    иван иванович лажечник
    басурманин
    исторический роман
    
    1838
      
    благословлять, братец,
старина сказать.
    сахаров 
    
    пролог
    "божий милостия, радоваться и здравствовать, господин и сын наш, князь великий, дмитрий иванович, весь русь... на многий год!"
слово митрополит по случай венчание на великокняжение дмитрий иоаннович, внук иоанн III.
    
       это быть 27 октябрь 1505 год. будто к венчание царь москва снаряжаться и изукрашиваться. собор успенский, церковь благовещение, грановитый палата, теремный дворец , но отыгрываться, как волчица, который некуда утекать; удел сплавлять и выковывать в один могучий особняк, и тот, кто весь это сотворить, первый из русский властитель воплощать в себя идея царь.
       однако ж 27 октябрь 1505 год изукрашивать он москва готовиться не к радостный, а печальный торжество. иоанн, изнемогать и дух и тело, лежать на смертный одр. он забывать свой подвиг, он помнить только грех свой и каяться в они.
       быть время к вечер. в храм гореть одинокий лампада; сквозь слюда и пузырь окно светиться в дом огонь, зажигать вера или нужда. нигде народный любовь не теплить они, потому что народ не понимать заслуга великий и не любить он за нововведение. в один угол казенный двор черный изба поздно другой дом освещаться слабый огонек. на пузырный оболочка окно ее железный решетка с ерш отбрасывать клетчатый тень, который, однако ж, пестрить точка, то блестящий, как искра, то вить струя пара. знать, узник провертеть отверстие в пузырь, чтобы, украдка от свой сторож, глядеть на свет божий.
       это быть тюрьма, и в она на этот раз томиться молодой узник. он казаться не много двадцать год. так молодой! какой же ранний преступление мочь приводить он сюда? по лицо его не верить этот преступление, не верить, чтобы бог создавать такой обманчивый наружность. так пригожий и благовидный, что, казаться, ни один черный помысел не пробежать по спокойный чело, ни один страсть не заиграть в его глаз, исполнять любовь к ближний и безмятежный грусть. и между то статный, величавый; как встрепенуться из дремота свой, как тряхнуть черный кудри, видный забываться господин, а не раб. рука его белый, нежный, словно женский. на косой ворот рубашка гореть изумрудный запонка; в сырой закапчивать изба на широкий прилавок пуховик, с изголовье из мисюрский камка  и с шелковый одеяло, а подле постель ларец из белый кость филигранова работа. видно, не простой узник!
       не простой, да еще венчать... и чистый дело и помысел, как житель неземной. весь его преступление в венец, который он не искать и который надевать на он прихоть властитель; никакой крамола, никакой зло не причастный, он виноватый за чужой вина, за честолюбие два женщина, за коварство царедворец, за гнев дед  на сторонний, не на он ж. он назначать царство, и отводить в тюрьма! он не понимать, почему венчать он, и теперь не понимать, за что он лишать свобода, свет божий, всего, в что не отказывать и смерд. за он ближний и молиться не сметь вслух.
       это внук иоанн III, единственный дитя любимый сын его, злополучный дмитрий иоаннович.
       то сидеть он в грустный раздумье, облокотиться на колено и утапливать палец в чернокудрый голова, то вставать, то ложиться. он метаться, как будто давать он отрава. никто с он не быть. одинокий огонек освещать его бедный, несчастный жилище. тишина изба нарушать капля с потолок или мышь, подбирать кроха от трапеза узник. огонек то замирать, то вспыхивать, и в этот перелив свет, казаться, ползти по стена ряд огромный паук. в самый же дело это быть каракулек на разный язык, начертать уголь или гвоздь. едва можно быть разбирать в они: "Matheas", "марфа, посадница великий новгород", "быть проклинать!", "Liebe Mutter, liebe A..."  и еще, еще какой-то слово, разрывать струя, который течь по стена, или стертый негодование и невежество сторож.
       дверь темница тихонько отворяться. дмитрий иоаннович встрепенуться.
       - афоня! это ты? - радостно спрашивать он; но, увидать, что принимать входить за другой, присовокуплять с грусть: - ах, это ты, небогатый!.. что ж нейти афоня?.. я скучно, я тошнехонько, я тоска глодать, будто змея подколодный лежать у сердце. ведь ты сказать, что быть афоня, когда огонь зажигать в дом?
       - афанасий никитич никогда не кривить слово, не то что глаз, - сказать дьяк дмитрий, небогатый - приставник добрый, услужливый и между то строгий в исполнение наставление, данные великий князь, как стеречь внук. (надо знать, что в этот время он же, за болезния дмитриев казначей и постельничий, исполнять их должность. честь честь князь, хотя и заключать!..) - успокаиваться, дмитрий иванович, голубчик мой! уж конечно, скоро прийти наш краснобай. ты сам ведать, хилый становиться, худо видеть, так брести себя ощупь. а ты покуда, милый дитятко мой, поиграть, потешиться свой игрушка. приседать себя хорошенько на постелюшка; я подавать ты твой ларец.
       и дмитрий иванович, дитя, который быть за двадцать год, от скука, его томить, исполнять тотчас предложение свой дьяк, садиться с нога на постель, взять костяной ларец к себя на колено и отпирать он ключ, который висеть у он на пояс. понемногу, один за другой, выходить на свет божий дорогой вещица, заключенный в этот ларец. княжич подносить к огонь то цепь золотой с медвежий головка или чешуйчатый золотой пояс, то жуковина (перстень) яхонтовый и изумрудный, то крестик, монист, запястье, запонка драгоценный; любоваться они, надевать ожерелие себя на шея и спрашивать дьяк, идти ли они к он; брать зерно бурмицкий  и лал в горсть, пускать они, будто дождь, сквозь палец, тешиться они игра, как настоящий дитя, - и вдруг, послышать голос в ближний комната, бросать весь кое-как в ларец. лицо его просиять.
       - это афоня! - молвить он, отдавать ларец дьяк, и слезать с постель.
       - запирать, дмитрий иванович! - сказать с твердость небогатый, - без то не принимать.
       проворно щелкнуть ключ в ларец; дверь отворяться, и входить в изба тюремный старичок небольшой рост, сгорбиться под ноша год; они золотиться уже серебро волос его. от маковка голова до конец век левый глаз врезаться глубокий шрам, опускать такой образ над этот глаз вечный занавеска; зато другой глаз вправлять быть в свой место, как драгоценный камень чудный вода, потому что блистать огонь необыкновенный и, казаться, смотреть за себя и свой бедный собрат. сын не встречать ласковый отец нежно любимый, как встречать старик дмитрий иванович. радость гореть в око царевич, в каждый движение он. он принимать от гость посох, стряхать с он порошинка снег, обнимать он, усаживать на почетный место свой постель. а гость быть не иной кто, как тверской купец афанасий никитин , купец без торговля, без деньги, убогий, но богатый сведение, собранный они на отважный путь в индия, богатый опыт и вымысел, который он, сверх то, уметь украшать сладкий, вкрадчивый речь. он жить пособие другой и не быть ни у кто в долг: богатый платить свой сказка, а бедный дарить они. он позволять быть посещать великий князь дмитрий иванович (который, однако ж, запрещать быть называть великий князь). можно судить, как он наполнять ужасный пустота его заключение и как поэтому быть дорогой для он. что ж давать он за труд дмитрий? много, очень много для добрый сердце: свой радость, единственный, какой оставаться у он в свет, - и этот награда тверитянин не променивать бы на золото. как-то раз хотеть царевич подарить он дорогой вещица из свой костяной ларец; но дьяк с бережье напоминать узник, что весь вещь в ларец - он, что он мочь играть они, сколько душа угодно, да располагать они не вольный.
       вчера афанасий никитин начинать современный он повесть о немчин, прозывать басурман . ныне, усаживаться, продолжать она. речь он течь, как песнь соловушка, который можно заслушиваться от заря вечерний до утренний, не смыкать глаз. жадно внимать царевич рассказчик; рдеть щека его, и нередко струиться по они слеза. далеко, очень далеко уноситься он из тюрьма свой, и только по время грубый брань сторож за перегородка напоминать он горький существенность. между то дьяк небогатый бегло поскрипывать перышко; лист, склеивать вдоль один за другой, уписываться чудный знак и свиваться в огромный столбец. он писать со слово афанасий никитин сказание о некий немчин, иже прозывать бе бесермен.
       вдруг, среди рассказ, вбегать в тюрьма дворецкий великий князь:
       - иван васильевич готовиться отдавать бог душа, - сказать он торопливо, - он сильно воспечаловаться о ты и посылать за ты. поспешать.
       судорожно затрепетать княжич. по лицо его, который сделаться подобно белый плата, пробежать какой-то дума; она вспыхивать во взор его. о, это быть дума раздольный!.. свобода... венец... народ... милость... мочь быть, и казнь... что не быть в она? узник, дитя, только что играть цветной камушек, становиться великий князь весь русь!
       иоанн еще земной властитель на смертный одр; еще смерть не сковывать уста его, и этот уста мочь назначать он преемник. мысль о будущий жизнь, раскаяние, свидание со внук, который он сам добровольно венчать на царство и который приводить из тюрьма, какой сила должный иметь над воля умирающий!
       княжич подавать шапка, и он, в чем быть, сопровождать дьяк и пристав, поспешить в палата великокняжеский. в сени встречать его рыдание ближний и слуга великий князь. "статься... дед умирать!" - подумать он, и сердце его упасть, шаг запинаться.
       появление дмитрий иванович во дворец великокняжеский останавливать на время общий скорбь, настоящий и мнимый. неожиданность, новость предмет, чудный судьба княжич, сострадание, мысль о то, что он, мочь статься, быть властитель русь, сковывать на миг ум и сердце дворчанин. но и в этот время между бородка быть умный голова; тонкий дальновидный расчет, называть ныне политика, так же как и ныне, часто бить, наверное, вместе с судьба, хотя иногда, так же как и в наш день, подшибаться могучий рука провидение.
       расчет этот восторжествовать над минутный недоумение; плач и рыдание опять начинаться и сообщаться толпа. только один голос, посреди причитание изучать скорбь, осмеливаться возвышаться над они:
       - поспешать, батюшка, родимый наш... за ты посылать уж немалый время... иван васильевич еще живой... благословлять ты господь на великокняжение!
       этот голос одушевлять княжич; но когда он надо быть вступать в постельный хоромина, где лежать умирающий, сила он начинать упадать. дверь отворяться; он прирастать к порог...
       иоанн оставаться жить несколько минута. казаться, смерть ждать только приход внук его, чтобы давать он отходная. у постель он стоять сын, митрополит, любимый боярин, близкий человек.
       - сюда... ко я, дмитрий!.. милый внук мой!.. - сказать великий князь, увидать он сквозь смертный туман.
       дмитрий иванович бросаться к одр, припадать на колено, лобызать хладеть рука дед, орошать ее слеза. умирающий, будто сила гальванизм, приподымать голова, полагать один рука на голова внук, другой благословлять он, потом произносить задыхаться голос:
       - я согрешать перед бог и ты... прощать я... прощать... господь и я венчать ты... быть... мо... он...
       лицо василий иоаннович искосить зависть и страх.
       еще один слово...
       но смерть стоять тут на сторона сильный, и этот слово не быть произносить на этот свет. великий князь иоанн васильевич испускать последний дыхание, припадать холодный уста к чело свой внук. сын его, назначать он заранее в наследник, тотчас вступать во весь право свой.
       дмитрий оттаскивать от смертный одр, выводить из палата великокняжеский и отводить... опять в темница.
       там, на его постель, отдыхать афоня крепкий сон праведник. выплакивать свой горе, прилегать под бок к старец и злополучный дмитрий. царевич и убогий тут уравниваться. один сниться в этот ночь стол великокняжеский и пышный венец, гореть, как жар, на голова его, и прием посол чужеземный, и смотр многочисленный рать; другой - гостеприимный пальма и ручей в степь аравия. убогий просыпаться первый, и как изумляться он, увидать подле себя царевич! грустно покачать он седой голова, прослезиться и только что начинать благословлять он, как послышаться веселый, отважный возглас во сон дмитрий иванович:
       - молодец!.. на татарин... на литва!..
       и вслед за то пробуждаться княжич. долго протирать он себя глаз, озираться вокруг себя и потом, упасть на грудь афоня, заливаться слеза:
       - ах, дедушка, дедушка! я сниться...
       голос его заглушать рыдание.
       скоро и все, что он видеть и слышать в палата великокняжеский, становиться казаться он сонный видение. только припоминать себя этот тяжкий сон, он чувствовать на чело свой ледяной печать, который налагать на он уста венценосный мертвец.
       приходить зима; все быть в черный изба по-прежнему. перемениться один декорация: утихать однообразный шум капель, исчезать и светлый точка на пузырь одинокий окно; вместо их серебряный кора облеплять угол стена и паз потолок; а светлый точка, сквозь который узник видеть небо с его солнышко и вольный птичка, покрывать тяжелый заплатка. но афоня по-прежнему навещать тюрьма. он досказывать свой повесть о немец, который называть басурман, и доброписец небогатый, передавать она исправно бумага, полагать свиток в кованый сундук - внук на потешение.
       проходить год три с небольшой.
       венчать узник не становиться в тюрьма, и афанасья никитин не видать уже быть в она. знать, дмитрий иоаннович выпускать на свобода?.. да, господь освобождать он от весь земной узы. вот что писать летописец: "1509 год, 14-го февраль, преставиться великий князь дмитрий иоаннович в нуж, в тюрьма" : "думать, что он умирать от холод или от голод, или задыхаться от дым".
      
       этот пролог требовать объяснение . вот оно.
       в 1834 год, в с...м уезд продавать быть поместье один из вельможа екатерининский. богатый старинный библиотека, в который (так сказать я человек, достойный вера) находиться исторический сокровище, распродавать быть кто попадать. приезжать на место, бросаться к добычник, чтобы сила золото исхищать у они какой-нибудь непонятный редкость. надежда тщетный! я опаздывать. большой часть библиотека - говорить я в утешение - доставаться ст...му мясник, который допродавать книга кип, на вес . спешить к он и получать ответ, что все уже разбирать.
       - вот остаток, - примолвить он, указывать на книжный рухлядь и полуистлевать столбец, - посмотреть, не выбирать ли себя что?
       с жадность и трепет приниматься за работа; погружаться в пыль и ветошь бумажный... тут ничего, там столько же, далее вздор! опять за розыск... опять утопать в они... время лететь. мясник поглядывать на я, как на сумасшедший... наконец (о, будить благословенный жилище он!) развертывать один полуистлевать столбец, пригнетать сильный из книжный царство в самый угол кладовая. заглавие очень заманчивый: сказание о некий немчин, иже прозывать бе бесермен. читать текст - сокровище! перебирать больной лист с осторожность врач - в сердце столбец итальянский рукопись... в она весь тот же имя, как и в русский, с прибавка несколько новый, больший часть иностранный; герой повесть один и тот же. видно, писать человек близкий к он: рассказ дышать особенный к он любовь и возвышенный чувство. на заглавный лист стоять только: память мой друг, антонио. это успевать я наскоро рассматривать в чудный архив мясник. не мочь скрывать восторг, и в жар предлагать бородатый лавок  из свой стадо. торг разом слаженный; приводить столбец домой, дрожать за хилый жизнь его. разбирать лист русский хартия, как лепесток дорогой цветок, готовый облетать. едва-едва успевать спасать от разрушение половина она. итальянский рукопись более уцелеть. из они-то составлять я "повесть о басурманин", пополнять из история промежуток, сделать разрушительный время.
       - уловка романист! - сказать, мочь быть, некоторый из мой читатель и читательница, - уловка, чтобы заинтересовывать мы к свой произведение!
       верить или нет, мой почтенный, и вы, любезный из любезный, а мочь статься, и прекрасный; говорить, если вы угодно, что я написать этот предисловие именно с цель представлять картина москва, обновлять и украшать великий иоанн - картина, который не мочь попадать в мой роман: возражать не быть. говорить, что я это сделать, желать помещать хоть где-нибудь романический, интересный лицо дмитрий иоаннович, который не мочь быть поставлять на первый план роман, занимать уже другой лицо, а на второй план не умещаться; прибавлять, что я, вследствие весь этот потребность, придумывать и находка рукопись; говорить, что вы угодно: очный ставка делать не мочь, доказывать на бумага справедливость мой показание не в состояние, и потому, виноватый без вина, готовый терпеть ваш осуждение. что ж делать? сказочник не в первый раз доставаться за обман. кажется, быть кто-то говорить: лишь бы обман быть похожий на истина и нравиться, так и повесть хороший; а розыск исторический полиция здесь не у место. не оправдываться также в два-три анахронизм год, или время год, или месяц, сделать, когда я пополнять промежуток в рукопись. они умышленный: легко это замечать. указывать на они в выноска почитать я лишний: стоять развертывать любой история русский, чтобы находить, например: что покорение тверь случаться осень, а не лето, что то и то случаться не в один год, что наказание еретик быть в новгород, а не в москва. предоставлять ребенок отыскивать этот вольный и невольный погрешность. такой анахронизм (замечать: не обычай, не характер время) никогда не вменять в преступление исторический романист. он должный следовать много поэзия история, нежели хронология она. его дело не быть раб число: он должный быть только верный характер эпоха и двигатель ее, который взяться изображать. не его дело перебирать весь меледа, пересчитывать труженически весь звено в цепь этот эпоха и жизнь этот двигатель: на то быть историк и биограф. миссия исторический романист - выбирать из они самый блестящий, самый занимательный событие, который вязаться с главный лицо его рассказ, и совокуплять они в один поэтический момент свой роман. нужно ли говорить, что этот момент должный быть проникнутый идея?.. так понимать я обязанность исторический романист. исполнять ли я они - это дело другой.
      
    часть 1
    глава первый
в богемия
    разливаться, разлелеяться
по луг вода вешний;
уносить, улелеять
чадо милый от мать.
оставалася родимый
на крутой, красный бережок;
закричать она громкий голос:
"воротиться, мой дитятко,
воротиться, мой милый..."
    старинный песня 
       знать ли, где белый гора? - не знать, так я вы сказать: это в богемия, близ граница саксонский. сюда поводить вы теперь.
       вот, неподалеку от этот гора, сквозь мрак черный осенний ночь мерещиться на берег эльба башня, омывать дождь. вот в два щель, который называться окно, засверкать огонек, освещать смиренный феодальный здание и неверно протягивать он в река. волчий ночь! ни искорка на небо, ни отрадный беловатый полоса, обещать утро. мрак нет граница; кажется, и ночь этот не быть конец. ветер, будто злой дух, рваться в башня; его завывание вторить вой волк в ближний кустарник. река, расстраивать в свой течение, опрокидываться поперек, осаждать подножие башня и силиться захлестнуть она пола свой вал.
       в башня все тихо; сквозь решетка и слюда окно едва слышаться голос ветер, наигрывать свой грустный фантазия. огромный комната освещать пылать в очаг костер. везде заметный простота и даже бедность. украшение служить только рог олень и несколько оружие, развешивать по стена. против огонь, опрокидываться назад на спинка кресло, дремать восковой лицо старушка; очерк его, пощадить время, говорить еще, что она быть смолоду красавица, несмотря на темный, место, пятно, который, вероятно, болезнь оставлять на немой. изредка печальный дума перебегать по этот лицо; часто проникнутый оно грусть, и вы, не видеть на он слеза, сказать бы, что душа ее весь в слеза. старушка должный быть хозяйка башня, который называть некогда замок. в некоторый отдаление от она старик седовласый, высокий, худощавый - служитель, оруженосец или кастелян. смотреть на он, делаться добрый, благочестивый, становиться близко к он. где такой старик в дом, там, полагать можно, благословение божий. то, сидеть на треножный скамейка, он бороться со сон и по время, побеждать он, нырять голова; то подходить на цыпочки к очаг, чтобы поправлять в немой огонь; то вслушиваться к сторона дверь. посреди этот воплощенный зима пасть цветок, только что распускаться: девушка год шестнадцать - по одежда она, по место, который занимать в углубление комната, должно принимать она за служанка. она сидеть на низенький скамейка за пряжа, весь убирать пылать огонь. на пригожий лицо ее тоже заметный тревога. взор нередко допрашивать дверь; при малый стук за она рука судорожно вздрагивать и переставать прясть. все тихо в башня; только слышно, как жужжать веретено в нетерпеливый рука девушка, как ветер жалобно проситься в окно.
       ночь, а не спать обитатель бедный замок! видно, кто-то поджидать.
       раздаваться звук рог, и тот перехватывать ветер. никто не слыхать, кроме девушка.
       - батюшка! - сказать она, порывать свой прядь: - якубек приезжать.
       и служитель привставать во весь высота свой.
       и старушка, отделять голова от спинка кресло, обращать к небо взор, исполнять слеза.
       все в комната становиться ожидание.
       опять заиграть рог, но резкий и живо прежний, и на этот раз взять верх над неугомонный стихия.
       на весь лицо означаться душевный тревога; грудь девушка заволноваться.
       - что ж не посветить он, ян? - сказать старушка.
       - остолбенеть от радость, госпожа баронесса! - отвечать служитель и спешивать поднесть к огонь светильня железный лампа, наливать жир, который успевать подавать он девушка. но приезжий, видно, быть не мешок: дверь отворяться, и входить в комната малый год двадцать, пригожий и проворный. взгляд любовь на девушка, поклон баронесса эренштейн (так звать владетельница бедный замок), мокрый шляпа и большой рукавица с раструб в нога к свой любезный, рог с плечо долой, и начинать расстегивать лосиный броня, ограждать грудь его.
       - весь ли здорово, наш малый? - спрашивать баронесса дрожать голос и, если б не бояться унижать свой рождение, готовый быть бросаться на шея вестник.
       - слава бог, милостивый госпожа, слава бог! поклон от молодой господин несть число, - отвечать приезжий. - только ночь хоть глаз выкалывать; ехать, ехать и наезжать на сук или на пень. а нечистый не обобраться на перекресток у белый гора, где недавно убаюкивать проезжий: так и норовить на крестец лошадь да вскачь с ты. один загнать быть я прямо в эльба.
       старый служитель покачать голова, давать он знать, что он болтать вздор.
       - ты прочитывать бы молитва пресвятой лореттский дева, - перебивать баронесса.
       - молитва богородица и спасаться я от купание... когда бы не ваш приказ скакать сюда, лишь провожать молодой господин, да... (тут он умильно взглядывать на девушка), да не усердие обрадовать весточка о он, так ночевать бы в последний деревня. а дождь, дождь так и лить, как из кадушка.
       - бедный якубек! - ты, чай, промокнуть насквозь, - сказать баронесса. "погреться у огонь", - хотеть она примолвить, но, увидеть, что он вытаскивать из-за пазуха бумага, исправно сложенный и перевязывать крест-накрест зеленый снурок за восковой печать, едва мочь произносить:
       - письмо от он!
       дрожать рука схватывать она послание и прижимать к иссохший грудь; потом посмотреть на он, любоваться они и спрятать на грудь, ощупывать, хорошо ли он тут быть.
       почему ж не спешить прочитывать драгоценный послание?
       потому... потому что баронесса не уметь читать (замечать, это быть к конец XV век).
       якубек с радостный вид вручать еще свой госпожа кошелек, туго набивать; за он-то он так много хлопотать около себя.
       - такой добрый молодой господин, - сказать он, отдавать этот бремя, - по все видно быть, бояться не столько за деньги, сколько за я. такой добрый! а не давать себя на нога наступать. видно, рыцарский кровь поговаривать в немой, даром лек...
       тут ян не выдерживать и с сердце дернуть рассказчик за рукав, так что тот закусывать себя язык. между то баронесса держать кошелек и, смотреть на он, плакать. какой ужасный повесть прочитывать бы в этот слеза, если бы перевесть они на язык! потом, как бы одумываться, отирать слеза и начинать расспрашивать якубек, как доезжать до липецк сын ее (о он-то быть весь забота), что там делать, как, с кто отправляться в путь.
       этот спрос только и дожидаться якубек, чтобы почесать язык.
       - ехать мы подобру-поздорову, - начинать он так. - только в один бор, частый и темный, как черный щетина, выставлять было молодец белок свой глаз, да мы быть людный, сам зубастый и показывать они один хвост наш конь. да еще...
       встревожить баронесса становиться со страх прислушиваться.
       - в один гостиница... проклятый хозяйка, еще и молодой!.. подавать мы ветчина... поверять ли, милостивый госпожа, ржавчина на она, как на старый оружие, что лежать в кладовая. молодой господин не есть, проглатывать кусочек сухарь, обмачивать он в вода; а я дернуть покушаться на ветчина... так и теперь от один помышление...
       - говорить дело, якубек! - перебивать сердито старый служитель. - коли становиться молоть всякий вздор, так речь твой не быть конец, как дунай.
       - пускай милый говорить себя, что вздумать, - сказать баронесса, для который и малый подробность путешествие быть занимательный.
       - спасибо, господин яна, - произносить смущенный рассказчик, отвешивать поклон старый служитель, - поправлять вовремя деревенщина. вот видеть, вы живать при покойный барон...
       при слово "покойный" легкий содрогание означаться на губа баронесса.
       - живать в большой город, видать император и церковь святой стефан, так слово даром не проронить, все равный что розенобель. а мы отродясь впервой выезжать в липецк... ахти, что за город! (тут, опомниться, он кивнуть голова и замахать рука, как будто отгонять муха) сыпать себя глупый речь, словно медный шеллех. вот видеть, добрый госпожа, - продолжать он, обратиться к старушка, - ехать мы благополучно. только дорога его милость все скучать о вы, то и дело наказывать я и просить: смотреть, якубек, служить верно, усердно матушка, как ребенок она. разбогатеть - не забывать вы. об яна не беспокоиться, - молвить он, - старик полагать за она душа свой. (слеза блеснуть на ресница старик, между то как улыбка судорожно промелькнуть на губа.) но вы молодой... он говорить я весь: вы, наверное, разуметь тут и... гм! коли позволять, господин яна, сказать...
       тут он поклониться, взглядывать очень умильно на девушка. покраснеть, как пунцовый мак, она что-то пошарить около себя и выходить будто за то, что не находить.
       - я разгадывать этот загадка, - молвить баронесса ласковый голос, - антон разуметь тут и любуша.
       - добрый молодой господин, - продолжать парень, - обо я не забывать... и по дорога к липецк, и как отъезжать изволить, наказывать я строго-настрого: не забывать, якубек, смотреть, сказать-де матушка, я обещать женить вы... матушка и добрый наш ян, верно, не отказывать я...
       - я в душа давно благословлять вы, мой друг. что сказать отец?
       - сын у я нет, так ты быть я сын, - произносить старик. - только благословение не давать, пока не досказывать весть о молодой господин без прибавка о себя.
       якубек едва не прыгать от радость, осмеливаться поцеловать рука у баронесса, поцеловать в плечо свой будущее тесть, потом, принимать степенный вид, будто восходить на кафедра, поводить свой рассказ о молодой эренштейн. - в липецк мы только и дожидаться... мы? то быть его милость, хотеть я сказать... въезжать мы в дом. "господи! - думать я. - уж не сам ли король король тут жить!" десять башня поставлять рядом, разве выходить такой дом: посмотреть на труба, шапка валиться, а входить в он - запутываться, как в незнакомый лес. комната быть готовый. тотчас же приходить к господин антон посол московитский, подавать он рука и говорить очень, очень ласково: и что государь его быть весьма рад молодой наш господин, и что быть содержать он в великий честь, милость и богатство. диво даваться я! господин ничто почти не понимать из речь посол; переводить он весь какой-то итальянец, живать уже в московия. а я, так и низать каждый словечко, будто на нитка, редкий проронить, разве-разве уж какой мудреный, не по-нашему сказать. посол, ни давать ни взять, по-чешски говорить. гадать я сначала, не по-чешски ли выучиваться. ан нет, и слуга его так говорить; вишь, это так по-московски. посол молодой господин сам молвить: чех с московит быть один мать ребеночек, да потом война разбивать врозь. "эдак, - думать я, - легко и я махнуть в переводчик..."
       - ты забывать, - перебивать, смеяться, ян, - ведь переводчик надо разуметь и по-таковски, по-каковски говорить тот, для кто переводить... понимать?
       - и впрямь! экий я простак!.. вот, примерно сказать, бык с баран хотеть б кой о что переговаривать друг с друг; по-бараний-то понимать, и баран я, а по-быковский не знать, и становиться в тупик.
       невольно улыбаться баронесса при этот сравнение.
       - хорошо, хорошо! - сказать ян. - только договаривать о молодой господин, а то разом залетать за какой-нибудь ворона под небо.
       - не заботиться, господин яна, хоть и глазеть по сторона, а все-таки держаться крепко за пола молодой барон.
       - уж не вздумать ли дорога называть антон барон! - сказать старушка с вид встревожить: - ты это строго запрещать.
       - не хотеть солгать, милостивый госпожа! только раз согрешать, нечаянно ослушиваться, срываться с язык. зато миг оправляться: "не подумать, - молвить я он, - что вы называть барон потому, что вы барон; а эдак у мы чех и дейтча называть все свой господин, так и я за они туда ж по привычка... вот эдак мы все честить и ваш матушка, любить она". нет! я себя на ум! как впросак попадать, так другой не позвать вытаскивать.
       - спасибо, якубек! ну что ж с вы быть в липецк?
       - вот наносить от посол молодой господин шкура звериный, московитский: весь куница да белка, и наклать в горница целый гора. "это все от великий князь в задаток", - сказать переводчик. куда мы это! не успевать, казаться, вымолвить господин мой, как налетать купец, словно голодный волк, послышать мертвый тело, и начинать торговаться. разом наклать кучка серебро и золото на стол да шкурка и уносить. только вы изволить молодой господин присылать с десяток куница да я пожаловать белочка с десяток. "невеста твой, - молвить он, - на зимний наряд". тут приходить к он извозчик, что повезти он, еврей...
       - еврей!.. - восклицать баронесса, всплескивать рука и подымать глаз к небо. - мати божий! хранить он под милостивый покров свой! ангел господний! отогнать от он всякий недобрый сила!
       - я сам было испугаться, что поганый жидкий повезти молодой господин; да как дело распутываться, так и у я на грудь становиться легко. извозчик, лишь увидать он, бросаться целовать пола его епанча. "ты мой благодетель, спаситель! - говорить он. - помнить, как в прага школьник затравливать быть я огромный собака? впиваться уж в я насмерть; а ты бросаться на они, повалить их замертво кинжал, да и школьник поколотить. никогда не забывать твой добро; пускай тогда забывать я бог иаков и бог авраам! в москва у я много приятель, сильный, знатный человек: молвить я лишь слово, к твой услуга! нужно ли ты деньги? сказать: захария, я надо столько и столько, и я приносить ты они во тьма ночной, затаивать свой шаг, свой дыхание, чтобы не видать, не слыхать, что ты получать они от жид". ничто не понимать я из его речь, только видеть - еврей бить себя в грудь и чуть не плакать, и опять приниматься целовать пол господский епанча. а все это переводить я после молодой господин, чтобы я вы пересказывать слово в слово. "матушка быть легко, если она это проведывать, - молвить он: - захария верить; он я не обманывать. да и посол за он ручаться: он-де то и дело бывать в москва, и все знать он там за честный человек. с он и писать можно к матушка". наконец собираться в дорога. ехать их много: тут быть разный мастеровой (легкий краска набегать на лицо баронесса)... и тот, что лить всякий дело из медь, и такой, что строить каменный палата и церковь, и не перечесть все, какой быть. размещаться по повозка. я провожать господин за город. и становиться он я опять наказывать служить вы верно, усердно, как бы он сам служить вы, и сто раз повторять этот. за город останавливаться его повозка. тут прощаться со я, не почуждаться обнимать я. "приводить ли бог увидеться!" - молвить он и заплакать. последний слово он все быть об вы... повозка тронуться, а он все стоять на передок и долго кивать я и махать рука, будто просить передавать вы его поклон. я не трогаться с место, а он, мой голубчик, далеко и далеко, и скрываться, словно кануть на дно... от сердце что-то отрывать... хотеть бы воротить он, хотеть бы еще раз поцеловать его рука; не тут-то быть... когда бы не вы да не любуша, воля господний! - не удерживать бы я здесь...
       якубек не мочь более сказать слово: горький слеза мешать он говорить; рыдать мать, плакать и старый служитель.
       весь трое, казаться, приходить с похороны родной. долго не ложиться спать обитатель замок и почти весь ночь проговаривать о молодой эренштейн. наконец баронесса уходить в свой почивальня, наказывать ян позвать к она завтра отец лаврентий. это быть диакон соседний моравский братство , доверенный чтец ее корреспонденция.
       и завтра приходить, и отец лаврентий прочитывать баронесса следующий письмо от ее сын.
      
       "дражайший матушка, поспешать уведомлять ты, что я благополучно прибывать в липецк. я здоровый и довольный, сколько мочь быть довольный сын, удаленный от мать, который нежно любить. не пенять на мечтатель, что он покидать ты: любовь к наука и ближний и вместе возможность быть ты полезный решать я на такой дело. ты сам благословлять я на он, добрый, милый матушка!
       в липецк ожидать уж мы посол русский: он не обманывать я и доставлять я на первый раз значительный сумма, который получать с якуб. только для ты дорожить деньги: они мочь успокаивать твой старость. милость король московитский, который посол обнадеживать, давать я средство и впредь быть ты полезный.
       с какой удовольствие услышать я первый звук язык московский, или, как называть иначе, русский, еще с большой удовольствие, когда узнавать, что он наш язык родной! кое-что и теперь понимать из разговор посол, с который ехать. жалеть, что я по-чешски не знать более. надеяться, по приезд в москва, скоро выучиваться говорить по-русски: это заставлять мой новый знакомец скоро полюбить я; а я уж и теперь любить они как единоплеменник.
       о чем якубек ты попросить, сделать это для я и для он.
       дорожить твой родительский благословение высокий все, отправляться с он в дальнейший путь; оно вместе с ты тут, у сердце мой. целовать сто раз твой рука, твой послушный сын.
    антон эренштейн".
      
       отец лаврентий несколько раз вынужденный быть перечитывать письмо: всякий раз быть оно орошать слеза и спрятать у сердце мать.
       первый день разлука быть для она убийственный. везде бродить она по след милый сын, воображать где-нибудь он встречать. вещь, они оставлять, перебирать с какой-то благоговение. запрещать быть садиться на стул, на который антон обыкновенно сиживать во время стол, или сдвигать он с место. это не позволять даже и отец лаврентий. цветок, сорвать антон в последний день его отъезд, вкладывать, как святыня, в лист рукописный библия, на который он останавливать свой чтение. и в комната его все оставаться в тот вид, в какой быть при он. часто старушка мать ходить в она тайком и плакать, сидеть на кровать милый странник. ни один жалоба к небо, ни один упрек; только молитва об его здоровье и благополучие денно и нощно провожать он.
       а странник все далее и далее. еще долго видеть он голубой небо свой родина, в который душа так хорошо быть погружаться, гора и утес, на немой своенравный вырезать, серебряный бить  разгульный эльба, пирамидальный тополь, становиться на стража берег, и цвести кисть черешня, который дерзко ломиться в окно его комната. еще часто видеть он во сон и наяву дрожать, иссохший рука мать, подымать на он с благословение.
       мы узнавать, что антон - сын баронесса эренштейн. скажем еще более: отец он живой, богатый, знатный, занимать важный должность при император фридерих III ; но в замок богемский знать этот тайна баронесса да старый ян, никто более. прочий житель башня, сам антон почитать он умерший. но для что это? зачем, в какой звание ехать молодой эренштейн на русь?
       антон быть лекарь.
       сын барон - и лекарь?.. странно, чудно! как соглашать с его настоящий звание гордость тогдашний немецкий дворянство? чтобы судить, каково быть сердце баронский терпеть это, надо вспомнить, что лекарь быть тогда больший часть жид, этот отчужденец человечество, этот всемирный пария. в наш время, и то очень недавно, в земля просвещенный становиться говорить о они, как о человек, становиться давать они оседлый уголок в семья гражданский. как же смотреть на они в XV век, когда быть учреждать инквизиция, жарить они и мавров тысяча? когда сам христианин жечь, четверить, душить, как собака, за то, что они сметь быть христианин по разумение виклеф  или гус, а не по наказ пий или сикст? власть преследовать жид огонь, меч и проклятие; народ, остервенить против они слух, что они похищать ребенок и в день пасха пить их кровь, вымещать на они заодно вымышленный злодеяние сторицею настоящий. думать, воздух, свет божий, заражать их дыхание, их нечистый глаз, и спешить лишать их воздух, свет божий. палач, вооруженный клещи и бритва, еще до место казнь сдирать и рвать с они кожа и потом, уже изуродовать, бросать в огонь; зритель, не дождаться, чтобы они сгорать, вырывать ужасный остаток из костер и влачить по улица человеческий лоскут, кровавый и почернеть, ругаться над они. чтобы хоть несколько продлять свой существование, жид браться за самый трудный должность: из огонь кидаться в полымя. должность лекарь быть один из опасный. разумеется, больший часть этот невольный врач морочить человек свой мнимый знание; зато с лихва отплачиваться он обман они или невежество. отправляться ли пациент на тот свет, отправлять с он и лекарь. нужный ли пример? вот один, довольно громкий. врач петр леони, из сполетта, истощить весь средство свой над угасать лаврентий медичис, давать он наконец порошок из жемчуг и драгоценный камень. это не помогать: великолепный лаврентий отправляться без возврат туда, куда отправляться и не великолепный. что ж с леон? друг покойник недолго думать: убивать тотчас врач, или, как говорить другой, мучить он так, что он сам бросаться в колодец, избегать новый пытка. сколько же такой мученик погибать в безвестность, не удостоить помин летописец! после все это надо быть не жид большой самоотвержение, чтобы, для польза наука и человечество, посвящать себя во врач.
       судить, что чувствовать барон, видеть свой сын лекарь.
       как же, для что, почему это случаться?..
      
    глава второй
мщение
    когда б над бездна море
находить я спящий враг,
клясться, и тут мой нога
не пощадить бы злодей.
я в волна море, не бледнеть,
и беззащитный б сталкивать;
внезапный ужас пробуждение
свирепый смех упрекать,
и долго я его падение
смешной и сладкий быть бы гул.
    пушкин
       в рим закладывать храм... замечательный ли быть этот день, можно судить, если сказать, что закладывать тогда храм св(ятого) петр , цветок, золото, пение - весь это в чад курение, как бы шествовать в облако, представлять чудный зрелище. но кто бы подумать мочь, что безделица едва не разрушать величие этот процессия!
       в толпа знатный иностранец, один другой богато одевать, один другой статный, следовать в некоторый отдаление за папа, неведомый как втираться маленький уродливый фигурка итальянец в какой-то скромный епанча. это быть кусок грязь на мрамор художественный произведение, нищенский заплата на бархатный тога, визг лопнуть струна посреди гармонический концерт. казаться, уродец нарочно приходить в этот блестящий круг мстить за свой природный недостаток. блестящий молодежь, его окружать, начинать перешептываться между себя, бросать на он косой взгляд, теснить он: уродец молча идти себя далее. становиться допытываться, кто бы такой быть этот смельчак, осмеливаться испортить кортеж, который стараться так хорошо улаживать, и доискиваться, что - врач из падуя. "лекарь? важный штука!.. какой-нибудь жид!.." в этот время несколько хорошенький личико выглядывать из окно. вот один лукаво усмехаться: вот, кажется, другой указывать палец на толпа молодой человек... можно ли это стерпеть? учащаться косой взгляд, рожица; посыпаться перекрестный огонь насмешка: кто наступать на нога уродец, кто придавливать он. он, будто глухой, слепой, бесчувственный, идти себя вперед. "от он вонять мертвечина", - говорить один. "мыло цирюльный", - перебивать другой; "отбривать бы он свой двугранный бритва", - прибавлять третий, грозиться палаш. "слишком благородный металл для этот ракалия! - сказать молодой, красивый, статный немец, который быть все близко к он. - для он довольно и палка". тут маленький фигурка ручонка схватываться было за бок, думать находить кинжал; но оружие при она не быть. из крошечный рот вырываться слово "Knecht" , вероятно, потому, что некоторый наемный немецкий воин называть тогда ландскнехт. о, при этот слово надо быть видеть, что сделаться с молодой тевтон! по лицо его пробежать багровый пятно, губа его затрястись; мощный рука впиваться он в затылок малютка, подымать он на воздух и выбрасывать за черта процессия. это быть сделать так быстро, что мочь только замечать рука и нога, который, не более два-три мгновение, барахтаться на воздух; слышать какой-то шипение, потом удар о мостовая, и потом... ни вздох, ни движение.
       - славно, барон! - сказать товарищ атлет, смыкать ряд и тихомолком смеяться, как бы ничто не бывать.
       несчастный, бросать в прах с такой исполинский сила, быть падуанский врач антонио фиоравенти. в этот маленький создание высокий разум сильно проявлять себя. говорить много об его ученость, о чудо, который он делать над больной, доброта душа и бескорыстие он. не знать, однако ж, сила этот душа, потому что никто еще не входить с она в борьба, ни человек, ни судьба. до сей пора жизнь его быть один успех: учение, деньги, слава - все он даваться, казаться, в вознаграждение за обида, сделать оно природа; и весь это он скрывать под завеса девичий скромность. увидать он в первый раз, нельзя быть не смеяться над его крошечный уродливый фигура; но при каждый новый свидание с он он незаметно расти и хорошеть в глаз ваш: так очаровательный быть его ум и любезность. путешествовать для подвиг добро и наука, он только что приезжать в рим и, так сказать, на первый шаг через порог вечный город оступаться очень несчастливо. во время процессия какой-то властительный дума увлекать он, без ведомо его воля, в круг блестящий иностранец: жестоко же быть он наказывать за свой рассеяние.
       когда он приходить в себя, все быть тихо и пусто вокруг; только перед глаз он прыгать черный мальчик и между они наступать на он молодой германец. голова его быть так тяжелый, мысль так смутный, что он едва понимать свой состояние. собираться с сила, он потащиться на свой квартира; но образ противник всюду следовать за он. с тот время этот образ никогда не покидать антонио фиоравенти: если б он быть живописец, то полагать бы он сейчас на полотно; он указывать бы на он среди толпа народный; он узнавать бы он и через тысяча год.
       несколько неделя пролеживать он в сильный горячка; в бред видеть только немец; по выздоровление, первый предмет, который он мочь распознавать ум свой, быть ненавистный немец. с сила он расти и желание месть; дарование свой, наука, деньги, связь, жизнь - весь посвящать он отныне этот чувство. тысяча средство, тысяча план быть придумывать, чтоб отмечать за оскорбление. когда бы выполнять тогдашний его помысел, из они вставать бы исполин до небо. антонио начинать беречь жизнь, как беречь отпускать сталь меч, когда собираться на битва. отмечать, а там бросать этот жизнь в коготь дьявол, если не давать он быть повергать она к престол бог! тридцать год исполнять он завет господин: любить ближний, как брат; тридцать год стремиться по путь к небо - и вдруг судьба схватывать он с этот путь и повесить над пропасть ад; вправе ли она быть сказать: "держаться, не падать!" быть один, у который голова не вскружиться над этот бездна, но тот быть не человек, тот ходить по волна, как по суша . кто же виноватый, если простой смертный не удерживаться?
       так говорить сам с себя антонио фиоравенти и мысленно точить орудие месть. "за дело!" - сказать он наконец, лишь только быть в состояние выходить из дом. разыскание поводить его везде, во дворец и на большой дорога, в храм и вилла, в библиотека и на кладбище. нередко видать он в тайный переговоры с привратник, в дружеский сношение с полиция; чернь и знать - весь быть для он средство, лишь бы достигать цель свой. под знойный небо, в дождь, в гроза стоять он на перепутье, поджидать, не увидеть ли свой немец. да! он называть он свой, как будто купить несметный сумма месть. свой расспрос перерыть весь квартал, весь дом до дно; рим перед он обнажаться, и когда он узнавать, что в рим не быть его враг, он оставлять "вечный город", бросать он на прощание слово проклятие.
       но розыск его быть не совсем напрасный: он доставать список весь иностранец, который приезжать от разный двор к закладка храм. часто пересматривать он он, перебирать сердце разный имя, в немой означенный, учить они наизусть; то один имя, то другой, будто по предчувствие, отмечать кровавый черта и упиваться иногда радость, как будто с этот список иметь во власть уже и тот сам, который быть в немой помечать. что не давать бы он за магический сила призывать они все на лицо к себя!.. о, тогда бы отмечать он один иной, кровавый черта!
       три-четыре год, мочь быть и много, странствовать антонио фиоравенти по италия и германия, отыскивать тщетно свой враг. казаться, месть его наконец утомляться или становиться рассудительный. он совершенно предаваться наука. сделать важный открытие по медицина и то приобретать себя великий имя, слава европейский: это-то имя, этот слава хотеть он отмечать враг свой. написать его портрет: ненавистный немец увидеть он и узнавать; он сказать, что это портрет знаменитый антонио фиоравенти, тот крошечный лекарь, который длинный тевтон так жестоко оскорблять... он бросать он свой слава в лицо: этот свой род пощечина для враг. о, такой месть высокий чувство! с вера в искусство свой и жажда новый познание он посещать важный учебный заведение, наконец прибывать в аугсбург. здесь скоро разбегаться молва, что он исцелять умирающий, подымать из гроб; славить особенно его знание женский болезнь, который он себя преимущественно посвящать; аугсбургский врач, награждать его совет и тайна, все спешить давать он первенство; его увлекать и в палата и в хижина, потому что он и бедный не отказывать в помощь.
       раз он призывать в дом барон эренштейн.
       барон, тридцать год, красивый, знатный, богатый, увенчивать этот дар судьба женитьба на дальний родственница король подибрада , девушка очаровательный красота. но не родство с царь, не честолюбие скреплять этот союз: любовь страстной, готовый на весь жертва, вести жених и невеста к брачный алтарь. три год супруга, словно обручать, не наглядеться, не наговориться досыта, не истощить пламенный ласка один другой; три год этот жизнь быть для они один медовый месяц. в начало четвертый баронесса готовиться подарить свой супруг первый плод их любовь. заранее истощить весь нежный попечение, весь возможный причуда роскошь, чтобы принимать на свет и возлелеять это дитя, баловень фортуна; заранее астролог, который быть тогда везде множество, напророчить он ум, наружный достоинство, слава, благо жизнь донельзя и едва ли не бессмертный жизнь. с один сторона, желание, с другой - лесть и корысть окружать будущий пришелец в мир алмазный дар. для барон же чувство быть отец превышать весь благо, какой он только наслаждаться на земля, выключая счастие любить свой милый, прекрасный супруга и быть она любим. итак, баронесса готовиться родить. весь фаза беременность исполняться благополучно и обещать такой же окончание; но когда наступать роковой срок, оказываться противный. три день возрастать ее мука и опасность. можно судить, что чувствовать в этот время барон. искусный врач город быть призывать на помощь; врач употреблять весь средство, какой только знать: ничто не помогать, и они отказываться. несчастный не мочь долее выдерживать: она пожелать смерть и спрашивать духовник. между то как посылать за он, один из врач советовать эренштейн приглашать знаменитый итальянец фиоравенти, недавно прибывать в аугсбург.
       - если он не спасать, - сказать советник, - так никто не спасать. итальянец едва ли не находить средство воскрешать мертвый.
       духовник идти с дар на лестница; вслед за он входить антонио фиоравенти; навстречу идти хозяин дом, бледный, дрожать, с растрепанный голова, с запекаться губа. быть полдень; солнце ярко освещать лестница, весь предмет резко означаться. первый дело барон, гордый, спесивый, родственник королевский, быть бросаться к нога итальянец и молить он о спасение супруга. золото, поместье, почесть, весь сулить он он, лишь бы спасать тот, который для он быть дорогой сам жизнь.
       антоний взглядывать на хозяин дом...
       боже! небесный сила! это он... он самый, тот ужасный ненавистный немец, оскорблять он так жестоко в рим. ошибаться нельзя: тот самый, который преследовать месть его столько год, чей кровь хотеть бы он напиваться, продавать себя хоть сатана, он самый теперь у нога его, в его власть.
       фиоравенти захохотать в душа свой адский хохот; волос вставать бы у тот дыбом, кто мочь бы слышать этот смех. рука его трястись, губа дрожать, колено подгибаться; но он стараться оправляться и сказать с сатанинский улыбка:
       - хорошо, мы увидеть.
       в этот слово заключаться целый вечность.
       барон не узнавать он: в безумие отчаяние мочь ли он помнить что-нибудь, пояснять себя что-нибудь? он видеть в он только спаситель жена, свой ангел-хранитель, и готовый быть нести он на свой рука в спальня страдалица.
       - поспешать, ради бог поспешать! - восклицать эренштейн голос, который мочь бы тронуть и тигр.
       - хорошо, мы увидеть! - повторять сурово фиоравенти, и между то гений месть летучий молния освещать бездна душа его и начерчивать он, что он должный быть делать.
       идти; приходить в спальня страдалица. сберегать полусвет позволять врач различать черта ее и исполнять свой обязанность. как хороший быть она, несмотря на свой страдание! враг счастливый она - тем хорошо: еще чувствительно быть он мщение...
       - слава бог! духовник! - сказать баронесса умирающий голос.
       - нет, друг мой, не он, - произносить, утешать она, эренштейн. - не отчаиваться; вот знаменитый врач, который помогать ты... предчувствие я не обманывать... верить твердо, и ты, мой милый друг, верить также.
       - ах, господин врач! спасать я... - мочь только выговаривать умирать.
       минута... два... три... до пять глубокий, гробовой молчание; они счесть быть на сердце супруга ледяной палец смерть.
       наконец фиоравенти подходить к он.
       - она...
       и врач останавливаться.
       эренштейн впиваться в он глаз, жадный, как голодный пиявица, слух, острый, как бритва, который резать волос: рот его быть открывать, но не произносить ничто. он весь хотеть сказать: жизнь или смерть?
       - она...
       и врач опять останавливаться.
       лицо барон становиться подергивать.
       - она быть спасать, ручаться в этот жизнь свой, - сказать с твердость фиоравенти - и ужасный статуя барон сходить будто с свой пьедестал. эренштейн озаряться весь жизнь; молча он пожимать рука антонио и тянуть она к себя, чтобы прижимать к губа. врач отнимать рука.
       - она быть спасать, и ваш ребенок также, - прибавлять он шепотом, - только с условие от я...
       - все, что угодно, - отвечать барон.
       - не думать, что мой требование быть так легко для вы.
       - ничто не пожалеть; требовать мой имущество, мой жизнь, если хотеть.
       - вот видеть, я итальянец и лекарь: простой слово не доверять... дело идти о мой благосостояние... я нужный ваш клятва...
       - клясться...
       - постоять... я видеть там духовник...
       - понимать, вы хотеть... идти.
       они входить в соседний комната.
       там стоять старец священнослужитель с святой дар, готовиться отрешать они земной от земля и давать он крыло на небо.
       - отец святой, - произносить торжественно барон, - быть посредник между я и живой бог, который призывать теперь в свидетель мой клятва.
       священник, ничто не понимать, но увлекать необыкновенный голос хозяин, возвышать чаша с дар и преклонять благоговейно белый, как лен, голова.
       - теперь говорить за я, - прерывать дрожать голос фиоравенти, будто испугать священнодействие, - но помнить, что двадцать минута, не много, оставаться для помощь ваш супруга. упускать они - пенять на себя.
       эренштейн продолжать такой же торжественный, глубоко изливаться из душа голос, но так, чтобы он нельзя быть слышать в спальня жена:
       - если мой амалия быть спасать, клясться всемогущий бог над пречистый тело его единородный сын, и да погибать я в мука адский, да погибать, как червь, род мой, когда я преступать клятва этот...
       тут он обращать глаз на врач, ожидать его слово.
       врач с твердость произносить:
       - если у я рождаться сын, первенец...
       барон повторять:
       - если у я рождаться сын, первенец...
       - год отдавать его, сын мой, падуанский врач антонио фиоравенти...
       барон останавливаться... к сердце он приливать горячий ключ... он взглядывать на искуситель весь сила свой понятие... этот взгляд напоминать он приключение в рим... он узнавать свой противник и угадывать свой приговор.
       - говорить же, господин барон: из двадцать минута убывать уже несколько...
       эренштейн дрожать губа продолжать:
       - год отдавать его, сын мой, падуанский врач антонио фиоравенти, тот самый, который я, год за пять то, оскорблять без всякий причина и у который я ныне, пред иисус христос, отпускать грех сам разбойник, просить униженно прощение...
       - прощение?.. а!.. нет, гордый барон, нет теперь пощада!.. пять год ждать я этот минута... говорить: клясться и повторять мой клятва отдавать мой первенец, когда он минуть год, лекарь фиоравенти с то, чтобы он сделать из он со время лекарь; почему власть отец и уполномочивать над он господин фиоравенти, а я не вступаться ни в его воспитание, ни во что либо до он касаться. если ж у я рождаться дочь, отдавать она за лекарь... один он, фиоравенти, иметь право со время разрешать этот клятва.
       - нет, я это не произносить...
       - спасать я, умирать!.. - послышаться из другой комната ужасный голос госпожа эренштейн.
       и барон немедля проговаривать весь слово фиоравенти, один за другой, могильный голос, как будто читать свой приговор казнь. холодный пот капать со лоб он; кончать, он упасть без сила на стул, поддерживать верный служитель ян и священник, давно неравнодушный свидетель этот ужасный сцена. оба спешить подавать он помощь.
       между то фиоравенти бросаться в спальня.
       через несколько минута эренштейн открывать глаз, и первый звук, который он услышать, быть крик младенец.
       все быть забывать.
       он осторожно подходить к дверь спальня и прикладывать к они ухо: родильница тихо говорить... она благодарить врач.
       врач возвращаться и сказать:
       - господин барон! поздравлять вы с сын.
      
    глава третий
быть ли исполнение?
    о тайна 
царский никто не узнавать: но все примечать, что крепко
царь быть печальный - он весь дожидаться:
вот прийти за сын;
день он покой не знать, и сон не ведать он ночь.
время, однако, течь...
    сказка о царь берендей... жуковский 
       госпожа эренштейн, ничто не подозревать, в благодарность врач давать свой сын имя, который он носить. маленький антон быть пригожий, как розан; с каждый день расцветать он много и много под луч ее взор, согревать ее нежный попечение; вместе с он расцветать и мать. отец только наружно утешаться он; мысль, что отдавать его итальянец, будто продавать сатана, что из он быть только лекарь, убивать весь радость он. часто взгляд на младенец, обреченный такой позор, исторгать слеза из глаз барон; бояться, однако ж, чтобы жена не замечать они, он пожирать этот слеза. лекарь!.. боже мой! что сказать свет, что сказать родной, друг, а пуще неприятель, когда узнавать о назначение баронов сын? как объявлять жена? это убивать она. хорошо б не родиться несчастный!
       - милый друг! - говорить однажды баронесса, держать на колено прекрасный малютка и весь пылать от любовь к он. - недаром астролог напророчить наш сын столько дар. полюбоваться они; посмотреть, какой ум, сколько огонь в его глаз; он глядеть на мы, будто мы понимать. кажется, так и гореть на немой звезда величие и слава! кто знать, какой высокий доля ждать он! ведь и король богемский, подибрада, быть простой дворянин...
       этот слово раздирать душа отец.
       - друг мой! - говорить он. - грешно отец и мать заранее пророчить судьба ребенок свой; этот самонадеянность мочь оскорблять провидение, который хорошо мы знать, что делать с он, к что он вести.
       - правда, - отвечать мать, смущенный какой-то предчувствие, а мочь быть, и грусть, проницать в слово и глаз муж. - правда, этот пророчество мочь оскорблять господин. быть только молиться он, чтобы он не отнимать он у мы. о, тогда не переживать мой антон.
       и мать перекрещивать младенец во имя отец и сын и святой дух, бояться, чтобы гордый желание она в самый дело не навлекать на он гнев божий, и прижимать он к грудь свой, в который сердце биться, как ускоренный маятник, и все быть что-то не на место.
       зачем жить этот сын, этот обреченник на гора и стыд родитель? что он в жизнь лекарский? хорошо б господь прибирать он теперь вовремя на небо, в лик свой ангел!.. или почему не прибирать сам отец?.. тогда клятва не быть б исполнение: мать не давать она, мать и сын быть счастливый.
       так думать отец и гордый барон. не раз приходить он на мысль самовольный нарушать клятва. никто не знать о она, кроме старый духовник и яна; духовник схоронить свой тайна в стена какой-то монастырь, а в верный служитель умирать она. но сколько барон ни быть бесхарактерный, слабодушный, все-таки бояться вечный мука. клятва врезаться такой огненный буква в память его, ад так сильно рисоваться в его совесть, что он решаться на исполнение ужасный обет.
       проходить несколько месяц, и он все не открывать тайна свой супруга. быть много приступ борьба, решение, и всегда кончаться то, что он откладывать объяснение.
       амалия сделаться вновь беременный: этот обстоятельство приносить отрада растерзывать душа барон. мочь быть, она подарить он другой сын... тогда первый пусть идти в жертва неумолимый рок, пусть быть лекарь!..
       год проходить, а мать все-таки ничто не знать об ужасный тайна. ждать барон день, два... фиоравенти не являться за свой жертва. авось либо не быть!.. тянуться неделя... нет он. о, если бы умирать!..
       и барон молчать, благословлять каждый проходить день. зачем же тревожить напрасно мать? может статься, фиоравенти удовлетворять свой месть в день рождение их сын; мочь статься, великодушный фиоравенти довольный и мука ожидание, который заставлять терпеть оскорбитель, и не желать много исполнение свой клятва. добрый фиоравенти! да быть над ты благословение божий!
       удерживать благословение... итальянец не дитя, играть свой чувство, будто золотой пузырь, который лопаться в воздух.
       в один день - это быть то самый число, тот самый час, когда случаться роковой приключение в рим (мщение рассчитать), ян с бледный лицо входить к свой господин. ян ничто не говорить, но этот понимать он.
       - здесь?.. - спрашивать он служитель, побледнеть как смерть.
       - приказывать сказать, что он здесь, - отвечать ян.
       проходить опять несколько день, фиоравенти не являться за свой жертва. ужасный день! они отнимать у барон несколько год жизнь. не узнавать бы высокий дворянство, не проведывать бы родня, знакомый, кто-нибудь, хоть последний из его вассал, что сын отдаваться в лекарь, как отдавать слуга на год в учение сапожный, плотничный мастерство?.. этот мысль тревожить он гораздо более самый жертва.
       однажды приносить барон записка от фиоравенти.
       милость или казнь объявлять?..
       развертывать дрожать рука и читать, с труд переводить дух: "я узнавать, что баронесса должный скоро разрешаться от бремя. роды она быть трудный - это я известный. предлагать свой услуга".
       разумеется, услуга этот принимать с восторг и благодарность.
       фиоравенти отгадывать: роды баронесса быть трудный. но он и в этот раз поздравлять супруга с ее жизнь и сын, фердинанд; только прибавлять: "теперь мы поделиться, один вы, другой я". этот объявление, с твердость сказать, давать наконец знать отец, что участь старший сын не перемениться и что оставаться только приготавливать амалия по выздоровление ее. срок давать два месяц. эренштейн просить, сверх то, чтобы позволять быть сдавать ребенок в какой-нибудь итальянский местечко или село, где не знать бы ни барон, ни врач.
       все это он даровать, как милостыня, который богач бросать нищий. еще один щедрота: позволяться отец и мать каждый три год видеть по неделя, даже по месяц, свой сын, ласкать он, говорить они, что он их сын, но под имя бедный немецкий дворянин эренштейн, утверждать он, однако ж, в любовь, в уважение к лекарский звание. и еще один статья условие: всякий род помощь или подарок от родитель решительно быть пересылать назад. барон на весь согласный, то более что условие ограждать до время тайна от гласность, который он страшиться много все.
       в этот время на дом барон нагрянуть новый несчастие.
       несмотря на весь усилие разум, некоторый вопрос насчет соединение внешний человек с внутренний оставаться навсегда неразрешенный. разве там разгадывать мы то, что и быть, мочь быть, тамошний!.. закон предчувствие в число этот вопрос. кто, от царь до селянин, не испытывать над себя сила он, и между то в этот цепь человек кто разрешать он процесс?.. приговариваться этот рассуждение к то, чтобы сказать о предчувствие, какой иметь баронесса о свой потеря. она видеть во сон: разъярять волк отрывать старший сын от грудь она, вскидывать он к себя на спина и уносить... куда - уж не видать. когда она просыпаться, волнение кровь она быть так сильно, что молоко бросаться она в голова. фиоравенти опять спасать она жизнь, но не мочь уничтожать след ужасный болезнь. баронесса потерять свой красота; темный пятно обезображивать она. один несчастие приносить она другой - постепенный охлаждение к она супруга, как мы сказать, от природа изменчивый характер. доныне он любить она пламенно; не быть жертва, на который не решаться бы для благо она, даже для ее спокойствие. но сердце его быть сосуд превращение не плохой пинеттов : пламень мочь в несколько час обращаться в лед, как и случаться. отныне весь попечение его обращаться на меньший сын. если бы через несколько месяц давать он на выбор: лишаться фердинанд или супруга, за спасение который он отдавать некогда сын и отдавать бы себя, то, конечно, в душа свой соглашаться бы пожертвовать супруга, хотя бы это явно не сказать. таков он быть во весь случай жизнь: ныне, из тщеславие, готовый играть свой жизнь на конец копьев, пускаться в новый крестовый поход, завтра не дотрагиваться до булавка, не замарывать нога, чтобы спасать погибать; ныне, у нога враг, который вчера бить, целовать у он рука, завтра готовый повторять с он римский сцена, если б она опять представляться; ныне сажать вы на первый место за свой трапеза, осыпать вы весь почетный имя, вытаскивать они из словарь приличие и уважение; завтра, по первый намек прохожий цыган, без всякий исследование, оборачиваться к вы спина, заставлять вы ждать у ворота свой замок, если вы иметь в немой нужда, и встречать вы с свой баронский высота слово: "здорово, любезный мой!" такой характер нередкий.
       по выздоровление баронесса собираться ехать на поклонение святой дева лореттский, в благодарность за двукратный спасение баронесса от смерть. из ребенок взять старший. меньший оставлять с кормилица и на попечение близкий родственница. фиоравенти сопутствовать они не без предосторожность. он вызнавать характер барон и убежденный быть, что тот, кто из боязнь ад исполнять ужасный клятва свой, не побояться (каков час!) отправлять он на тот свет. и потому за врач ехать несколько служитель, хорошо вооруженный. подъезжать к условленный место, барон оставлять свой служитель в последний город, взять с себя только яна и жена его. по приезд в село, где должно быть сдавать дитя барон, оставаться кончать этот драма, который начинать он надоедать, и приготавливать амалия к разлука с старший сын. при этот случай уснуть любовь или сострадание и совесть пробуждаться в немой. на немой лицо не быть, когда он приходить к жена с объявление ужасный приговор.
       - ты больной, друг мой? - сказать она, испугать ужасный состояние, в какой его увидеть.
       он признаваться, что больной давно. амалия упрекать он, зачем так долго скрывать от она свой болезнь; вместе со свой поцелуй орошать он слеза, предлагать он пособие, какой только знать самый нежный, попечительный любовь. барон признаваться, что болезнь его душевный... что начинаться она со время рождение первый сын... бросать в душа женщина, страстно его любящий, сомнение, боязнь, утешение, гнев, борьба долг с привязанностия, преданность бог, и когда перепытать весь чувство и утомлять они, между нежный ласка предлагать она выбор: лишаться муж навсегда или сын только разлука временный. наконец рассказывать она свой история с фиоравенти, этот наслание на он божий, напоминать она ее мука, приготовление к смерть, явление итальянец, и какой образ он, для спасение она, приступать к ужасный клятва, полагать, что корыстолюбивый врач хотеть требовать только непомерный плата за свой труд. не исполнять клятва - навлекать на себя гнев божий, погибель на сын они, на весь род; исполнение покоряться они воля всевышний. мочь быть, господь посылать они ангел-утешитель в лицо второй сын; итальянец, мочь быть, сжалиться над они и со время отменять свой приговор. он уж и так оказывать великодушие, позволять видеться с сын каждый три год.
       умно приготавливать, хорошо сказать, но какой утешение побеждать чувство мать, у который отнимать сын? весь мука ее сосредоточиваться в этот чувство; ни о что другой не помышлять она, ни о что не хотеть знать. чтобы сохранять при себя свой дитя, она готовый быть отдавать за он свой сан, свой богатство, идти хоть в услужение. но неисполнение клятва должно приносить ужасный несчастие муж ее, и она решаться на жертва.
       мать на весь согласный, лишь бы она сдавать сам дитя свой: она поддерживать еще надежда выигрывать что-нибудь для себя у жестокий фиоравенти. не тигр же он! да и тот выпускать бы свой жертва из пасть, увидать отчаяние мать. она хотеть прежде испытывать, не тронуть ли итальянец, никто не послушаться и повлечься в избушка, в который он останавливаться. она останавливать у дверь. в унижение стоять она час, два и три... ничто не поколебать итальянец. наконец она вынести записка: "госпожа баронесса! мой слово неизменно. молить бог, чтобы я скоро умирать, тогда разве ваш сын не быть лекарь. один только, что я мочь сделать для мать, у который отнимать все ее благо, - это позволять она видеться с антонио у я не через три год, как я сказать ваш супруг, а каждый год, но с условие вы, конечно, уж известный. нарушение этот условие давать я право нарушать и мой снисхождение. это мой последний уступка и мой последний слово. в назначать срок ожидать мой воспитанник антонио".
       сдавать дитя, расставаться с он... мать не умирать с горе: в сердце ее быть надежда увидеть сын через год, а с надежда не умирать. при этот случай лекарь, ничтожный человек, видеть баронесса у нога свой... властелин дух оставаться властелин.
       чета эренштейн возвращаться в аугсбург без старший сын, будто умерший дорога.
       барон, успокаивать свой совесть исполнение клятва, сделать в этот критический положение все, что нужно быть сделать благоразумный супруг, и сдавать антон, казаться, сбросить с себя тяжелый камень. воображение начинать мириться с существенность и расцвечать для он будущность. мало-помалу становиться он забывать старший сын; сперва думать о он, как о предмет, достойный сострадание; потом, как о предмет далекий, чуждый, наконец - ненавистный. через год позволять быть отец и мать видеться с антон: поехать на этот свидание один мать. еще два, три год, и сердце барон записывать он в умерший. он обращать свой надежда, свой любовь на меньший сын. но страсть, который овладевать он отныне, который он давать первый бесспорный место в душа свой, быть честолюбие. сражаться весь возможный орудие за каждый ступень, приближать он к милость верховный властитель, уступать он на каждый ступень от свой феодальный право, он наконец достигать один из первый место при император фридрих III. он сделаться любимец его, переставать быть человек. чем высоко восходить он, то более удаляться от он отчужденец и наконец исчезать для он, как едва заметный точка, который поглощать мрак ночь. если иногда и посещать его забота об антон, так это для то, чтобы отдалять всякий подозрение об его постыдный существование.
       мать антон оставаться для он тот же нежный мать, какой быть в первый минута его жизнь. что я говорить? любовь ее возрастать с его несчастный судьба. из два ребенок антон быть, конечно, она любимец; фердинанд пользоваться весь право рождение, согревать каждый день у грудь мать, расти в нега родительский попечение, избаловывать тщеславие отец; угадывать его желание, чтобы предупреждать они. что недоставать этот баловень судьба с самый его рождение? а другой, лишь увидеть свет, обрекать на изгнание из дом родительский, из отчизна, отчуждать весь право свой, расти на рука иноземец, посторонний, враг его семейство; ласка, который расточать он мать, самый свидание с он, купить у этот иноземец дорогой цена унижение. как же не любить более это дитя рок! кажется, сам судьба стараться распределять они по рука мать и отец, смотря на их главный отличие. амалия несчастный, изгнанница из сердце супруга - антон также несчастный, также изгнанник; черта его - черта мать, характер - выливать в форма ее душа; он любить она даже более свой воспитатель. фердинанд осыпать фортуна, гордый, тщеславный, шаткий нрав, как и отец, похожий на он лицо. он замечать холодность он к мать, иногда грубый обхождение, и сам, в некоторый необузданный выходка против она, показывать, что он достойный сын отец и наследник весь его качество. он терзать животное, бить немилосердный, без причина, конь, на который ездить, бить служитель, исполнять медленно его повеление, трунить вслед отец над придворный лекарь и шут, мейстер леон, как называть он при двор, и раз травить он свой собака; он не любить учение, привязывать к один гимнастический забава. сколько для мать причина, кроме несчастие, предпочитать этот сын старший!
       год ее существование проходить в святой исполнение обет, данные воспитатель и родитель антон, в блаженство срочный свидание и в слеза разлука годовой, который казаться она вековой. но чем много забывать она свой несчастие в любовь к милый изгнанник, в привязанность он к мать, в ум его и прекрасный душевный качество, тем более удовольствие, казаться, находить барон изобретать для она новый горесть. она приказывать уверять антон в смерть отец его. этот приговор объявлять она, что сын навсегда лишаться отец. можно судить, каково быть мать объявлять сын ложный весть. однако ж она исполнять воля свой муж и повелитель, утешаться надежда на время, который мочь переменять его чувство. дитя, не знать отец, принимать весть о смерть его, как о смерть чужой человек.
       фердинанд минуть двадцать три год. он простуживаться, получать жестокий горячка и умирать. этот несчастие, посылать небо, как бы в наказание жестокий отец и супруга, поражать он. казаться, этот потеря должный быть б возвращать его любовь к старший сын. нет, он и тут оставаться для он чуждый по-прежнему.
       между то антон расти и воспитываться в падуя под имя бедный немецкий дворянин эренштейн. пригожий, умный, восприимчивый к добро и просвещение, выказывать во весь поступок свой возвышенность чувство и какой-то рыцарский отвага, он быть утешение фиоравенти. с лета пристращаться о" к наука, который воспитатель посвящать он. юный ставленник предаваться она со весь чистота и ревность душа теплый и возвышенный. не корыстный вид нести он на алтарь она, по польза человечество и успех разум. только он иметь один важный недостаток, бывший выражение его душа и вместе время, в который он жить - это пламенный мечтательность, до тот пора неукротимый, пока не быть удовлетворять.
       - вот таков точно и брат мой альберти, что в московия, - говорить он фиоравенти, стараться отвращать он от этот недостаток. - поехать строить диковинный храм в дикий страна, где еще не знать, как обжигать кирпич и делать известь! бедный! существенность погубить он высокий мечта и, бояться, убивать он.
       - завидовать он, - говорить молодой человек, - он не тащиться шаг за шаг по один дорога с толпа. он махнуть крыло гений и жить высоко, высоко земной. если и упасть, по крайний мера летать под небо. утешительный думать, что он побеждать вещественность и создавать себя дивный бессмертный памятник, который и наш италия быть некогда поклоняться.
       "этот мечтательность, - думать фиоравенти, - переходить с лета в желание совершенствовать себя", - и смотреть на свой питомец с гордость отец и воспитатель. создавать из он знаменитый врач, подарить они общество член полезный, нежели барончик, мочь статься, незначащий, наука - новый успех, история - новый великий имя: этот мысль, этот надежда убаюкивать он свой совесть.
       на двадцать пятый год антон эренштейн кончать свой медицинский курс в падуанский университет. антон - лекарь, мщение фиоравенти удовлетворять. в этот время он соглашаться на желание антон путешествовать по италия. молодой врач поехать в милан. там хотеть он слушать у знаменитый николя де монтано урок красноречие и философия, который считаться непременный спутник весь знание и от который не освобождаться царь. вместо этот урок он услышать звук бич: они потешаться над ученый бывший ученик его, сам герцог миланский, галеаццо сфорзый. вместо многочисленный слушатель де монтано он видеть невольный жертва сластолюбие, передавать мочь злодей на позор свой придворный раб и ласкатель; видеть, как, ругаться над человечество, кормить человек помет. в рим тот же разврат: костер, кинжал и яд на каждый шаг. и далее - по путь антон - везде возмущение, несколько подвиг несколько избранник и везде торжество глупый чернь и развратный сила. мочь ли равнодушно видеть это девственник на позорище свет, с свой любовь ко весь прекрасный и благородный? исполнять негодование, он возвращаться в падуу. один, что он утешительный приносить домой из свой путешествие - так это воспоминание о знакомство с леонард да винчи , полюбить он как родной сын. случай сближать они. художник, встрестись с он, так поражать быть соединение на лицо его красота наружный с душевный, что стараться заманивать он в свой мастерская. не в один фигура небесный вестник на полотно леонард да винчи мочь б вы узнавать антон. у этот знаменитый художник учиться он анатомия. из италия посещать он мать свой, в бедный богемский замок, на берег эльба, который она купить именно для свидание с сын и будущий пребывание свой и который, говорить она он, быть единственный родовой достояние их. здесь пробыть он близ год, посещать иногда прага и его университет, тогда знаменитый.
       вскоре по возвращение его в падуу, фиоравенти получать письмо из московия с посол русский, бывший в венеция. письмо это быть от его брат, рудольф альберти , прозывать аристотель, знаменитый зодчий, который находиться с некоторый время при двор московитский великий князь иоанн III васильевич. художник просить доставлять врач в москва, где ожидать его почесть, богатство и слава.
       фиоравенти начинать приискивать врач, охотник в страна далекий, малоизвестный. никогда не думать он предлагать этот путешествие свой воспитанник: и молодость его, и разлука с он, и варварский страна - пугать старик. воображение его не разыгрываться много; только рассудок и сердце иметь над он воля. и чего ж там искать антон? участь его навсегда обеспечивать состояние воспитатель, спокойствие ограждать обстоятельство, имя сделать он себя скоро в италия. место врач при великий князь московитский годиться для бедный искатель приключение, а этот искатель, по урожай время, можно находить с дарование и с ученость. но лишь только письмо аристотель не сделаться тайна для антон, в пламенный голова забушевать мечта. "в московия!" - вопиять роковой голос. "в московия!" - отзываться в душа его, как будто на зов. знакомый с первый год младенчество. она и прежде, в хороший мечта свой, просить давать, неизвестный, новый земля и человек. антон желать быть там, где не ступать еще нога врач. может статься, допрашивать он там природа суровый, еще свежий, какой сила задерживать долее на земля временный жилец она, мочь статься, допытывать девственный почва о тайна возрождение, отрыть на она родник живой и мертвый вода. кто хотеть бы глубоко проникать в природа человек, дознавать бы в этот желание и другой побуждение. не играть ли в немой рыцарский кровь? дух мечтательный отвага не шептать ли его сердце свой надежда и обет? как бы то ни быть, он с радость вызываться ехать в московия; потом, услыхать отказ воспитатель, становиться неотступный просить, умолять он об это.
       - наука звать я туда, - говорить он. - не лишать ее новый приобретение, мочь быть, важный открытие. не лишать я мой слава, который для я один с счастие.
       и за этот убеждение последовать отказ.
       - знать ли, - сказать с сердце фиоравенти, - что врата в московия, как врата адов: переступать через они, назад не воротиться!
       но вдруг, неожиданно, по какой-то тайный причина, не становиться много противиться желание антон. со слеза благословлять он он в путь.
       - кто знать, - говорить он, - не быть ли на то воля судьба! мочь быть, и в самый дело там ожидать ты честь и слава!
       в падуя скоро узнавать о намерение антон эренштейн пускаться в такой далекий путешествие, и никто это не дивиться. сыскиваться даже и завистник.
       правда, самый время, в который жить антон, настроивать ум к преследование неизвестный, служить он мечта извинение. век глубокий разврат быть вместе и век высокий талант, смелый предприятие, великий открытие. рыться в утроба земной, питать в горнило огонь неугасимый, сочетать и разлагать стихия, зарываться живой в гроб, чтобы добывать философский камень, и находить он в бесчисленный сокровище химия, завещать потомство. николай диас  и вспыхивать в этот мировой кратер, из который огненный лава и пепел потечь с такой грозный быстрота на царство и народ. идея этот ходить тогда по толпа, сноваться, задержанный рвать преграда и еще сильно бежать вперед. тревожный, любознательный характер антон быть выражение его век. он поддаваться мечта пламенный душа и искать только, куда нести она и запас наука.
       московия, дикий, но возрождаться, с свой беспредельный снег и лес, с таинственность свой азиатизм, быть для многие новооткрытый земля, богатый рудник для гений человек. московия, начинать осиливать внешний и внутренний враг, нуждаться, на первый раз, в наружный, вещественный образование.
       из семья художество и искусство первый гость, приходить к она на зов она, быть: зодчество, живопись, литье пушка и колокол. в ратный дело сила огнестрельный оружие начинать брать на помощь к сила мышца; храм требовать более великолепие; князь и боярин искать в жилище свой более удобство и безопасность от пожар. весь этот потребность двигать и удовлетворять иоанн III васильевич, смотреть уже на русь свой око и мысль царь. мочь быть, обручальный кольцо последний отрасль палеолог ; в свой очередь, италия спешить поделиться с другой избыток сокровище и дарование, приносить к она потомок фидий и архимед. бедность, отвага и любовь к прекрасный - всюду разносить этот добыча. зодчий, литейщик, живописец, резчик, серебряник отправляться гурьба в москва.
       не слышно еще быть, чтобы какой известный врач посещать московия. а сколько добро мочь бы он там сделать!.. врачевать, все легко, удобно просвещать; человек всегда охотно повиноваться свой благотворитель. "народ русский юный, свежий, следовательно, готовый принимать весь прекрасный и высокий!" - думать антон. - в московия, антон! туда, с твой пламенный душа, с твой девственный надежда и ученый опыт, туда, в этот восточный колумбия!
       из падуя провожать молодой врач любовь ученый наставник, желание он всякий успех и любовь весь, кто только знавать он. за он лететь и сожаление пламенный итальянка. сколько тайный консультация он быть готовиться! и, конечно, не наука, не бакалаврский диплом быть причина этот сожаление. боже мой, какой наука!.. пара голубой глаз, исполнять огонь и привлекательный задумчивость, лен кудри, нежный и волнистый, как руно агнец, белизна северный житель, стан, прекрасно изваять; еще что бы? да еще юношеский стыдливость, который так приятно побеждать. а что верный быть вкус итальянка - это доказывать и соотечественник они. встречать немецкий бакалавр, художник останавливать на немой зоркий, восторженный взгляд: взгляд леонард да винчи уметь ценить прекрасный. однако ж, несмотря на соблазн итальянский сирена, на пламенный вызов их око и беседа, на букет цветок и плод, который они, по тамошний обыкновение, бросать в он из окно свой, антон эренштейн вынести из италия сердце, свободный от всякий страсть или порочный связь.
       фиоравенти прощаться с свой воспитанник не без горький слеза, проводить он до богемский замок. он снаряжать он не только все нужный на путешествие, но и для представление себя в блестящий вид при двор московитский государь.
       если мочь быть рай на земля, так антон испытывать он целый месяц в богемский замок. о! конечно, не променивать бы он этот бедный жилище, дикий природа на берег эльба, ласка убогий мать, который старость мочь он успокаивать свой труд и любовь; нет, не променивать бы весь это на великолепный палата, на старание знатный родитель пристраивать он ко двор император, на раболепный прислуга многочисленный вассал, который он властный быть травить собака.
       и, верный свой обет, с мысль быть полезный мать, наука и человечество, мечтатель покидать этот рай. мать благословлять он на далекий путешествие в край неизвестный. она бояться за он, но видеть, что московия сделаться для он обетованный земля, и мочь ли отказывать его желание?
      
    глава четвертый
замысел
    постигать ты судьба рука,
и жизнь ты мучение;
но весь беда находить конец
я способ иметь.
к ты нежалостливый творец:
прибегать к асмодея...
и грудь быть я стоять
за друг и за брат.
    громобой. жуковский 
    так на взаимный пойти у они услуга.
    хмельницкий 
       наступать день герасим-грачевник, 4 март, когда показываться крикливый вестник благодатный весна; но тогда грач еще не прилетать, потому что зима быть ленивый или спесивый, не трогаться с место, не уступать свой владычество счастливый соперница. только что рассветать. у плотина мельница, стоять на неглинный пруд, съезжаться два всадник, по-видимому, два боярин. они становиться держать путь в кремль, к боровицкий ворота. казаться, нельзя быть соединять два существо, так несходный по наружность. несмотря на это, проницательный взор угадывать бы в они душа, выливать по один образец, с небольшой разве отметка, для который природа так изобретательный.
       помнить ли вы петров в роберта-дьявол? , второй русалка.
       - все ли бог миловать, михайло яковлевич? - спрашивать мамон.
       - твой молитва, батюшка григорий андреевич! - отвечать русалка. - а то, где бы? по тяжесть грех мой я бы и земля не снести.
       - безгрешный один господь.
       - господь на небесить да еще, прибавлять изволить, господин наш и весь русь великий князь.
       - видно, нелюбие свой взять назад!
       тут мамон лукаво посмотреть на свой товарищ; этот, без малый тень досада, отвечать:
       - где гнев, тут и милость. один пожаловать ныне, другой завтра, один потопать, другой всплывать наверх - уметь только ловить, родной мой!
       - ловить, а тут из-под рука у ты подхватывать. что мы с ты наживать? избушка на курий ножка да прозвание шептун...  большой пожива! посмотреть, то ли с другой боярин? хоть бы недалеко взять образец! построить себя каменный палата на диво, подымать так, что и через кремль поглядывать.
       - идти слух, будто мерить корабленник зобница . мудрено ль? нахватывать в новгород  - будить не в осуждение его милость сказать - упасти мы господи от этот грех! (здесь он перекрещиваться.) добыча воинский - добыча праведный!
       - нет грех бодливый сломать рог. спесивый шелонец , никто в уровень себя не ставить.
       - к слово молвить: чем сын твой не чета его дочка род и почет, ум-разум и пригожество?
       вспыхивать око мамона. он только что сватать дочь воевода образец за свой сын и получать отказ: нестись уж слух, потому что мать сам мамона быть волшебница, который и сжигать . от слово русалка он казаться, шапка на голова его загораться; он придавливать она могучий рука и, горько усмехаться, сказать:
       - ты уж ведать?..
       - разве я один!
       - не ты один! да... другой... многие... весь москва.
       - земля слух полниться, батюшка григорий андреевич!
       - чай, смеяться!.. чай, говорить: куда сунуться сын колдунья!.. что... говорить?.. сказать, голубчик, пожалуйста.
       - грех таить... похваляться сам образец. 
       - похваляться? собачий сын!.. а ты, ты задушевный, не сказать словечко за я?..
       - распахиваться, разражаться, батюшка григорий андреевич, так что воевода заочно быть жарко; полагать весь душа свой, весь разумение на язык... говорить, что образец сам сваха к ты засылать, да...
       - сам не сам, что до то!.. смотреть, пятенщик мой , - прибавлять мамон, грозить кулак в тот сторона, где стоять дом воевода образец, - глубоко выжигать ты пятно на грудь мой! вырывать он хоть с полость мясо, насыщать его зелье... зельице на слава!.. поставлять не на простой мис, на серебряный... кушать себе на здоровье да похваливать повар! ты пособлять, михаил яковлевич... а?.. вестимо, так... пир за пир! ведь и ты употчевать он хмельной на свой новоселье.
       очередь доходить до русалка. лицо его подернуть; он начинать похлопывать век. видно быть, что и он тронуть за живой. он, однако ж, молчать скрепить сердце. товарищ его продолжать, бросать на он насмешливый взгляд.
       - а братчина быть на весь мир! не один бочка мед выкатить из погреб, не один почетный голова упасть под стол. и корабленник  разносить гость на память новоселье... быть ли ты звать, дворецкий великокняжеский?
       ничто не мочь так расшевеливать жадный душа дворецкий, как напоминание о потерять выгода. встревожить, он отвечать со вздох:
       - где мы между шелонский богатырь! мы не драть кожа с пленный новгородец (он намекать на князь даниил дмитриевич холмский  - на мы не быть плакаться ангельский душка, мы не убивать мать свой детище (здесь он указывать на сам образец). где мы! мы и цыпленок бояться зарезать. так куда же соваться мы в ватага этот знатный удалец, у который, прощать господи, рука по локоть в кровь!
       - да, мы не зарезать цыпленок, который задавливать мочь, а натягивать лук и пускать каленый стрела в коршун, что занестись высоко. любо, как грохнуть наземь!.. грех таить нечего, оба мы обида кровный! унижение паче гордость. дело овечий протягивать голова под нож. око за око, зуб за зуб - гласить писание. мы грешный человек: по-моему, за один глаз вырывать оба, за один зуб не оставлять ни один, хоть бы приходиться отдавать душа сатана!
       русалка плюнуть, перекрещиваться и прошептать:
       - прощать, господи!
       - не молитва, а дума хитрый ждать от советник и друг. твой голова не гореть, не идти кругом, как мой. ты для я раз, в другой я для ты, быть и за мы, мы за они, круговой порука, хоть стон пойти земля! и в другой страна, сказывать наш ездок, знатный человек не иначе крепко держаться.
       коварно улыбаться русалка и примолвить:
       - не утаивать от ты, задушевный... я уж нести к господин наш думка на сердце; на первый раз охнуть от она воевода, будто ударять он ослоп . ведать, ехать к мы от немец лекарь онтон, вельми искусный в целение всякий недуг. оставаться он три день путь...
       - что ж из это?
       - вот что, задорный голова! у образец новый каменный палата, поставлять на слава и, прибавлять изволить, на его голова. деревянный свой, трухлый двор он сломать; переходить он некуда. наш господин и великий князь потребный, чтобы врач, ради всякий недобрый случай, от что господи оборонять иван васильевич на всякий час живот его - слово из речь не выкидывать, от слово не сделаться, - потребный, говорить я, чтобы врач находиться неподалеку от его хоромина. из они в палата образец будто рука подавать. то и подобать лекарь онтон, поганый немчин...
       - поставлять в каменный палата воевода, - перебивать мамон радостный голос, - отбирать у он хороший клеть, оружейный, постельный, сени... немчин для он в дом плохой нечистый; тот ладан выкуривать да святой вода выгонять, а это, засаживать раз иван васильевич, не выживать никакой сила. приходиться хозяин хоть в удавка! но позволять ли великий князь?
       - браться за это. ты нельзя замолвить и словечко: о твой размирие с образец если не знать еще наш господин...
       - так узнавать ныне же, и через ты... не правда ль?
       - не утаивать, батюшка, поведывать... ныне я на ты, завтра ты на я, скажем друг на друг, только такой дело, за который грозный потрясать по маковка , а корень не тронуть. ты целый, я целый, а мы свой дельце сделать. но речь, казаться, мы вести о немчин. ты ведать, образец в набережная сени обижать посол немецкий. грозно поводить тогда на он око иван васильевич; несдобровать бы воевода, да шелонский битва быть на горячий память, и... целый оставаться он. а прислушиваться ушко у сердце великий князь: ох, кипеть, гудеть в немой нелюбие. и быть легко он, хоть окипь сбросить на рьяный боярин и за почетный немчин отплачивать он немчин же. стоить только намекать...
       останавливать мамон свой конь, скидывать шапка и, опускать она низехонький, также поклониться, сколько мочь ниже, как бы признавать его сатанинский первенство.
       этот, ухмыляться, слегка приподымать свой и примолвить:
       - человек свой, счесться, батюшка григорий андреевич!
       - мы счесться уж, если признавать мой услуга. быть говорить душа в душа. ведь ты начинать дело о князь лукомский и толмач он ?
       - видеть бог, в угода иван васильевич и ради добро земля русский... литвин подсылать свой государь казимир  известь иван васильевич... холоп на он показывать... зелье находить... что хороший, чтобы придираться к литва, где пристань держать для всякий, кто только осерчать на наш господин!
       - пытать я лукомский и толмач, латынщик матифас... не признаваться! призывать баба лихой, давать лизать зелье, один всыпать насильно добрый задача в горло, давать в хлеб собака: ни баба, ни собака не околевать.
       - ну что ж после, родной?.. - спрашивать русалка со страх.
       - после?.. для ты... от один маковый крупинка разрывать тот же собака! все скреплять золотой петля! не бояться, ты во лжец не поставлять, михайло яковлевич!
       в свой очередь, дворецкий снимать исщипывать шапка и, низко поклониться, примолвить:
       - сам господь заплатить ты!
       - полно, не грешить, михайло! свой человек, счесться. услуживать я только образец.
       дворецкий показывать с чувство на церковь спас, к который они подъезжать. вышка великокняжеский хоромина выглядывать уж из-за она. чтобы не подозревать в они какой сговор, они поехать, один по набережная кремль, другой - к никольский ворота. расставание они быть только до великокняжеский двор, где они должный быть свидеться.
       на поклон прохожий, знать, что они сильный человек, мамон едва приподымать свой шапка, русалка отвечать низкий поклон. один молодой удалец, который терять быть нечего, кроме свой голова, провожать первый имя наушник, который он и оставлять за себя в потомство;  второй подстреливать только слегка насмешка. надо сказать, что мамон быть особенно нелюбимый народ за то, что, во время нашествие ордынский хан махмет  на русский земля, склонять великий князь на робкий мера и во всякий время шептать он обо все, что делаться в семейный жизнь и на мир. русалка уметь избегать этот ненависть, потому что поступок свой скрывать под благовидный личина усердие и необходимость и находить оправдание перед великодушие народ в изучать бедность, привет ко всякий и христианский смирение. между то приятель его, гордый, напыщенный, топтать в грязь общий мнение и хвастаться свой ремесло, который приближать он к великий князь, милость его и власть делать зло.
      
    глава пятый
величание
       великий князь жить тогда в деревянный хоромы, на так называть старый место, за церковь благовещение, недавно отстраивать. кроме то, стоять трухлый двор великокняжеский за церковь михаил архангел (тогда еще деревянный), на ярославский место . резьба этот на дерево быть так искусный, что едва ли причудливый кружевница мочь хорошо сделать из нитка. впрочем, ветхий жилище великокняжеский придавать какой-то мрачность ржавый железо решетка, ограждать окно, тусклый мат их слюда, оправлять в свинец, преклонный теремок, уходить в ветхий гроб свой, крыша, по который время разбрасывать клочок зеленый и порыжелый мох. мы сказать, что хоромина стоять на площадь. четыре улица, немного широко тогдашний обыкновенный, загромождать церковь, похожий на часовня, и дом наподобие богатый изба в новгородский и псковский губерния, вот вы и дворцовый площадь! надо прибавлять, что некоторый домишко, несмотря на присутствие дворец, бесчинно выходить из ряд, чтобы похвалиться воля свой господин. целый город, заключаться в ограда кремль, походить на муравейник дом и церковь, по который дитя пропеть, в разный сторона, как попадать, несколько дорожка. на этот-то дорожка крыша один дом почти сходиться с крыша другой, так что смельчак мочь бы, не плохой хромоногий бес, сделать по они изрядный путешествие. от этот теснота пламень так часто пожирать целый москва.
       но в ветхий хоромина, за церковь благовещение, жить первый господин весь русь. в они замышлять и закладывать он будущее могущество ее; сюда, встревожить признак этот могущество, государь присылать свой посол он поклоняться и искать с он связь. подходить к этот хоромина, царедворец русский усердный слагать молитва архистратиг небесный воинство, да помиловать они от гнев грозный земной владыка.
       солнце не высоко играть над земля, а на двор великокняжеский все уж давно приниматься за дневной забота. везде суетиться дворчанин, учреждать иоанн по образец европейский двор, но который он давать название русский, сообразно их должность (распоряжение, к сожаление, отменять петр I). дворецкий русалка преображаться в новый одежда. он успевать уж побывать у маленький ребенок иоанн и относить они игрушка; успевать сделать разный угождение и софия, супруга великий князь, и елена, супруга сын его, несмотря что они не ладить один с другой; кто из дворский потешать ласковый слово, кто шуточка. он везде поспевать, все заправлять и мало что приводить в действие положенный, обычный, стараться еще упреждать желание и прихоть свой властитель на весь следующий день. обязанность дворецкий ограничиваться двор великокняжеский; но он, воля и неволя, расширять круг они за предел его. на русалка налагать иногда самый трудный, щекотливый поручение, нередко опасный и грязный; на иной он иногда сам вызываться, желать доказывать, что он хотя и хилый наружность, но богатырь лукавство и ум. такой слуга любить иоанн и на они-то намекать, говорить: "я хоть бы пес, да яйцо нести". замечать их обман, он наказывать они то грозный слово, то посох или временный опала, а часто закрывать глаз на тот проказа их, который не вредить ни лицо его, ни государство.
       с посох великий князь и его горлатный шапка второй наряд дворецкий ожидать он у дверь средний изба, отделять повалуш от брусяной, в который находиться русалка. голый стена этот изба красоваться только с четыре сторона икона огромный размер, в кивот, с подвесок из камка, унизывать или золотой дробница или угорский (венгерский) пенязь (Pfennig) . в обширный комната не быть никакой мебель, кроме дубовый стол, украшать искусный резьба, и два скамейка с суконный полавочник; под каждый стоять колодка (скамеечка для нога) и подстилать быть кизылбахский (персидский) ковер, или подножие, как называть наш предок. все быть тихо, как в склеп. неподвижно стоять русалка, приковывать слух и весь помысел к дверь, через который должный быть выходить великий князь. вдруг в средний изба прокричать кто-то смутно, словно больной, сердитый старик, странный, охриплый голос:
       - царь иван васильевич! царь иван!
       тут русалка лукаво улыбаться, съеживать плечо и покачать голова, будто хотеть сказать: то-то потеха! потом прикладывать ухо к дверь. вот что там говорить. "Хе, хе, хе! фоминишный, этот твой дельце, - сказать мужской голос. - ты наводить я на татарин, а теперь видеть, куда гнуть... спасибо, спасибо!" скрипнуть дверь, и послышаться голос женщина: "пора! ты уж весь русь кланяться этот имя, да и римский цесарь называть ты свой брат". - "царь иван, царь иван!" - закричать опять старик. "довольно, - прерывать владычный голос мужчина, - у я и без то много царь сидеть в голова: не угомонять ничто. на сердце пора, да на дело не то; давно глаз видеть, да зуб нейметь... весь русь?.. где она? где этот царство, сильный, владычный, дружный, словно один тело, у который рука и нога делать, что похотать голова?" - "ты угомонять татарин, покорять новгород и раскидывать свой держава так широко, что мочь назваться царь русский", - прерывать софья фоминишный. "да, раскидывать широкий, и что захватить, то держать крепко; а тут на сердце налегать свой и вязать я. подлинно, кровный! кругом затынить я ярослав, ростов, углич, рязань; не крепкий и калитка мой царство на чужой верея...  на диво построить мы аристотель; скоро быть к мы новый палатный мастер... построить и ты дворец, и твой боярин палата. год через пяток москва не узнавать". - "прежде сваливать тын, срубать застава, а там, если господь продлять живот, построить себя и царский палата. тогда быть царь весь русь не один прозвище; тогда сказать: видно, бог избирать на то свой раб иван! да, быть царь!" - с этот слово распахиваться дверь, и великий князь быстро входить в брусяной изба, где стоять русалка, успевать приготавливать свой личина по надобность.
       иван васильевич собираться принимать епископ тверской и один из именитый человек тамошний, присылать шурин его и великий князь тверской, михаил борисович. посол приезжать от меньший брат, разжаловать уже из равный , в свой очередь, получать он из индия. вот что, по слово летописец, писать к русский великий князь менгли-гиря, посылать этот дар: "ты ведомо, что в эндустанский земля кердечен звать однорогий зверь, а рог его о то дело надобный: у кто на рука, как едячий, то лизати, и в тот яство, что лихой зелие быть, и человек лихой не быть". из это-то будто рог частичка быть вставлять в перстень, и потому иван васильевич никогда не скидать он, святой хранить завет свой союзник, а мочь быть, с намерение предупреждать всякий покушение на отрава.
       с один сторона, быстрый, огненный взор из-под черный, густой бровь на дворецкий - взор, который редкий мочь выдерживать и от который женщина слабый сложение падать в обморок. казаться, они окидывать он свой слуга с нога до голова и обозревать душа его. с другой сторона, глубокий, едва не земной поклон, который русалка хотеть, казаться, скрываться от испытующий взор, вручение посох и целование властительный рука. шапка не принимать иван васильевич и давать знать, чтобы он полагать на один из скамейка.
       - слышать ли, дворецкий, чем величать я заморский птица? -спрашивать великий князь, прояснять свой нахмуривать чело.
       в самый дело, странный голос, слышать дворецкий, быть крик попугай, подносить великий княгиня софья фоминишне немецкий посол. дочь палеолог, награждать от природа сила ум и воля, в который отказывать быть ее брат , который столько льстить он.
       - видно, вещий птица, господин! - отвечать хитрый царедворец, подставлять к окно скамейка, а потом под нога великий князь колодка, обивать золото, и ковер. все это исполняться по движение глаз и посох властитель, столь быстрый, что едва можно быть за он следовать. но дворецкий и тут не плошать. откуда взяться прыть у хилый старик, в который, по-видимому, едва душа держаться.
       на полавочник быть вышивать лев, терзать змея, а на алтабасный (парчовый) колодка двуглавый орел. этот новинка не избегать замечание великий князь: черный око он зажигаться удовольствие. долго любоваться он державный зверь и птица и, прежде нежели садиться на скамейка и с бережье полагать нога на колодка, ласково сказать:
       - и ты ныне, старый пес, видно, сговариваться с фоминишный потешать я!
       дворецкий низко поклониться, охолить кулак свой ощипанный, остроконечный бородка.
       - ох, ох! - продолжать великий князь. - легко припасать весь этот царский снадобье, обкласть себя суконный лев и алтабасный орел, заставлять попугай величать себя, чем душа угодно; да настоящий-то царь, слово и дело, быть нелегко! сам ведать, что я стоить возиться с роденький. засаживаться за большой стол на большой место да крохоборничать! и лжица не давать, и ковш обносить, а все себя сидеть, будто прирастать к один место.
       - что ж, господин, коли честь не знать...
       - так по шапка, да из-за стол вон! воистину так, пора... пускай себе кричать: грех не ставить, родные обирать... давать на тот свет ответ. нет, не давать. прежде, нежели я брат, дядя, шурин, я государь весь русь. когда являться на страшный суд христов, он, наверно, спрашивать я: печаловаться ли ты о земля русский, над который я поставлять ты владыка и отец, соединять ли воедино, укреплять ли этот русь, хилый, разрозненный, обдирать? вот что спрашивать он, а не то, что пить ли из один ковш с брат и сватья, тешить ли они, гладить ли по головка за то, что они с свой и чужой сосать кровь русский!
       иван васильевич замалчивать и посмотреть на дворецкий, как бы вызывать он на ответ.
       этот понимать он и сказать с низкий поклон:
       - пожалуй я, господин, князь великий, свой слуга, молвить глупый слово.
       - молвить умный, а за глупый сказать ты дурак.
       опять поклон; русалка приправлять он следующий речь:
       - вступать в брак господь наказывать оставлять отец свой и мать и прилепляться к жена. в такой же брак вступать и ты, государь весь русь, принимать по рождение и от святительский рука в дом божий благословение на царство. приложение сделать сам, господин! умный на твой речь сказать не суметь: я не дьяк и не грамотей.
       - грамота у ты в голова, михайло!.. ладно!..
       произносить последний слово, великий князь опираться подбородок на рука, скрещивать на посох, и погружаться в глубокий дума. так пробыть он несколько минута, в который дворецкий не сметь пошевелиться. нельзя сказать, что в этот минута тихий ангел налетать; нет, в они пролететь грозный дух брань. решать судьба тверь, бывший сильный соперница москва.
       наконец иван васильевич сказать:
       - позвать ко я мамона и дьяков мой.
       приказ этот быть немедленно исполнять. дворецкий тотчас возвращаться с свой приятель, мы уже известный, и три новый лицо.
      
    глава шестой
домостроитель и домочадец
    виться, виться ярый хмель,
слава!
около тычинка серебряный,
слава!
так бы виться князь и боярин,
слава!
около царь православный,
слава!

       входить в брусяной изба, все они сотворить крестный знамение перед образ спаситель, потом низко-пренизко поклониться великий князь. казаться, по рост их, выходить они один из другой, как дорожный прибор стакан. самый большой быть дьяк федор курицын , делец, законник, достойный память потомство за сочинение "судебник". остальной точно выпускать из пазуха курицын: такой он быть крохотный. мочь быть, в страна лилипут поставлять бы он фланговый в гвардия; не мудрено, что он прослывать бы там и великий человек, потому что иметь бы что давить меньший. но между наш огромный современник приходиться бы мелкий егерь под мышка. так-то весь сравнительно получать название! за то один часть его помрачать целый. он едва ли не осуществлять карлик наш сказка, о который говориться, что они с ноготок, а борода у они с локоток. исполинский, дивный борода! по она дьяк и называть быть бородатый. не думать, однако ж, что весь достоинство его ограничиваться этот волосяной украшение. нет, он сохранять и до мы свой имя другой качество, а именно: уметь говорить по летописец, который твердо изучать, так что с выучивать не сбивать бы его пушка, и красный по-тогдашний, то быть витиеватый и напыщенно, описывать поход свой господин. он же поручать быть обучение придворный клир духовный нения - как говорить историк не наш время: "на разный роды древний доброгласие". один слово, это быть придворный человек - колибри: петь сладко, не тяготить ветка, на который садиться, и быть счастливый на свой гнездышко, не бояться, что за он погнаться коршун, который от он нечего быть поживиться.
       - ну, что... дело с литвин? - грозно спрашивать мамона великий князь. око он вызывать на кровавый ответ.
       - и князь лукомский и толмач он матифас показывать, что хотеть отравлять ты по насыл казимир, - отвечать мамон с твердость. - пытать я давать зелье лихой баба; от один маков зернышко пучить они, а собака разрывать.
       иван васильевич скидывать тафья, перекрещиваться и произносить с благоговение, смотреть на образ спаситель:
       - благодарить тя, бог и спас мой, что сподоблять я, свой грешный раб, избавляться от насильственный смерть. - потом, лизнуть перстень свой "кердечень", присовокуплять: - спасибо и менгли-гиря!.. а то, пожалуй, далеко ли дьявол до наущение, и через кровный подсыпать. нынче свой бояться более чужой.
       - помиловать, государь, отец наш! допустимый ли мы, твой верный холоп! - восклицать в один голос дворецкий и мамон.
       - око господний блюсти законный владыка, - сказать гусев. - ты же особо, господин, князь великий, для устроение и благо русь.
       и крохотный дьяк бородатый  пропеть в нос свой панегирик.
       курицын молчать.
       казаться, иван васильевич не слыхать уверение свой царедворец и продолжать:
       - превысокий, благородный, славный краля!.. христианский краля!.. плохо бесермен!.. не брать сила, так зелий... посметь отныне лаять, что я затевать с он размирие из корысть, хоть и без то быть бы что поговорить о право мой на древний отчина наш, литва!.. смотреть, однако, мамон, не быть ли кривда в твой допрос? не мстить ли, не дружить ли ты кто?
       - целовать со я крест семь добрый видок, ребенок боярский. не согрешать ни перед бог, ни перед ты, господин!
       - ладно!.. а что, володимер елизарович, какой наказание полагать по твой судебник  тот лихой человек, что посягать на чужой голова?
       - в судебник укладывать, - отвечать гусев: - "а доводить на кто татьба , или разбой, или душегубство, или ябедничество, или иной лихой дело, и быть ведомо лихой, и боярин тот велетать казнити смертный казнь, а исцево доправитя; а что ся оставать, ино то боярин и дьяк..."
       - законник, во-первых, о себя помнить. небось о пошлина боярин и дьяк не забывать! написать ли что у ты о государский убоец и крамольник?
       - и в помышление такой случай не иметь.
       - то-то!.. вы, законник, весь писать лист за лист, да не дописывать. а там судья праведный начинать пополнять, да пояснять, да посул брать за темный недосказ. закон должный быть укладывать, словно открытый ладонь, без перстаница  (великий князь развертывать свой кулак); всякий темный человек довидеть, что на она, и зернышко маковый не укрываться. короткий, да ясный, и, коли нужно, сильно хватать!.. а то, пожалуй, надевать на закон дырявый рукавица, да еще сжимать в кулак: отгадывать, чета или нечет! показывать то или другой, коли надо!
       - виноватый, господин, князь великий! мы вот что прибавлять в судебник: "а государьский убоец  и крамольник живот не дать".
       - быть по тот: живот не давать, кто сам посягать на чужой голова! (тут он обращаться к курицын, но, вспомнить, что он не сродный к поручение о казнь, примолвить, махнуть рука.) забывать я, что курица петух не петь. (при этот слово в глаз дьяк проникать удовольствие.) мамон, этот твой дело! сказать мой тиун  московский да дворский, чтобы литвин и толмач сжигать на москва-река. сжигать они, слышать ли? чтобы другой неповадно быть и помышлять о такой дело.
       дворецкий поклониться и, охолить свой ощипанный бородка, произносить:
       - на день быть сюда фряжский палатный мастер и немчин-лекарь. пречистый ведать, может, и меж они быть какой лихой человек. коли дозволять молвить, что на разум находить.
       - говорить.
       - пригожий быть б они на первый раз острастка давать: для то и казнить злодей при они...
       великий князь, немного подумать, отвечать:
       - за лекарь антон ручаться я аристотель: учиться у брат его; палатный мастер - фряз , человек добрый, смирный... однако... кто ведать?.. мамон, велеть подождать казнить до приезд немчин-лекарь; да смотреть, чтобы на злодей железо не спать!..
       здесь махнуть мамона рука, чтобы идти исполнять его приказ.
       - к слово молвить, господин, - сказать русалка, когда выходить его приятель, - у кто приказывать поставлять немчин?
       - близко к хоромина мой, ради всякий случай.
       - аристотель говорить, он зазорно жить в наш изба... а палата каменный поблизости только и быть, что у воевода василий федорович образец. ты сам приказывать на память себя привесть...
       великий князь понимать мысль дворецкий и, усмехаться, отвечать:
       - пригожий, михайло, сильно пригожий!.. боярин это быть нелюбо, да и то сказать, не умирать же от немецкий дух. пускай он почуять, откуда непогода!
       замалчивать, он с грозный важность взглядывать на курицын. этот начинать было говорить:
       - посол от тверской...
       - князь, хотеть ты сказать? - перебивать иван васильевич. - не признавать более тверской князь. что, спрашивать ты, что обещать он мы договорный грамота, в который быть посредник епископ он, ныне к мы прибывать?
       - что он разрывать союз с король польский казимир и без ведомо твой не быть иметь с он сношение, ни с твой недоброжелатель, ни с русский беглец, что клясться за себя и за ребенок свой вовеки не поддаваться литва.
       - у ты лист к король казимир от наш шурин и доброжелатель, который называть еще великий князь тверской?
       - у я, государь.
       - о что там говориться?
       - князь тверская возбуждать король польский против государь весь русь.
       - теперь судить мы бог, а правда на мой сторона! ступать и объявлять посылать ко я тверь, что я не принимать они. быть они от я слово милость: они надругиваться над он. что я они?.. ветошь, который они топтать ныне в грязь, а завтра ставить вместо пугать в свой сад? или болван?.. ныне-де покланяться он, а завтра бросать в поганый болото с причитание: выдыбать, батюшка, выдыбать!.. нет, не на тот нападывать!.. пускай вести изменнический речь с король польский и величать он свой государь, а я сам прийти сказать тверь, кто настоящий они господин. нет терпение я более с этот крамольник!
       говорить это, великий князь разгораться много и более, наконец ударять посох в пол, и посох переламываться надвое.
       - к дело, вот разметный наш грамота ! - прибавлять он. - еще последний слово. показывать они этот трость: если бы погнуться, так быть бы целый!..
       курицын, получать роковой обломок, выходить. любомудр  тот время, смотреть на они, покачать голова и подумать: "так рушиться сильный соперница москва!"
       - милость ко я большой, - продолжать великий князь, немного успокаиваться: - ростов и ярославль отказываться от древний право свой. поспешить ковать железо, пока горячо. слово дух, а что написать перо, то не вырубать топор, говорить я всегда мой мужичок с ноготок, борода с локоток.
       исполинский борода, вследствие поклон ее крохотный обладатель, едва не упасть на пол.
       - не ты, однако, бородка, покончить этот дело. а ты вот что: отправлять гонец к воевода данила холмский, в его отчина, с словом мой, чтобы он немедля прибывать в москва; да сходить к образец и сказать он, что я жаловать он, мой слуга: ставить к он лекарь-немчин, который-де на день прибывать к мы; да наказывать, принимать бы он с хлеб-соль да с честь. вот сколько я на ты нагружать.
       - по усердие и сила, - отвечать бородатый. - по они возмочь снесть и кентарь твой приказ.
       - ладно! а ты, елизарович, съездить в ростов и ярославль и закреплять законный узел благой даяние... разуметь?
       - разуметь, господин!
       так выпроваживать великий князь весь свой делец-домочадец, кроме дворецкий. гусев почтить он елизарович: зато и обязанность его быть нелегкий - понуждать гроза и ласка князь ростовский и ярославский к уступка иван васильевич свой владение, о который они когда-то намекать. русалка оставаться и умиленно посмотреть на великий князь, как бы хотеть докладывать он, что иметь надобность нечто сказать.
       - ты что? - спрашивать иван васильевич.
       - позволять ли молвить потаенный слово?.. думать было схоронить на душа, не разгневить бы ты, господин; да пречистый третий день во сон являться, все понуждать: сказать, сказать...
       - ну, к бес! говорить без ужимка; время дорогой.
       - ведомый ли ты: жидовствовать ересь чернокнижник схария  переходить из новгород, прозябать здесь, в москва, многий пастырь духовный заражать она, ближний твой боярин впадать в этот ересь; главный за они печальник дьяк твой курицын, который столько жаловать свой милость... ведомый ли ты, что они вводить в соблазн православный и даже (он осматриваться кругом, не подслушивать бы кто, и прибавлять тихо), даже твой невестка.
       - ведомый, - отвечать спокойно иван васильевич, - они заниматься наука любомудрие - во здравие! пускай себе, лишь бы свой дело не запускать! а если весь бабий пересуды слушать, так и щи горшок не сваривать, не только что царство править. что ж до курицын, то запрещать ты, и кто бы ни быть, говорить о немой худой. никогда не забывать, что он для я сделать: крепкий дружба с менгли-гирей, союз с король венгерский и с господарь молдавский - весь это его забота. и если я сильный этот союз и мочь теперь надежно тягаться с литва, так за это поклон да еще низкий поклон курицын. ведать, добро и худо помнить до гробовой доска и уметь благодарить за то и другой. выполнять, шептун, десятый доля он, и ты спознавать я.
       - из усердие к твой лицо, господин, князь великий, докладывать ты... не смочь умалчивать... православный народ гласно вопиять против ты...
       при этот слово раскаляться око у иван васильевич. он воспрянуть с свой скамья, вцепляться могучий рука в грудь русалка и, трясти он, задыхаться, вскричать:
       - народ?.. где он?.. подавать я он, чтобы я мочь услышать он ропот и задушить, как ты душа. где этот народ, говорить?.. отколь он взяться?.. быть на свет русский государство, и все оно, божий милость, во я один... слышь, бездельник? поди объявлять это везде: на торжище, в церковь, во весь сотня, во весь конец, вести это прокричать и, коли мало голос человеческий, вести это прозвонить колокол, прогреметь пушка. - он отталкивать от себя дворецкий и начинать ходить большой шаг по изба. - православный народ?.. не тот ли, что ползать два век у нога татарин и поклоняться их деревянный болван, целовать рука у новгород, у псков, у литва, падать в прах перед первый встречный, кто на он только дубина взять!.. я первый отрезвлять он от поганый хмель, подымать на нога и сказать он: "вставать, опоминаться, ты русин!" и этот смерд хотеть вопиять против свой господин! ныне оставлять этот народ, и что с он статься? сгинуть, ака червь под нога первый удалый прохожий!.. поди, объявлять курицын мой милость; сказать, что я жаловать он, мой верный слуга, золотой кафтан... слышь? с плечо мой! и сказать так, чтобы твой народ это знать... теперь вон, поганый шептун!
       дворецкий бросаться в нога свой властитель.
       - помиловать, государь, отец наш! грех попутать, - вопить он. - взять свой нелюбие назад, а я ты служба сослужить: быть я довольный... князь верейский сильно захворать... с этот весть нароком приезжать ко я родич мой... поспешить, батюшка, гонец, пока не отдавать бог душа.
       весть этот судорожно пробежать по сердце великий князь; он быть она поражать, и не мудреный. сын князь верейский жить изгнанник в литва: надо быть царственный домостроитель захватить скоро отчина его, чтобы не помешать недруг.
       - хворать? - спрашивать он, перемениться в лицо. - шибко хворать, говорить ты?
       - родич мой сказывать, вряд ли подниматься.
       - да, михайло, ты мочь сослужить я служба, никогда не забывать. ты голова неглупый... не придумывать, как ныне оплошать... лукавый, видно, попутать ты в бабий сплетня... правда молвить, впервой... а мочь быть, и неспросту! вставать... ты ведь никто не говорить еще о болезнь верейский?
       - видеть бог, никто! зарывать я живой в земля, коли я кто промолвиться. знать я, да ты, господин, да родич мой, и то наказывать, что прямо в петля и я и себя потащить, коли обмолвиться.
       - так ты, мой люба (великий князь погладить он по голова, как наставник умный ученик), махнуть нынче же, сейчас, тихомолком в верея... скажем, захворать... скакать, гнать, уморить хоть десяток лошадь, а в живой заставать князь михаил андреевич... как хотеть, заставать!.. улещивать ласка, духовный речь, а если нужно, пугнуть... и привозить ко я скоро душевный грамота, передавать-де великий князь московский свой отчина, весь без остаток, на вечный время, за ослушание сын.
       а винный быть этот несчастный сын, женатый на племянница софия фоминишный, дочь андрей палеолог, только в то, что софия подарить она какой-то дорогой узорочье первый жена иоаннова, который великий князь обыскаться. этот узорочье нужно быть великий князь только для придирка: взамен снизывать он русь богатый ожерелие, в который красоваться верея, ярославец и белоозеро.
       - не учить ты становиться! - продолжать иван васильевич. - ты сто рублевый... слышь, сто рублевый, и от я спасибо!
       говорить это, он дрожать.
       сто рубль плясать уж в душа жадный дворецкий, но не сбивать он с лукавый толк.
       - а коли он протягивать ножка до я? - спрашивать он.
       - не мочь, не должный... слышь? или не приезжать назад.
       - у я и мертвый подписывать.
       тут русалка досказывать что-то мимика.
       с ласковый слово и сот рубль вперед быть он отправлять в верея. и гроза над он как не бывать!.. отчего ж оплошать он с доклад о жидовский ересь? неужели в самый дело оплошать? о! нет, это быть тонкий проделка. надо быть он поддерживать член схариева секта, подкупать он. для достижение этот цель все хорошо быть оговаривать они же и становиться на сторона противник, то быть народ; такой образ он представлять завистливый власть государь, что быть другой власть, который осмеливаться он противиться хоть слово. как рассчитать, так и случаться; великий князь вознегодовать на свой ценсор. на случай же личный беда русалка иметь в запас весть о болезнь верейский князь. и там и тут оставаться он в выигрыш: от сектатор получать благой дар, от иван васильевич сто рублевый - важный сумма в тот время! - и приращение его милость. за толчок он не гнаться.
      
    глава седьмой
жилец каменный палата
    господинов двор на семь верста.
на семь верста, на осьми столб.
посреди двор, посреди широкий,
стоять три терем,
три терем златоверхий:
в первый терем красный солнышко,
во второй терем светлый месяц,
в третий терем частый звездочка.
    
       внутри город, именно на тот самый место, где еще в наш время стоять каменный шатер для хранение пушка, в свой очередь сломать, красоваться дом московский воевода и боярин василий федорович симский, по прозвание образец. двор его один сторона граничить к площадка, на который стоять церковь никола-льняной, при поворот вниз константино-еленовский улица, а другой сторона к кремлевский стена. этот дом быть каменный, страивать на слава иноземный мастер и прозывать они паластом (palais) .
       особенно на палата воевода ходить дивоваться толпа. несколько неделя не быть от они отбой. да и как не дивиться? дитя, единица ли он или толпа единица, любить игрушка; а дом образец быть большой каменный игрушка, невиданный на русь. мало что стена построить с иной улица московский: откуда ни поглядеть на он, везде затея, вывести будто волшебный рука. окно глубоко и украдка уходить в дом, как бы с бережье для глаз хозяин нести туда свет; над каждый окно и под он ветвь пальмовый, что кидать в день вайя под нога христос, да еще виноградный кисть, от который упиваться ной. так зритель объяснять наружный украшение дом. все это высекать из камень, покорный могучий искусство. выпуклость выкрасить желтый краска, а пустой между они место голубой. чудо как хорошо! кровля из немецкий железо, выбивать так тонко, как лист на дерево, жар гореть. посмотреть во двор, и там чудо! два крыльцо сходить с оба сторона дома, словно хотеть обнимать двор. они держать свой покрышка, окайменный подзор, на витой столбик, какой нет и у хоромина великокняжеский. теремок прилеплять вверху у самый крыша, художество ли человеческий или сила недобрый, и висеть на воздух, будто ласточкин гнездо. внизу его приделывать, ни давать ни взять, опрокидывать колокол. в теремок с три сторона окно с мелкий круглый стеклышко (диковина немалый в тогдашний время). когда ударять в он солнышко, он кажется фонарь, в который гореть множество свеча. взглядывать в окно в сторона кремлевский стена, видный пушечный сарай , со весь церковь свой, будто про ты написать на лист. а когда бы видеть вы сокольня на двор: мастер пускать из она стрела с яблоко - играть себя на небо!
       палата этот долго казаться хитрый дело лукавый. хозяин их, воевода, сподвижник данила дмитриевич холмский при покорение новгород, первый по он в ратный дело, быть, конечно, не трус. прозвание образец давать он быть за то, что он биться всегда впереди свой дружина. но когда надо быть он пробираться в новый дом, по сердце он пробежать дрожь. он скорый готовый быть встречаться один с десять немецкий латник или татарин, или вольница новгородский, чем с нечистый сила, даже в один лицо. правда, к его успокоение и семейство его быть принимать весь мера против нечистый дух, который мочь занести в дом поганый иноземный строитель. курить и курить ладан так, что можно быть в он задыхаться, петь молебен с окропление богоявленский вода двор, жилой и нежилой строение, водружать над ворота и над весь вход медный крест с святой изображение, и часто с изображение святой никита, который дубинка побивать бес, и водворять божий милосердие. такой образ, казаться, ограждать новый жилище свой и от будущий наваждение нечистый сила. новоселье отпраздновать в день симеон-летопроводец, то быть первый сентябрь, который считаться и первый день новый год . не забывать, однако ж, перед то главный хозяин - домовой гений, который и поныне в деревня называть этот имя: без он, говорить, и дом не стоить. старший в дом женщина сходить на пепелище прежний жилье, вынимать из печурка на черепок гореть уголья, кто-то приглашать оттуда и завертывать в скатерть. ворота настежь! образец со весь домочадец выходить навстречу, нести хлеб-соль; поклон в пояс, еще и еще, потом униженно, поникать седой голова и указывать кто-то путь в новый дом, приговаривать: "дедушка! милость просить с мы на новый место". тут отворяться дверь, стряпуха выпускать кто-то из скатерть в новый печурка, гореть уголья туда ж (не забывать и пища для таинственный огонь), хлеб-соль поставлять на браный стол, наезжать гость, и пойти веселие. домовый пенат водворять: что бояться? лишь бы не рассердить он неугода какой! затем проходить зима подобру-поздорову. только раз прогневаться было хозяин: невзлюбить боярский вороной жеребец, недавно купить: часто по ночь ерошить он, ездить по немой, словно сотня кошка, вытыкать войлок из его грива, дуть он нестерпимо в ноздря и в ухо. догадываться скоро, что хозяин масть не по шерсть. в угождение он, продавать конь и не становиться более держать вороной. повесить также в конюшня медвежий голова, чтобы бездомный дух не входить в спор с хозяин за жилой владение, не осиливать он. с тот время домашний дух успокаиваться, а с он и жилец каменный палата, охранять его чадолюбивый надзор.
       да, русь быть тогда полный чарование! родные предрассудок и поверье, остаток мир младенческий, мифический; дух и гений, налетать толпа из индия и глубокий север и сродниться с наш богатырь и дурачок, царица, принц, рыцарь запад, приносить к мы в котомка итальянский художник: весь это населять тогда дом, лес, вода и воздух и делать из наш русь какой-то поэтический, волшебный мир.
       духи встречать новорожденный на порог жизнь, качать он в колыбель, рвать с дитя цветок на луг, плескать в он, играючи, вода, аукаться в лес и заводить в свой лабиринт, где наш тезей мочь убивать леший минотавр не иначе, как выворачивать одежда  и заклятие, купить у лихой баба, или, все равный, русский медея. духи поселяться в глаз, чтобы взгляд испортить кто, падать рассыпной звезда над женщина, предаваться сладкий, полуночный греза, тревожить недобрый человек в гроб или, проявляться в лихо мертвец, ночь выходить из домовище пугать прохожий, если православный забывать вколачивать добрый кол в их могила. весь необыкновенный случай, весь недуг и сильный страсть быть дело дух.
       в атмосфера, напитывать этот чарование, жить и семейство образец. из кто ж оно заключаться, тотчас увидеть.
       прочитывать летопись тот время, и вы не один раз встречаться имя образец в война против новгород, ливонец и татарин. посмотреть бы вы на василий федорович, когда шестьдесят с лишек год осыпать голова его снег: вы и тогда сказать б: этот взор, в проблеск одушевление, должный быть нападать на враг орлиный гнев; этот исполинский рука, вооруженный меч, должный быть укладывать под себя ряд мертвец; этот грудь широкий, мохнатый, этот весь геркулесовский обстановка - создавать быть оплот боевой. заплатить дань отечество, как воин, и за то почтенный сан боярин, тогда еще очень редкий, он заплатить дань великий князь, как царедворец, построение, в угода он, каменный палата. в они жить он на покой, не тревожить доселе иоанн, любимый друг, уважать народ; добрый отец, грозный и попечительный господин, в они хотеть он давать сладкий отдых последний год свой и приготавливать себя заранее к вечность дело вера и добро. возвышаться над толпа сан и богатство, он не отделяться от она предрассудок. ближний любить по закон христов, но в этот имя заключать один свой земляк; что быть только не русский, считать наравне с собака. итальянец или фрязов, как тогда они называть, еще терпеть он в свой дом и удостоивал свой беседа, потому что они строить или сбираться строить дом божий; болонский художник рудольф фиоравенти, иначе аристотель, уважать, как розмысл , будущий зодчий успенский собор, и более как отец мальчик, крестить по-русски. но немец, поганый немец, ненавидеть весь сила душа суровый, хотя не злой. этот чувство к они, взять свой источник в народный предрассудок, быть еще усиливать особенный случай. они не мочь он прощать смерть милый, любимый детище, убивать в глаз его. этот сын только что минуть шестнадцать год, только что совершать над он обряд постриг, когда он увлекать он из-под крыло мать в бой против ливонец, который называть тогда немец  немецкий посол, рыцарь поппель. едва мочь затушить гнев иван васильевич по этот случай. великий князь, любить, чтобы уважать то, что он удостоивать свой внимание, и ненавидеть то, что он не жаловать, хранить на сердце память об этот оскорбление, несмотря на великий заслуга образец.
       еще быть сын у воевода иван хабар-симский (замечать, в тогдашний время ребенок часто не носить прозвание отец или, называть так, впоследствии называться иначе: этот прозвище даваться или великий князь, или народ, по случай подвиг или худой дело, сообразно душевный или телесный качество). иван хабар, двадцать два или три год, чернобровый, черноглазый, статный, красивый, один слово тип русский молодец, пытать не раз отвага свой против неприятель, ходить с сурожанин  охотник на вятка и против мордва на лыжа тратить этот отвага в переделка со свой, в ночной похождение, в жизнь молодеческий, разгульный.
       - эй, иван! не сносить ты голова, - говаривать он отец.
       - становиться на мой век и один, батюшка! - быть ответ его.
       нередко старик закрывать глаз на проказа сын, в надежда, что кипучий, буйный душа его переволноваться и, как бурный, весенний поток, входить в свой берег. "грань же, положенный бог, никто не переступать, - думать он, - судьба свой не объехать. молодой конь перебеситься, все-таки быть конь; кляча и смолоду весь кляча".
       но хороший утеха и надежда, ненаглядный сокровище старик, быть дочь анастасия. о красота она пробежать слава по весь москва, сквозь стена родительский дом, через высокий тын и ворота на запор. русский ценительница прекрасный не находить в она недостаток, кроме то, что она быть немного тоненька и гибкий, как молодой береза. аристотель, который на свой век видеть много итальянка, немка и венгерка и потом иметь случай видеть она, художник аристотель говаривать, что он ничто прекрасный она не встречать.
       - синьорина анастасия, - прибавлять он, - по белизна свой дитя снежный север, но по зной темно-карий глаз, по нега, разливать по весь ее наружность, ни давать ни взять соотечественница мой. если бы я быть живописец, то олицетворять бы она пылать заря, когда она готовый бросаться в объятие свой лучезарный жених.
       художник всегда останавливаться перед она с особенный восторг. иоанн младой , первый сын великий князь от первый жена, вбегать раз, нежданный, в сад образец за хабар-симский, который очень любить, увидать там сестра его и останавливаться перед она весь не свой, как бы опалять молния. он намерен быть на она жениться, но честолюбивый его отец, искать в брак свой ребенок не сердечный, а политический связь, поводить он к венец с елена, дочь стефан, господарь молдавский (перекрещенный по-нашему в воевода волошский, почему и называть она у мы елена волошанка). старушка-вести (весь знающий, весь ведать, ворожейка) открывать кто-то, что княжич именно с тот время начинать грустить и сохнуть. никогда не переставать он питать к хабара нежный привязанность, в который, мочь быть, скрываться другой чувство.
       анастасия весь, и тело и душа, быть какой-то дивный. с малолетство ее провидение налагать на она печать чудесный. когда она родиться, упасть звезда над дом; на грудь быть у она родимый пятнышко, похожий на крест в сердце. десятилетний сниться палата и сад, вид не видать на земля, и лицо красота неописанный, и голос, который петь, и гусли-самогуд, который играть, будто над ее сердце, так хорошо, так умильно, что и рассказывать не можно. а когда она, во время этот сон, просыпаться, то чувствовать у нога свой легкий бремя, и казаться она, кто-то лежать у они, свертывать белый крыло. и быть она сладко и страшно, и весь вмиг исчезать. часто задумываться она, часто грустить, сам не знать о что. нередко, простереться перед икона божий мать, плакать; но этот слеза стараться утаивать от человек, как святыня, который невидимый посылать она свыше. весь чудесный любить она, и потому любить сказка, этот изустный роман, этот народный поэма тот время. с какой жадность слушать они от свой мамка! зато какой диковинка ни развивать в они красноречивый старушка перед юный пламенный воображение свой питомица! анастасия, предаваться этот поэзия, нередко забывать сон и пища; нередко самый сон доканчивать она недосказывать сказка, и еще живо, нежели мамка, еще красноречиво.
      
    глава восьмой
сказочник и вестник
       мы сказать уж, что наступать день герасим-грачевник. быть время за полдень. василий федорович образец, по русский обычай, отдыхать после обед, спешивать умываться, чтобы освежать гореть от сон лицо. это сделать без сторонний помощь: медный рукомойник, подарение знаменитый аристотель, повесить над лохань, чистый, будто сейчас выходить из рука деревщик. чудный дар! тронуть снизу прутик, и вода бить из он ключ. браный утиральник, обшивать тонкий кружева, рукоделие анастасия, висеть на гвоздь, всегда к услуга хозяин. роговой гребень, помочить в квас с мед, проходить по белый прядь волос его, приглаживать и умащать они. хорошо ли быть сделать уборка, нельзя быть сам знать, потому что в тогдашний время зеркало мало кто и видывать. тот же аристотель подарить быть анастасия кусочек зеркало; да как жилец каменный палата посмотреться в он и, наш место святой! оборотить в стекло свой лик, да как увидеть, что нечистый отводить глаз и шутить над они, так закинуть волшебный стеклышко в поганый болото, не сказать про то фряз. убираться, помолиться старец, надевать летник и переходить в клеть, который называть свой оружейный. это быть горница довольно пространный. на стена, красоваться переплет кирпич, висеть железный шишак грубый работа, колонтарь (латы), писать серебро, и простой, железный, на который ржавчина въедаться кровавый пятно, кончар (оружие вроде меч и кинжал, немного поменее первый и поболее второй), из кой некоторый быть с искусный золотой насечка и украшение, изобличать восток, палица, сулица (метальный копье), шест опера, знак воеводство, как ныне маршальский жезл, и несколько железный щит с конусный выемка. в угол стоять на искос образ георгий-победоносец. от стена несколько отсторониться два лавка, покрывать суконный полавочник; между они вытягиваться дубовый стол, девственный чистота, с резной ножка и ящик, а на он стоять оловянник и серебряный стопа и лежать серебряный черпальница. перед стол, на почетный место, чваниться свой узорность диковинный седальница, вроде складной кресло, изобретение и мастерство какой-то фряз.
       образец напенить стопа янтарный мед и едва осушать она, как докладчик - кольцо, застучать в столб приворотный и послышаться сторожевой лай. видно быть по лицо хозяин, что приходить к он гость ждать. этот вскоре оправдываться; посетитель входить к он без доклад. один быть старичок небольшой рост, начинать уже горбиться под ноша год; темный волос слабо тенить серебряный кудри он; от маковка голова до конец век левый глаз врезаться глубокий шрам... но вы уж, вероятно, узнавать странник и сказочник, афанасий никитин. скажем только, что он здесь казаться десять год молодой, нежели мы он видеть в тюрьма дмитрий иоаннович, хотя быть промежуток между это и тот время много двадцать год. еще прибавлять надо: здесь лицо его носить свежий след полуденный солнце, приносить из недавний путешествие в индия, и потому сильный загар в конец зима давать он какой-то чуждый русский физиономия. не знать, упоминать ли я в первый рассказ о он, что добродушие приживаться на этот лицо. другой гость быть дитя, год под четырнадцать, пригожий, живой. в большой голубой глаз его вы мочь ясно видеть, что ум быть всегда на стража у этот любимец божий; он подымать голова с какой-то благородный самонадеянность и осанка. кудри его белокурый волос худо повиноваться ножницы - остригать в кружок, по-русски, они, назло они, виться своенравный и образовывать на голова род венок. и старик и мальчик носить русский платье, только первый очень бедный, другой, напротив, из тонкий немецкий сукно, с опушка соболь. несмотря на это видимый превосходство состояние, последний давать первый почет везде, где только иметь случай показывать он свой уважение. оба, входить в клеть, сотворить три крестный знамение перед икона, произносить: "господи помиловать!" - и потом поклониться хозяин, с приветствие: "подавать, боже, здравие!" старичок останавливаться у дверь и полагать близ они свой посох.
       - здорово, андрюша, - сказать василий федорович, сидеть, с роскошный самодовольство, на креселка свой, кряхтеть под дородный тяжесть его, и поцеловать в маковка мальчик, к он подходить; потом обратиться к старик, примолвить: - добро пожаловать, афоня! садиться-ка на большой место: сказочник и странник везде почет. потешать же мы ныне слово о то, как в индус война вести, оллоперводигер .
       употреблять это варварский слово, образец подшучивать над сказочник, любить в свой повесть примешивать очень часто какой-то непонятный слово, который называть индустанский.
       - воевода на упокой, как старый сокол, хоть и летать на охота невмочь, а все рваться туда крыло соколиный. быть, боярин, по-твоему сказать, как по писаный. хлеб-соль твой не уронить в грязь, - отвечать старик, помещаться с бережье на лавка. - не замарывать бы полавочник, батюшка? казаться, сукнецо-то заморский.
       - постилать и другой тогда; не занимать взять. ну, что твой отец, андрюша? - прибавлять образец, держать мальчик между колено и положе он рука на плечо.
       - все грустить что-то: иван васильевич давать он мало место под успение.
       - а он небось хотеться целый город захватить?
       - ведь он храм бог, создатель мир, быть строить, так надо он простор, - отвечать мальчик с гордость.
       - любить андрей за умный речь! - восклицать боярин с умиление. - однако время терять попусту не для что. слетать к свой крестный мать и позвать она сюда, слушать-де рассказ странник афанасий никитин.
       и андрей, сын зодчий, аристотель, полететь исполнять воля боярин. из клеть, который покуда быть звать оружейный, железный дверь, запираться сзади крюк, а на этот раз отворять, вести в темный переход; отсюда, по лесенка с перила, можно быть пробираться в терем анастасия. с другой сторона, из задний покой боярин, на правый крыло дом, виться к то же терем другой лестница, и оба, будто играючи, сходиться в теплый верхний сенцы, разделять покой анастасия от клеть ее мамка. андрей, достигать этот сенец, постучать в дверь, обивать войлок, и, настраивать свой голос, сколько мочь грубо и вместе жалобный, завопить:
      
       детушки, мелкота,
       отворять ворота:
       я, мать ваш, приходить,
       молоко приносить...
      
       из-за дверь послышаться приятный голос:
       - перепугать ты я, волчонок!.. что ты?
       тут посылать рассказывать, зачем приходить. слышно быть, как щелкнуть крючок, и вслед за то выходить анастасия, нести подушечка с кружевной изделие. радость живописаться на прекрасный лицо ее.
       - здорово, голубчик, - сказать она, поцеловать свой крестник в голова. он взять от она подушечка, и оба, как птица, перелетать в оружейный клеть.
       - подобру ль поздорову, дедушка? - спрашивать анастасия, поклониться низенький странник, и спешить с свой рукоделие умещаться близ он на лавка. крестник располагаться на колодка у нога образец.
       - ваш молитва плестись понемногу, шажком да с оглядка, - отвечать афанасий никитин. - ты весь ли по-прежнему катиться, мой жемчужина перекатный, ты ль у батюшка у родимый, на ладонушка? усаживаться ли вы, мой милостивец, и готовый ли опять слушать о мой грешный хождение за три море, за синий, волновой, а первый море, - не забывать - дербентский, или дория хвалынский, второй море - индейский, дория индустанский, третий море - черный, дория стамбульский .
       море этот быть конек тверчанин; они, казаться, служить в его рассказ то поза, то припев.
       - усаживаться, - сказать образец, и все в клеть сделаться внимание.
       как хорошо располагаться этот четыре фигура! как пригожий этот старец, без бурный страсть, без упрек оканчивать свой земной путь! кажется, так и видеть он в белый чистый одежда, готовый представать перед верховный судья. образец надо все господствовать лет, широкий, могучий осанка и патриархальный вид. перекрещивать рука на посох, он закрывать они борода, пушистый, как тонкий руно агнец; румянец здоровье, приправлять стопа крепкий мед, сквозить сквозь снег она, густо покрывать щека. он с особенный внимание и удовольствие слушать рассказчик: этот удовольствие прикорнуть на уста он, ярко просвечивать в его глаз. изредка насмешливый улыбка перебегать по губа, но видно, что это невинный дитя ирония, вызывать на свет из душа незлобный хвастовство афоня, а без это грешок, знать вы, ни один сказочник не обходиться. то, покой спина на отвал кресло, он закрывать глаз и, полагать широкий, мохнатый рука на голова андрюша, тихонько, нежно перебирать мягкий лен его волос. на лицо его удовольствие любопытство смениться умиление; он не дремать, но, кажется, забываться в сладкий греза; старец мечтаться милый, незабвенный сын, который он ласкать. когда он открывать глаз, на белый ресница оставаться след трогательный беседа его с неземной гость. но когда он замечать, что слеза, изменять он тайна душевный, возмущать собеседник и встревожить дочь, прежний удовольствие снова озарять его лицо и водворять общий радостный внимание. как хороший и этот сказочник полифема , из гондола, качать под гармонический песнь любовь волна адриатик, на снежный сугроб московия, чтобы находить в она новый отечество с его вера и обычай? с какой удовольствие поддаваться он ласка образец, который, понимать он очень хорошо, принадлежать не он! с какой внимание слушать рассказ странник! ни детский приманка, ни дар и игра, так обольстительный в его лето, не мочь б отрывать он от умный беседа со старший. он уж не по лета сильно сочувствовать весь добрый, великий и доблестный. будто молодой конь на зов военный труба, он готовый, казаться, по первый призыв долг ринуться в битва с неправда и насилие. как тепло этот семейный картина! какой полусвет домашний счастие, тихий, невинный нрав освещать она, будто патриархальный семейство под луч лампада, гореть перед образ божественный младенец!
       мы сказать, что все сделаться внимание; надо пояснять что, прежде чем настоящий рассказ оковывать общий внимание, быть еще следующий прелюдия.
       когда слушатель усаживаться, афанасий никитин спрашивать дочь образец, помнить ли, что прежде он рассказывать.
       - оборонять боже забывать! - отвечать анастасия. - ты так хорошо рассказывать, дедушка, будто все наяву в око мой деяться. пожалуй, я ты повторять вкратцех. пойти ты из свой родина, изо тверь, от святой спас златоверхий, с его милость, от великий князь михаил борисович и от владыка геннадий; потом поплыть волга, в калязин взять благословение у игумен макарий ; в нижний-новгород ждать татарский посол, что ехать восвояси от наш великий князь иван с кречет; тут же приставать к вы наш русский, что идти по-твоему в дальний сторона, и с они потянуть ты волга. на какой-то река нападывать на вы татарин, и подниматься у. вы с они сеча кровавый, и многие из вы полагать тут голова; здесь-то порубить ты, бедняжка, череп и глаз. недаром я этот татарин не любить, как будто сердце вещуета и я от они беда.
       - по я поганый немец народ нет, - перебивать боярин, пользоваться этот случай, чтобы изливать на они свой ненависть.
       анастасия продолжать:
       - море дербентский, сказывать ты, дедушка, бездонный. когда русалка полоскаться в немой и чесать оно свой серебряный гребень, лететь по он, как лебедь белокрылый; а залегать с лукавство на дно и ухватываться за судно, стоять на один место будто приковывать: ни ветерок не вздыхать, ни волна не всплескивать; день над ты небо гореть, и под ты море гореть; ночь господь унизывать небо звезда, как золотой дробница, и русалка усыпать вода такой ж звезда. а как взбелениться они и учнуть качать судно, так подымать он высоко-высоко, казаться, можно звездочка схватывать, и потом окунать на дно и разбивать в щепа о камень, если не успевать прочитывать: "помиловать я, боже!" от один помышление сердце обмирать, а все-таки поплескаться бы на этот море сизый утица, белый лебедушка.
       - ах, ты мой ластовица , сладкоглаголивый, щекотливый, - прерывать странник. - ты словно летать со я по море. правда, много горе и беда претерпевать я, грешный раб божий! да и то к слово молвить: охота пуще неволя. вот я не много быть андрей аристотелев, а едва ль не весь тверской княжество обходить. бывало, что лето, то уходить с богомолец, куда они поплестись, или приставать к обоз купеческий. подрастать, и замысел мой не быть конец. идти да идти далеко, на край свет, поглядеть свой око, что делаться в божий мир, какой зверь, птица, человек жить в разный страна! все это хотеться я посмотреть, словно, прощать господи, какой дух во я сидеть и приказывать я странствовать. да и ныне, вот как сидеть на святой русь, в палата белокаменный, в тепло, на суконный полавочник, у боярин-хлебосолец, и пить его мед сладкий, сознаваться ли вы, мой милостивец, и ныне сердце проситься за тридевять земля в тридесятый царство. быть я на восток солнечный, хотеться бы теперь на запад; да немощь одолевать... однако воротиться к наш грешный странствие, за три море за синий, оллоперводигер, а первое море...
       нетерпеливый анастасия перебивать он речь:
       - помнить, дедушка, помнить, много ты беда и горе претерпевать. у кто из вы что быть на русь, тот пойти на русь, а у кто ничто не быть ни на душа, ни за душа, поплести, куда глаз его понести. ты пойти в баку, где гореть из земля огонь неугасимый. господи, господи, как мудрено земля твой устраивать! а потом взять ты большой день в гурмуза ; когда кто они обижать, жаловаться князь свой: прийти на град, двор развалять и человек побивать. еще в тот сторона быть птица гукук, летать по ночь и кликать: кук-кук; на который хоромина садиться, тут человек умирать. а если кто захотеть она убивать, у она изо рот огонь выходить.
       вдруг при этот слово послышаться "тук, тук", будто кто клевый долбить, а потом крик ворона (мочь статься, и вороний). рассказчица онемевать; весь, кроме андрюша, озираться друг на друг и сотворить крестный знамение, приговаривать: "с мы сила крестный! господи, спасать от беда!"
       веселый вид мальчик и умный шутка он скоро рассевать их страх. когда они приходить в себя, афанасий никитин, покашливать, перенимать рассказ от дочь хозяин.
       - индустанский земля людный вельми и пышный вельми, - начинать он...
       - ты опять отбиваться от речь, как в индус война вести, - перебивать воевода, желать, чтобы рассказ о ратный дело отводить совсем душа его от грустный впечатление, сделать не она крик ворона.
       - а вот сейчас, милостивец, к это-то речь и вести. а первый-то море дербентский...
       - или дория хвалынский, оллоперводигер, - прерывать, смеяться, андрюша. - мы это, дедушка, давно знать.
       воевода погрозить на он палец; анастасия наводить странник на настоящий рассказ его, который он так продолжать:
       - салтан носить на кровать золотой; над он терем аскамитный с маковица золотой, а над она гореть яхонт с куриный яйцо. перед салтан вести до двадцать конь в сани золотой , за он на конь триста человек, да пеший пятьсот, да трубник, варганник и свилельник по десять человек. а коли выезжать на потеха с мать и с жена, с он человек на конь десять тысяча и пеший пятьдесят тысяча, слон триста, наряжать в доспехи золоченый, с городок  они на восток: оба рука подымать высоко и класть на темя, потом ложиться ниц на земля, да все растягиваться по земля - то они поклон. индеян не есть никакой мясо: ни яловина, ни баранина, ни курятина, ни рыба, ни свинина. когда есть что, крыться от бесермен, чтобы не посмотреть кто в горнец и в яство; а только посмотреть кто, и они тот яства не вкушать. а есть, покрываться плат, чтобы никто не видеть они. когда ж быть садиться, умывать рука и нога, и рот пополаскивать. а кто у они умирать, и они тот жечь, да и пепел сыпать на вода...
       и много, много рассказывать одноглазый странник о нрав и обычай индеец, и доходить он наконец до то, как в индус война вести. тут застучать докладчик, кольцо - и оборвать нить его рассказ. послышаться конский топот и вслед за то суета слуга на двор и в сени. в оружейный вбегать хабар-симский и хотеть что-то говорить, но отец предупреждать он.
       - не в басурман ли готовиться, иван, что входить в клеть не перекрещивать лоб, не поклониться добрый человек? голова, что ли, сваливаться с плечо от этот поклон?
       сын образец, покраснеть, спешивать сотворить перед икона три крестный знамение и поклониться странник и андрей; потом становиться в уважительный положение и сказать:
       - дело быть к спех... приезжать от иван васильевич дьяк бородатый.
       - давно ли буйный головушка становиться бояться государев дьяк? разве набедовать что?
       - если бы так, не становиться бы кланяться о помилование, хоть бы великий князь!
       - с такой обычай не мудрено попадать под топор.
       - тогда разве ударять чело, и то мать сырой земля. а теперь нагрянуть беда, только не на я, а на дом наш. дьяк приезжать по приказ государь и поведывать я...
       боярин не давать договаривать сын.
       - пусть сам поведывать я... видно, длинный борода, да ум короткий. приказывать холоп звать государев посылать и сам встречать он с почет.
       пока отец с сын переговариваться, сказочник, анастасия и крестник она не становиться в оружейный. боярин, переодеваться в хороший одежда, нежели в какой быть, возвращаться в оружейный, чтобы принимать дьяк. этот не заставлять себя долго ждать. сначала показываться исполинский борода, а потом маленький человечек, провожать хабар, который ухаживать за он с ужимка.
       - господин наш, князь великий, весь русь государь, иван васильевич, - заговаривать, или, хорошо сказать, запевать дьяк в нос, - от пресветлый лицо свой избирать я, свой недостойный холоп, сказать ты, боярин: ехать к мы от немец лекарь онтон, вельми искусный в целение всякий недуг; оставаться он до москва только три день путь; а поелику великий государь соизволять, чтобы врач, ради всякий недобрый случай... от что сохранять... каковой отпахивать от он ангел и архангел крыло свой, яко... от что... каковый...
       оратор смешаться, потерять нить свой речь; но, подумать немного, продолжать твердый голос:
       - великий государь соизволять, чтобы врач тот, немчин онтон, находиться неподалеку от пресветлый лицо его. и потому жаловать ты, боярин, свой милость, укладывать отводить тот немчин постой на твой палата, изобирать в они хороший хоромина с сенцы...
       надо быть видеть, что делаться на лицо боярин при слушание этот приказ. он побледнеть, губа его дрожать. немчин, поганый немчин, басурманин, латынщик, один из убийца сын его, быть жить с он под один кровля, осквернять святыня его дом, опозорить его старость!.. а делать нечего; принимать страшный постоялец да еще с хлеб-соль, с должный почет. таков наказ великий князь. если б образец не знать, что иван васильевич любить то и гнуть, что противиться, и не находить еще железный душа, который не выковывать по-своему, то и в такой случай не сметь бы не послушаться. имя государев, второй по бог, держать грозно и честно по старина, по наказ родительский.
       - я и весь мой божий да государев, - отвечать боярин скрепить сердце. - выбирать в дом мой клеть, который ты полюбиться.
       - только не светлица сестра мой! - восклицать хабар. - не оставаться тот живой, кто чужой заглядывать в она.
       - молчать, - закричать грозно боярин, - курица яйцо не учить! - потом, оборотиться к дьяк, примолвить: - исполнять воля наш господин.
       скоро выбор сделать, потому что он заранее быть назначать русалка. половина к сторона кремлевский стена, где помещаться сенцы, оружейный и подле она угловой горница, быть назначать под постой лекарь. сверх то, обычай требовать угощать государев посылать. пойти нехотя ходить стопа. на этот раз сладкий мед казаться боярин зелий; ничто не мочь он запивать тоска свой. крохотный дьяк, который надо быть бы тянуть наперсток, окунаться, как муха, на дно десятый стопа.
       покоиться, малютка, до радостный пробуждение!
       воевода уходить на свой половина (который быть отныне звать хозяйский) и отдавать сын приказ укладывать дьяк и выпроваживать с честь домой, когда он протрезвляться. таков быть закон гостеприимство, хотя бы гость для хозяин плохой татарин. но разгульный голова - хабар - рассудить иначе.
       - погодить, - сказать он, смотреть на опьянелый дьяк, - погодить, вещий воронок! я окорнать ты крыло, чтобы вперед не летать к мы с худой весть.
       и хабар отыскивать у сестрин мамка крепкий свивальник и простыня, опутывать она дьяк и свивать он, как младенец. исполинский борода его расчесывать и выставлять во весь гордый краса. когда все это быть сделать, умильный, пышный, испечь рожица малютка улыбаться. нет, этот улыбка хабар не отдавать бы за богатый дар; за она готовый он быть просиживать целый месяц в черный изба. в охапка дитя свой, - и прямо со двор. лишь только увидать на улица вспеленать малютка с ужасный борода, встречный, поперечный, торговать, работать, все бросаться к она и составлять шумный, веселый процессия. восклицание, смех, хохот, крик оглашать воздух. настоящий праздник момус ! толпа расти и расти и наконец запруживать улица. только тот, который находиться близко к главный виновник этот торжество, мочь понимать, что они видеть; но чем далее кто быть от он, то чудно получать о немой весть. иной кричать: "рождаться мальчик с саженный борода!" другой: "упасть с небо звезда бородатый!" кто: "находить урод, живой голова с борода!" и не укласть от москва до цареграда весь диковинка, который выдавать о борода! старость видеть в этот борода кончина мир и пришествие антихрист, молодость рад быть посмеяться над невидальщина. толкать друг друг, драться, платить деньги, лишь бы увидать борода. вмешиваться недельщик (тогдашний полиция); угроза их, палка, наконец самый имя великий князь - ничто не помогать.
       процессия идти себя далее и останавливаться не прежде, как у изба дьяк бородатый, который успевать отрезвляться, но не мочь приходить в себя от шум и сборище, его окружать, не мочь придумывать, что с он деяться. долго не хотеть дворчанин впускать к себя свой господин и, только убежденный его голос и подлинность борода, принимать он с бережье на свой рука. шутка этот доходить скоро и до хоромина великокняжеский.
       между то как происходить этот потеха, затевать удалой хабар, какой ужас наполнять дом отец его, когда узнавать домочадец, что между они поселяться немчин! еще более усиливаться этот страх весть с разный сторона об ужасный постоялец. один уверять - он держаться жидовский ересь; другой - он сам жид и везтись в русский земля свой брат, еврей; иной прибавлять - он колдун, морить и воскрешать зелье, кость мертвый, нашептывать судьба над кровь младенец, в череп человеческий, приворачивать к себя крюк, сделать из коготь нечистый... чего еще страшный не говорить о он? и облик-то у он должный быть нечеловеческий, какой-нибудь харя с клык и с совиный ухо! каков постоялец!.. приходить черный день на образец и семейство его. сам он будто во второй раз потерять сын и овдоветь; сын негодовать и пылить, что горный поток шуметь, дочка, наслушаться ужас, то дрожать, как осиновый лист, то плакать, - что река литься. не сметь она и выглядывать из волоковой окно свой терем. зачем василий федорович строить такой красивый дом? зачем строить он так близко от государев палата? видно, во все это соблазнять его лукавый: хотеть похвастаться невидальщина. грех попутать!.. что статься с оно, сын и дочь? хорошо б не рождаться никто из они!..
       а весь беда оттого, что у боярин в дом становиться постой немчин!
       придумывать, однако ж, весь возможный, чтобы поганый дух с православный не сообщаться. опять окропление! опять курение, так что сквозь сизый пелена дым трудно различать предмет! опять моление с земной поклон об ограждение от бесовский наваждение! вот и медный крест с шум и завывание прибивать над отделение постоялец, как будто последний гвоздь, который приколачивать крыша над гроб милый человек. это мало: нечистый уста басурман мочь ли, должный ли прикасаться к тот посуда, из который вкушать православный, крещеный! статочный ли дело! купить новый оловянный мис, черпалец, чары, скляница и прочее и прочее, что нужно быть для стол немчин. все это не должно уж никогда переходить на половина православный и после выезд он обреченный всесожжение. двор разгораживать высокий тын, сделать другой ворота на половина басурманский. для услуга лекарь онтон назначать паробка, год под двадцать, а почему именно он - быть важный причина. он быть без род, без племя, круглый сирота: этот причина заставлять бы наш предок еще более заботиться о он. нет, не потому обрекать он на жертва, будто на съедение змея-горыныч, а потому что он быть недокрещенец, (другой имя он не знать). в тот время, как он крестить, подниматься ужасный гроза, и великий таинство не быть доканчивать. это натверживать он с малолетство. какой вера быть он, сам не знать, и потому не ходить никогда в церковь. как нарочно, готовый слуга басурман!
      
    глава девятый
приезд и встреча
    не надобно думать, чтобы тогдашний дорога  (то быть в XV век) походить на нынешний шоссе от москва до петербург!!
    клятва при гроб господний, полевой
       по смоленский дорога, верста в семь от москва, нырять в снежный сугроб несколько сани, длинный-предлинный, с беседка из обруч, обтягивать парусина, наподобие тот повозка, какой видеть и ныне у приезжий к мы из польша жид. высокий, худощавый лошадь, нерусский порода, казаться еще выше от огромный хомутина, испещрять медный полумесяц, звезда и яблоко, давать знать о мера свой ход чудный строй побрякушка такой же металл. на передок сидеть больший часть жид. кажется, я уж сказать, что в тогдашний время не быть выгодный должность, который бы не брать на себя потомок иудин. они мастерски управлять бич и кадуцей , голова и язык: один меч они не даваться. особенно на русь, несмотря на народный ненависть к они, во псков, в новгород и москва шнырять еврей-суконник, извозчик, сектатор и посол. удача они вывозить из русь соболь, неудача оставлять там они голова.
       в авангард, из-под ощипанный малахай и засаленный тулуп, торчать, как флюгер, остроконечный бородка и развеваться пейсики, опушать мороз. серый, как у сыч, глаз, казаться, пытать даль. въезжать на поклонный гора, еврей проворно соскакивать с передок. перед он прекрасный день запоздалый зима расстилать окружность на несколько десяток верста. он протирать глаз, еще раз останавливать лошадь, подскакивать к беседка и, ударять по она бич, сказать такой радостный, торжественный голос, как бы дело идти об открытие на безбрежный океан обитаемый остров:
       - Kucke, kucke, geschwind, Herr! (посмотреть скоро, скоро, господин!) вот москва!..
       - москва?.. - спрашивать кто-то из повозка такой же радостный, но дрожать голос, и вслед за то выныривать из беседка голова, покрывать меховой берет, и выглядывать приятный, разрумянивать мороз лицо молодой человек. - москва? - повторять он, спустя несколько тон низко: - да где же она?..
       - вот, вот на горе, меж лес, - отвечать еврей; но, замечать, что на лицо его спутник набегать неудовольствие обманывать ожидание, он прибавлять с смущение: - азе на вы трудно угождать, господин! вы, мозет быть, хотеться бы иерусалим!.. зац зе вы не зиля во время соломон? а мозет статься, вы хоцется кролевец, липецк или еще цего?
       - да, по твой слово, честный захария, что-нибудь подобный! - отвечать насмешливо молодой путник и погружаться вдаль. он все еще искать москва, столица великий княжество, с ее блестящий дворец, золотой глава величественный храм, золотой шпиль стрельница, вонзать в небо, и видеть перед себя, на снежный скат гора, безобразный груда домишко, часть заключать в сломать ограда, часть перебрасывать через она; видеть весь это обхватить черный щетина лес, из который кое-где выглядывать низенький каменный церковь монастырь. река, в летний время придавать город много красота, быть тогда оковывать лед и едва означаться извилина снежный берег свой. правда, москва обседать кругом многочисленный садиться, слобода и пригородка, отделять от она то поле, то лес и кое-где держаться за она нить длинный конец; правда, что мысль о соединение весь этот слобода, пригородок и садиться должный быть изумлять огромность будущий русский столица; но первый впечатление, получать через глаз, быть сделать, и москва заключаться для наш путник в тот тесный объем, который и доныне посреди город сохранять имя город. мочь статься, в этот самый время антон вспомнить душистый воздух италия, тамошний дворец и храм под купол роскошный небо, высокий пирамида тополь и виноградный лоза свой отечество; мочь статься, он вспомнить слово фиоравенти: "проходить через этот ворота, назад не возвращаться"; вспомнить слеза мать - и грустно поникнуть голова.
       из этот дума вырывать он голос, кругом раздаваться:
       - москва, москва, синьор антонио! - и повозка он обступать человек пять, разный год, в зимний епанча. школьник, возвращаться домой на вакация, не с больший радость приветствовать колокольня родной село.
       - да какой негодный городишко! - сказать один из они.
       - кочевье дикарь! - примолвить другой.
       - замечать, и дом их строить, как шатер, - присовокуплять третий, - первый бедный основание зодчество!
       - мы все это исправлять! недаром же и звать мы сюда! - мы построить дворец, палата, храм. - опоясывать город великолепный стена. - взносить бойница. - начинивать они пушок... о! через год десяток не узнавать москва...
       - а что делать наш фиоравенти аристотель? покуда видеть груда кирпич на гора и под гора.
       - собираться на дело!.. - восклицать насмешливо один из спутник, покручивать ус.
       - десять год думать, а в одиннадцатый придумывать...
       - зато и творить вековой, а не поденничать, - перебивать антон с благородный гнев. - кто из вы помогать он выпрямлять колокольня в ченто ? вы только зевать, когда он сдвигать del tempio la Magione!  вырастать до он, и тогда померяться с он. а теперь... беречься!.. он один гениальный взор вы задавливать.
       - любить антонио за обычай! - восклицать один из толпа, средний год, до сей пора хранить насмешливый молчание. - любить антонио! настоящий рыцарь, защитник правда и прекрасный!.. товарищ, давать я рука, - присовокуплять он с чувство, протягивать рука эренштейн, - ты сказать добрый слово за мой соотечественник и великий художник.
       начинать хвастливый разговор замолчать, пристыжать речь свой товарищ. вероятно, не сметь они затевать с он спор, из уважение к его лет или дарование; а перед упрек антон смиряться, потому что мочь всегда иметь в немой нужда, да и рыцарский дух его не терпеть жестокий возражение. тот, который подавать он рука в знак свой удовольствие, быть будущий строитель грановитый палата . другой спутник быть стенной и палатный мастер и литейщик.
       и вот становиться они подъезжать к москва.
       проходить первый неприятный впечатление обманывать мечта, и антон утешаться. разве для мертвый здание приезжать он в страна отдаленный? разве любопытство влечь он туда? любовь к человечество, к наука, к слава - вот что указывать он путь в московия. человек слабый требовать к себя на помощь человек более мощный, и он идти на зов его. "кто давать, с то и спрашиваться", - говорить сам христос. "свет, который он наделять, должный передавать другой, покуда он в долг у человечество. мочь быть, труд великий ожидать он, а без труд нет подвиг".
       воображение, настроенный этот утешительный мысль, представлять он панорама москва через стекло, более благоприятный. он приводить в она весна с она волшебный жизнь, заставлять река бежать в ее разнообразный красивый берег, расцвечивать слобода сад и дохнуть на они аромат, ударять перст ветерок по струна черный бор и извлекать из он чудный аккорд, населять весь это благочестие, невинность, любовь, патриархальный нрав, и москва являться перед он, обновлять поэзия ум и сердце.
       в такой расположение дух въезжать они в село дорогомилово. мальчишка, играть на улица в снежок, встречать путешественник восклицание на разный голос. иной кричать: "жид! собака! христос распинать!" другой: "татарин-боярин! боярин-татарин!" 
       - что кричать этот мальчик? - спрашивать антон свой извозчик, понимать русский язык.
       - а цто они крицата? - отвечать жид. - по-немецки это знацило бы: "здравствовать, дорогой гость!"
       и вслед за то дорогой гость приветствовать ком снег. потом высыпать из дом разноцветный всклоченный борода, бараний шапка, лапоть, овчинный в заплата тулуп, рогатый кичка, и все это с лицо, очень неблагоприятный для путешественник. правда, выглядывать кое-где карий глаз из-под черный бровь красавица, готовый навесть и праведник на грех; улыбка малиновый губа выставлять напоказ ряд жемчужный зуб; выступать и статный молодец, который наполеон с гордость завербовывать бы в свой легион; но между они ненависть к иноземец означаться резкий насмешка. не для путешественник, однако ж, выступать они толпа из дом; нет, они стремиться в москва, как будто на потеха, на который бояться опаздывать.
       - поспешать, окаянный басурман! - кричать они проезжий. - насилу-то владыка образумливаться жарить вы... поспешать, и вы место быть!
       еврей выгадывать недобрый из этот угроза. знать, однако ж, что показывать страх - напрашиваться на беда, отвечать с твердость:
       - кто дурно, а мы быть хорошо! мы везти к великий князь строитель церковный.
       - исполать господин наш иван васильевич! якшаться ныне на свой голова с жид да с басурман! - закричать один из толпа.
       - валить дом пресвятой богородица, а на место они ставить палата и терем боярский да псарский да сад садить, - прибавлять другой. - беда земский, да и только!
       - иной место святой, где быть дом божий, и по сю пора не огораживать, - подхватывать третий, - собака, прощать господи, бегать по немой...
       - оттого и пожар московский.
       - и страшный видение на небо.
       так говорить в тот время народ русский, недовольный нововведение и сближение с иностранец, но говорить там, где знать, что речь он не доходить до великий князь, который не любить, чтобы он поперечить или охуждать он дело. роптать заочно, в глушь, но в сам москва боярин и народ ходить низко вода, тихо трава. антон, не понимать речь слободской житель, догадываться, однако ж, по недоброжелательство, который выражать их лицо, по суровость взгляд, бросать на проезжий, что тут жить не кроткий ребенок время патриархальный.
       дорога вводить они в бор, опоясывать город. крест деревянный, довольно частый, то по дорога, то поодаль в глушь лес, возбуждать в итальянец мысль о набожность русский; но к этот мысль примешиваться бы и чувство ужас, когда б они знать, что под крест похоронить несчастный, зарезать нож или удушать петля. не только в отдаленный время, но еще и в конец XVIII столетие, лес, окружать москва, укрывать шайка разбойник, и душегубство быть нередкий.
       мост через москва-река, устраивать на козлы, качаться от повозка, будто эластический. немного далее, за село чертолин (ныне пречистенка), въезжать они в пасад занеглинья. и тут ничто не предвещать столица великий княжество. смиренный домик, избушка на курий ножка, кое-где лачуга, наскоро складенный на пепелище после недавний пожар, церковь и часовня во многожество, но весь деревянный и бедный, с огромный навес кругом, какой и ныне видеть еще кое-где в степной деревня; тот же народ в овчинный шуба без покрыша, множество нищий, калека, юродивый у часовня, на перекресток, все это не быть утешительный предмет для наш путешественник.
       лишь только подъезжать они к кучков вал, идти от сретенский монастырь по москва-река, на река, за великий улица (набережная, к сторона кремль), подниматься дымный столб, все густой и густой, так что новый струя дым образовывать исполинский витой колонна, с украшение небывалый орден, подпирать небо. художник несколько минута любоваться этот чудный явление, который пламенный воображение юг придавать творческий существенность, и мысленно снимать он на бумага. напротив, антон рассматривать он с какой-то грустный предчувствие, хотя соглашаться с товарищ, что не пожар причина этот явление.
       у въезд в великий улица встречать путник несколько пристав, посылать от великий князь, вместе с переводчик, поздравлять они с благополучный приезд и проводить в назначать они дом. но вместо то чтобы везти они через великий улица, пристав велеть извозчик спускаться на москва-река, оговариваться невозможность ехать по улица, заваливать будто развалины дом после недавний пожар.
       при спуск на река путешественник мочь уже разглядеть, что дымный столб образовываться из костер, зажигать на самый река. не праздник ли какой, остаток время идолопоклонство? не пляска ли вокруг огонь? а, мочь быть, не сожигаться ли по-индейски неутешный вдова?.. народ кричать, смеяться, плескать рукавица; видно, готовиться для он потеха.
       у сам костер, за невозможность ехать далее по теснота народный, останавливать повозка. чудный зрелище ожидать гость.
       пылать костер сажень два в ширина. в противный сторона послышаться радостный, торжественный восклицание. множество человек везти на себя что-то огромный. не колокол ли? но как скоро двуногий упряжь расступаться, увидеть клетка с решетка из толстый железный проволока и сквозь она два человек. один быть молодой, другой - старик. отчаяние в глаз их, моление, пылать костер, железный клетка, радость чернь... о! наверно, готовиться казнь. западня с полозый долой, и прямо на пылать костер. огонь, задавливать тяжкий бремя, нетерпеливо закуриться; днище начинать коробиться и вскоре затрещать. из клетка послышаться стон. сердце путник оледеневать, волос вставать дыбом. антон и его товарищ просить пристав освобождать они от печальный зрелище. они на это отвечать только, что в пример другой совершаться казнь над мерзкий, богопротивный изменник, литвин, князь иван лукомский, и его сообщник, толмач матифас, который хотеть отравлять великий государь, господин весь русь, иван васильевич. антон становиться, через переводчик, объяснять с жар свой просьба. ответ не быть.
       - всемогущий бог, - кричать осужденный, кланяться народ, - наш и ваш бог клясться, мы невинный! господи! ты видеть, мы невинный, и знать наш оговорщик перед великий князь... мамон, русалка, давать ответ на тот свет!.. иноземец, несчастный, зачем вы сюда приезжать? беречься... во имя отец и сын и...
       дым обвивать они свой складка и задушить слово на уста несчастный.
       - эк мычать! - кричать зритель.
       москворецкий мост, в вид который происходить ужасный зрелище, кряхтеть под народ; перила, унизывать он, ломиться от тяжесть напор. напрасно старик и недельщик остерегать смельчак, слышаться только отважный голос русский фатализм: "два смерть не бывать, один не миновать". и вслед за то перила затрещать и уносить с себя десяток человек на лед москва-река. многие ушибаться до смерть.
       в этот время огонь выбегать на свобода из-под клетка и распускать по она свой многоветвистый побег. по днище разливаться пламенный поток. сквозь пламень означаться два темный фигура. они крепко обниматься... пасть... и вскоре от они ничто не оставаться, кроме пепел, который ветер засыпать око зритель. железный клетка весь озолотиться; по оранжевый прут она бежать кое-где звездочка и лопаться, как потешный огонь.
      
    глава десятый
вестовщик
    что ты за человек?
- художество столько я иметь за себя,
что, казаться, рожать всеобщий быть слуга.
весь свет мой родня, я свет проходить кругом;
достаток не иметь, кормиться язык;
жить же, как и все, согласный с наш век.
то плут иногда, то честный человек.
    хмельницкий 
       - приезжать! приезжать! - раздаваться в палата образец, и все, что быть жить в дом, кроме сын его, испуганный, бледный, дрожать, сперва ахнуть, потом засуетиться. хотеть идти, нога подкашиваться; хотеть приказывать, передавать приказание - губа издавать только звук без слово. наконец опоминаться, отворять ворота. что ж? это еще не он, не страшный постоялец, а великокняжеский слуга с хлеб-соль от иван васильевич. нести на блюдо по несколько пара курица, гусь, индейка, свинина, перепетать, ведерко фряжский вино и - все не исчислять на лист, что приносить, как будто для продовольствие целый десятня. приводить также и конь, богато убирать, в дар лекарь. распоряживать этот поезд боярин мамон, напрашиваться на он, чтобы иметь случай весь тяжесть лицо свой налегать на сердце образец. когда этот узнавать о появление ненавистный человек в свой дом, тотчас отдавать приказ домочадец не делать никакой встреча лекарь. сын ж строго запрещать вступать в ссора со враг они, то более что хабар освобождать быть за поручительство отец из-под стража, под который взять за проказа свой. зашипеть санный поезд у ворота; процессия тронуться и становиться на двор в два ряд, чтобы встречать приезжий. действительно, это быть антон. выскочить проворно из сани, он благодарить захария за хороший доставление его на русь и хотеть давать он деньги, но жид не принимать они, сказать только:
       - просить вспомнить обо я, когда быть вы нужда в чем; я слуга ваш, пока живой.
       любопытство так сильно в человек, что превозмогать и страх. несмотря на запрещение воевода, весь слуга его бросаться поглядеть ужасный постоялец, кто в ворота, кто в щель забор, кто через забор. хабар, гордо подбочениться, высматривать он у свой ворота. вот показываться ужасный харя с мышиный ухо, вот выглядывать клык, вот захлопать совиный глаз и осыпать вы бесовский огонь. и показываться молодой человек прекрасный наружность, статный, ловкий, полный жизнь юный и могучий. в голубой глаз он, сквозь облако грусть, который оставлять зрелище казнь, проникать луч доброта и привет; губа, осенять тонкий усик, дарить такой благорастворенный улыбка, который нельзя сочинять, а может только выливать родник душевный, не возмущать нечистый страсть. и здоровье и мороз, каждый на свой доля, налагать на щека он по легкий слой румянец. он скидывать берет, и светлый кудри поливаться по широкий плечо. он произносить мамона несколько слово по-русски, какой суметь, и в голос его быть столько привлекательный, что сам лукавый дух, расходиться в сердце боярин, прилегать на дно его. так вот ужасный постоялец, напугать образец и домочадец его! вот он наконец! если это бес, так он принимать свой первородный, небесный образ. весь дворчанин, смотреть на он, оставаться твердо убеждать, что он отводить они глаз.
       - скоро, настя, посмотреть, как он пригожий! - говорить андрюша дочь воевода, у который находиться в светлица, смотреть в волоковой окно, они отодвигать. - верить после глупый слух! батюшка говорить, что он я брат. о, как я быть любить этот братец!.. посмотреть ж, душенька.
       и сын аристотелев, уверять, клясться, что он не шутить над свой крестный мать, увлекать она, дрожать, бледный, к окно. сотворить крестный знамение, с трепетать сердце, она осмеливаться взглядывать издали в окошко и - не поверять глаз свой. еще раз взглядывать... смущение, какой-то удовольствие обманывать опасение, какой-то сладостный волнение в кровь, никогда еще не испытанный, приковывать она на несколько мгновение к один место. но когда анастасия опоминаться от этот впечатление, она становиться стыдно, грустно, что поддаваться они. она уж раскаиваться в они. "чародей надевать на себя личина", - подумать анастасия, вспомнить слово отцовский. с тот время становиться она часто задумываться.
       наконец путешественник успевать освобождаться от церемония прием, отблагодарить щедро дворский служитель. великодушие он не любить ни у кто оставаться в долг, хотя возможность часто противиться этот влечение добрый сердце. он оставаться один и запираться в свой комната. здесь приносить творец дань разумный творение. и это причесть он в худой. он-де сзывать нечистый сила, чтобы освобождаться от святыня, который он окружать в новый жилище.
       сделать осмотр комната. один, угловой, быть окно на улица и к стена кремлевский, другой, бывший оружейный, на двор. новый жилище казаться он довольно приятный.
       вскоре кто-то постучать у дверь и докладывать о себя, что он, бартоломей, переводчик великий государь и цезарь иоанн, приходить с известие об исполнение данный он поручение. он отпирать.
       входить человек год сорок с небольшой. как у бородатый первенствовать борода, у это брать первенство нос, чудо из нос! он к корень суживаться, а к ноздря расширяться наподобие воронка и быть весь испещрять пунцовый крап. губка, умильно вытягивать вперед, как будто готовиться наигрывать на флейта; из-под опушка каштановый ус и борода они казаться... казаться, тьфу пропасть! уронить сравнение, словно в бездна, и, как ни ловить память, воображение, не мочь поймать. ну, господин, делать он сам. маленький глаз переводчик выражать неравнодушие к женский пол. и если б сорок год с походец, проказа и частый посещение виноградник господний не проводить множество значительный иероглиф по лоб его и не обнажать поляна на голова; если б не крап на нос и если б не один нога, который, любить подчиненность, всегда дожидаться выход другой, то, право, можно бы господин переводчик называть очень приятный мужчина. по крайний мера он сам себя считать такой. самонадеянность этот подкреплять он рассказ о свой подвиг. в липецк, говорить он, один девушка от любовь к он утопиться, а жена содержатель книгопечатня, красавица в полный смысл, он было похищать, как бык европа . за он гнаться, они разлучать. муж целый город, составлять заговор, посягать на его жизнь. вследствие что, прибавлять варфоломей, вынуждать он быть перешагивать рубикон и бежать в московия. здесь выучиваться он по-русски и начинать исправлять должность переводчик немецкий бумага и толмач немецкий речь.
       размахнуть пах рысий шуба, варфоломей выказывать свой опашень из рудый-желтый камка с золоченый пуговица. правда, нога его заупрямиться быть над свой запятая, но он скоро побеждать она, становиться в благопристойный положение и докладывать, что аристотель не заставать дома. по приглашение антон он садиться на лавка. как штукарь выкидывать разом изо рот несколько сотня аршин разноцветный лента, становиться он выкидывать без перерыв свой пестрый рассказ.
       - располагать я совершенно, - говорить он. - вы, в несколько мгновение, так я очаровывать, что я... что я... ну, право, если бы вы быть женщина, я влюбляться бы в вы по ухо. уверенный, и вы не быть б ко я равнодушный, потому... изволить видеть... какой-то сочувствие непостижимый... не правда ли?
       - о, совершенно правда, - отвечать, улыбаться, антон.
       - вследствие сие располагать я, как вы угодно. если вы нужно что к великий князь, один слово, только один слово... о, великий князь ко я очень милостивый. вот, например, изволить видеть, этот шуба...
       - видеть.
       - да какой же это шуба! вы иностранец, вы, конечно, цена не знать этот вещь. это рысь, рысь, высокопочтенный господин, немного уступать соболь, а соболь и сам цезарь римский считать за драгоценный подарок. он можно только сравнивать с мягкий, пушистый волос женщина. а этот шелковый материя нежный, отливистый, упругий, как женский коленочко... а этот пуговица... не правда ли? блестеть, словно зажигательный глазок. весь это дар великий князь за умный служба, и точно великий! какой государь, если бы вы знать! сколько новый, небывалый чин понаделать, и каждый поставлять на свой место! вот я вы рассказывать (здесь он начинать считать по палец): во-первых, - боярин, во-вторых, - воевода, в-третьих, - окольничий, великий дворецкий (замечать, быть и младший), переводчик и так далее: казначей, печатник, дьяк, постельничий, спальничий, сокольничий, конюший, ясельничий, приказчик, шатерничий и многий множество другой чин. вы, конечно, попадать в один из первый разряд.
       - много честь. лишь бы не в разряд постельничий.
       - и все какой дача идти от казна! сытно есть, славно запивать мед, тешиться себя, сколько душа угодно, умирать не надо! славный государь! жаль только, что привязывать к один свой супруга. а то какой быть приготавливать я он букет прекрасный женщина (он подымать три палец к губа свой и чмокнуть, как бы вкушать что-нибудь очень сладкий). правда, я затем и поехать в московия, что думать находить здесь восток... настоящий восток, вы я понимать...
       - и, вероятно, ошибаться, - перебивать антон, покраснеть, как молодой девушка. - слышно, здесь запирать женщина, и для мужчина невозможный победа, какой бы ни обладать он дар обольщение.
       - о, не думать это! - восклицать переводчик с улыбка самонадеянность. - гм! мы иметь случай... но в этот дело надо быть скромный. самый обычай не так строгий, как рассказывать у вы. во-первых, на пирушка хозяйка, по приказание муж, всегда угощать гость; она обязывать целовать они. тут упоительный взгляд, крепкий мед - отсутствие муж в другой город, по дело торговый и на война, - и не один парис, хоть бы наш брат, быть причина лютый, сердечный пожар. как водиться, женщина везде женщина: таинство любовь еще более подстрекать она...
       - но девушка здешний? они, конечно, не иметь случай видеться с мужчина.
       - явно нет, а для тайный свидание всегда находить случай. водить хоровод в сад, а в сад быть забор, а в забор быть щель, сквозь который можно поговорить и даже сорвать поцелуй. немой беседа из окошко светелка, там преданный мамушка, услужливый дворник, задабривать пес, и сам калитка затаивать свой голос, чтобы помогать любовь. у мы, я хотеть сказать, у вы, в германия, замок и крепко здешний терем и стража надежно здешний дворчанин, да и тут купидон делать свое. поверять, высокопочтенный господин, его владычество там и сильно, где женщина держать за замок. русский песня все хорошо это доказывать. надо вы замечать, я собирать они и уже написать к он целый том предисловие. мимоходом признаваться, перелистывать он, удивляться, как мочь я так хорошо написать, и от восторг рыдать над свой детище. но я говорить о песня. вот именно в они видеть: то лихой сосед подмечать свидание любовник, то намутить отец и мать; в иной песня жена хотеть потерять свой старый муж, в другой жаловаться на неверность, в третий оставлять отец и мать для какой-нибудь молодец-разбойник - везде любовь женщина, готовый на трудный жертва, везде разгулье и молодечество мужчина. хотеть ли живой пример?
       - о, это уж лишний!
       - нет, позволять, я только намекать... изволить видать, и мы посвящать в некоторый таинство... вот, недалеко ходить, вдова селинов. видеть дом соседский, при спуск константино-еленовский улица. вдовушка без ум от сын ваш хозяин.
       - не от то ли статный, гордый молодец, который стоять у другой ворота хозяйский дом?
       - да, этот прекрасный мужчина, сказать бы я, если б не портить он высокий рост.
       антон усмехаться; но, бояться оскорблять рассказчик, сделаться по-прежнему внимательный. переводчик продолжать:
       - если бы скромность не велеть я полагать палец на уста, мы мочь бы передавать вы много занимательный из здешний шашень. мы таки знать кое-что... мы вхожий в дом боярин, видать и жена и дочка они. но просить наперед замечать, для получение милость тот и другой надо переходить в их вера.
       - поэтому я никогда не быть пользоваться их благосклонность, - сказать эренштейн. - как же вы?
       - виноватый, я окреститься по-здешний. чтобы русский вы любить, этот условие необходимо. без то прослывать басурман, латынщик, нехристос, хоть бы вы быть самый хороший христианин; вы быть бегать и гнушаться, вот точно как в индия пария. где этот индия, хоть убивать, не мочь вы объяснять, а сказывать я о она русский путешественник афанасий никитин. я быть иметь честь вы он представлять. там, изволить видеть, быть часть народ, который называть пария; этот пария из род в род презренный все, в загон, в унижение у все, так что прикосновение к он быть уж беда; они бегать, как прокаженный. вот здесь именно, на такой степень, иноверец. только под грозный защита великий князь оставаться они в безопасность. напротив, иноземец, принимать здешний вера, в большой честь и любовь у русский.
       хотеть антон перебивать он, чтобы спрашивать подробно о состояние иноземец на русь; но книгопечатник не останавливаться и продолжать печатать свой весть не плохо цилиндрический станок.
       - но я, кажется, отдаляться от свой предмет. возвращаться к хорошенький женщина: виноватый, это мой слабый сторона, мой ахиллесовский пятка. итак, я говорить о вдова селинова. приятель, друг она, как хотеть называть, не совсем она верный. удалец познакомиться недавно... с кто бы, думать вы?.. с гречанка гайд, а гайд - как бы вы думать? - ни более ни мало, как возлюбленный андрей палеолог, греческий царь и деспот морейский , шурин великий князь. вот в какой сани русачок садиться!.. видеть, тут надо часто ощупывать свой голова, целый ли на плечо. кстати замечать вы, русский и любить махать туда, где опасно. мы, немец, рассчитывать и гадать, как перепрыгивать ров или яма, а он уж на тот край или сломать себя шея. гайд, сказать я, гречанка, а я не сказать вы, как она хороший. тьфу ты пропасть, где такой красотка родиться!.. (глаз варфоломей необыкновенно заблестеть и запрыгать.) подумать, прощать господи, сам черт выливать она в какой-нибудь дьявольский форма и всыпать она в черный око свой адский пламень. так и мутить душа и гоняться за вы во сон. прекрасный, дивно прекрасный! однако ж я знать один московитянка, еще пригожий гайд, - десять гречанка не взять за она. и как бы вы думать, где б она жить? здесь, в дом, в терем, над ваш голова. дочка ваш хозяин! ну, почтенный господин, у она звезда вместо око, щека - пылать заря, а губка... губка... (тут рассказчик становиться в тупик, щелкать палец, хватать за воронка свой нос, но прибирать никак не мочь что-нибудь подобозначащий к губа красавица; махнуть рука, он приниматься описывать далее)... русый, шелковый коса ее, право, становиться бы, чтоб вы, молодец, опутывать, а ножка ее на один глоток... слышать ли? тук-тук над вы... это она касаться пол свой ножка... прислушиваться, какой очарование!
       вздыхать, варфоломей посылать от свой выпуклый губка поцелуй наверх.
       - а как звать она? - спрашивать, улыбаться, антон.
       - анастасия, если хотеть нежно, настенька.
       - что ж? тут как?.. успех быть?
       - о, и подумать грех! до она высоко, как до солнышко. сказать про она худой язык не поворотиться. гордый и суровый, будто королева. сердце иоанн молодой и назначать быть она великокняжеский место, да судьба располагать иначе...
       дверь распахиваться, и появление два новый лицо подсекать рассказ цитерский вестовщик , который быть не без занимательность для эренштейн.
       - сам фиоравенти аристотель, - сказать переводчик и спешивать вставать с свой место.
      
    часть 2
    глава первый
художник
    они быть поэт, и их вымысел быть так возвышенный, что они сам страшиться они и пасть с трепет пред свой творение.
    н.надеждин
       - антонио! милый антонио! названый сын мой брат! какой бог занести ты сюда? - восклицать художник, обнимать приезжий.
       это быть высокий мужчина пожилой год; с голова он бежать в изобилие черный с проседь волос; вдохновение блистать в глаз; на высокий чело, этот престол ум, заметно быть небольшой углубление - след перст божий, когда он останавливать он посреди творческий дума на помазанник свой: доброта просвечивать во весь его черта.
       - хорошо ли приезжать? здоровый ли? довольный ли свой жилье? не надо ли что? - этот вопрос, один за другой, сыпаться от излияние горячий, любящий душа так скоро, что антон не успевать отвечать на они. - сколько год не видать ты! я знавать ты еще малютка - вот ты быть немного высоко мой... андреа! - прибавлять он, обратиться к свой сын, который до сей пора неподвижно стоять у дверь и наблюдать в какой-то умиление, с какой-то восторг свыше он год, приятный сцена свидание свой отец с незнакомец. голубой, умный глаз его гореть непостижимый участие к эренштейн.
       - андреа, - продолжать художник, - что же ты стоять как вкопать? что ж не обнимать наш антонио? он также мой сын - ты быть он меньший брат.
       и мальчик бросаться с чувство на грудь названый брат. антон принимать он в свой объятие и целовать в голова.
       - ты быть любить я, милый андреа; не правда ли?
       - я уж любить ты, антонио!
       между то аристотель давать знать маленький чиновник межеумочный разряд, чтобы он оставлять их один; присутствие нечистый создание расстроивать их союз. это быть немедленно исполнять с такой проворство и ловкость, что эренштейн не замечать, как он ускользать. в этот случай и коротенький ножка, вместо запятая, делать исполинский восклицание, бояться задерживать свой повелитель.
       - письмо от мой второй отец, - сказать антон, подавать он художник, - в чад ваш дружеский ласка, я едва не забывать отдавать он.
       - письмо быть такой содержание: "вот сын мой сердце; заступать я у антонио, любезный друг: сказать бы я просто, без всякий объяснение, посылать он к ты. но он так чудно поставлять на земля, его жизнь так чрезвычайный, что я, скрывать он под твой крыло, должный объяснять, что ожидать от ты при этот случай. дитя судьба, юный, неопытный, такой же пламенный мечтатель, как и ты сам, в страна отдаленный, дикий, о который имя только недавно доходить до мы, он уже по этот право более другой иметь нужда в дружеский попечение твой и сильный покровительство. ты любить я, горячо сочувствовать весь прекрасный и, конечно, полюбить мой антонио. не хвалиться его образование: я он образователь. не хвалить ты возвышенность его ум: ты сам это увидеть. сердце его чисто, сберегать, мой друг, тайник этот, в который мочь глядеться ангел. бояться только один: душа его так распаляться при мысль о высокий, о благородный, что заставлять он пренебрегать собственный польза, весь выгода жизнь. я ли ты говорить! стараться охлаждать его кипучий порыв - ты, который мечта и сердце такой же пламенный юноша? помнить, мой друг, месть мой отнимать у он знатный род, богатство; один господь знать, что не отнимать я у он и что давать он взамен, и вознаграждать за я антонио свой любовь, который для он очень, очень дорога, дорого, нежели предполагать мочь.
       вот ты ключ к этот загадка.
       когда я увезти антонио годовой ребенок, восторг мой быть восторг тигр, который выхватывать свой жертва из круг охотник, ходить на ловитва его. я поклясться сделать из мой питомец лекарь, и тогда провозглашать его барон эренштейн. пока не выполнять я свой обет, все содействовать его исполнение: и сердце, переполненный месть, и любовь мать, и холодность отец. но когда мой антонио сделаться лекарь наука и практика, сердце мой, побеждать его душевный качество, любовь к он, отталкивать от себя гласность мщение, который я хотеть оклеймить гордый барон. "кто давать ты право, - говорить тайный голос, - наказывать безвинный за виноватый? твой ли это человек? какой деньги, какой победа купить ты он? его отец мочь быть твой по право месть; но сын ты ничто не сделать. разве из себя сам хотеть создавать судьба?.." повиноваться этот тайный голос, я ограничивать свой мщение только то, что написать к барон: "ваш сын лекарь - не угодно ли вы он к себя?" между то, посылать мой письмо через верный человек, виниться ты - я дрожать, чтобы барон не образумливаться, чтобы совесть и природа не заговаривать в он сильно честолюбие и... он не отнимать бы у я мой антонио, не разрушать бы очарование весь его жизнь. о! тогда отплачивать бы он я месть за месть. но я вскоре успокаиваться. находиться существо, создавать по образ и подобие божий, носить имя христианин, который... поверять ли?.. и говорить язык не двигаться... находиться отец, который отказываться от сын! и потому отказываться, что этот сын, если и переставать быть лекарь, все-таки быть лекарь. во все видный барон!.. как теперь смотреть еще, стоять передо я этот господчик на колено, в слеза, и умаливать, чтобы я не брать его сын, годовой кусок баронский мясо. бездушный человек!.. на его место я исполнять бы клятва, данный итальянский врач, но отдавать бы сын мертвый или мертвый. теперь, когда этот дитя получать душа, просвященный религия и наука, когда оно образовывать, конечно, хорошо, нежели бы быть в свой дом, между рабство челядь и спесь родитель; теперь предлагать он этот сокровище, который мочь бы гордиться князь империя, - и барон приказывать я сказать через доверенный человек, что у он нет сын. об это, - прибавлять он, - знать император, двор, светский и духовный власть, и, если нужно отвергать клевета, так он надеяться на защита они. в жестокий доказательство, что он навсегда лишать антонио право на сердце, имя и достояние родительский, он усыновлять поппель, сын умирать сестра, который воспитываться у он в дом вместе со второй его сын фердинанд. император, сожалеть, что он не иметь ребенок, одобрять его желание и утверждать выбор; в знак же свой милость почтить племянничек сан рыцарь. такой образ, барон связывать себя и на будущее время. нельзя он перешагивать через слово император. если ж, - приказывать он сказать я, - вздумать распускать слух, что у он сын лекарь, так он находить способ заключать этот сын в такой место, где пленник, конечно, не подавать о себя голос.
       в былой время, мощный тело и дух, я потягаться бы с гордый барон и жестокий отец. но теперь глядеть в гроб, мщение мой уступать привязанность к мой воспитанник; убежденный также, что антонио, узнавать о свой рождение, сам не захотеть неволя в сынок и наследник, и я радоваться, что попытка у отец он очищать несколько свой совесть, исполнять желание мать и приобретать, как бы во второй раз, свой антонио. весь мы входить в круг прежний свой надежда, обязанность и назначение.
       переговоры мой быть в ход, когда я получать от ты письмо, который просить отыскивать врач ко двор московитский. узнавать содержание этот письмо, антонио с восторг вызываться занимать предлагать место. иметь другой вид для он, я сначала наотрез отказываться. но когда получать ответ от барон, когда вслед затем аноним уведомлять я, что если прозвание воспитанник мой не быть переменять, в такой случай он ожидать заключение. склонять антонио о перемена имя я не мочь надеяться по врожденный гордость он и твердость характер, да и почитать недостойный ни он, ни я даже разговор об это. смерть барон мочь еще развязывать роковой узел. между то мысль, что монастырь, башня, подземелье мочь быть он удел, пугать я. ты знать, как это легко сделать в италия, в наш время, когда на вес золото покупаться голова, более знаменитый. вслед за то я уж давать знать верный человек о покушение на свобода антонио. опасение изменять весь мой план, и я благословлять он на дальний путешествие. старость, немощь, тяжесть грех сделать я такой робкий, я так любить он, что готовый даже соглашаться навсегда расставаться с он, если можно быть утверждать его благосостояние в московия, за который ты наперед ручаться. по первый письмо твой и в случай согласие антонио, я тотчас переводить туда весь мой имущество, а сам оканчивать день в монастырь. едва ли не половина жизнь мой быть тяжкий, ужасный грех - удовлетворение месть. пора думать о будущность.
       как счастливый антонио свой мечта! чудный дитя судьба, он в совершенный неведение о то, что для он делаться и как о он хлопотать! он не знать ни о знатность и богатство свой отец, ни о то, что этот изверг отказываться от он. счастливый неведение! пускай в немой и оставаться. это житель рая, пока он не вкушать запрещать плод. наш обязанность оставлять он в этот очарование.
       вот почему, любезный друг, передавать ты сын мой сердце, передавать с он и свой опасение, и свой надежда, и его судьба. помнить, я должник у он весь, душа и тело, здесь и на тот свет".
       пока аристотель читать письмо свой брат, молодой лекарь беседовать с андрюша, сидеть у стол и окружать один рука гибкий, величавый стан малютка. несмотря на расстояние год, между они устанавливаться с тот время постоянный дружба.
       - оба сюда, ребенок мой, сюда, к сердце мой, - сказать художник со слеза на глаз, прочитывать письмо, и прижимать они оба к грудь свой.
       снова расспрос и рассказ о жизнь молодой эренштейн, о воспитание он, о посещение всемирный город, о надежда, который повлечь он на русь. художник то платить этот рассказ дань слеза, то, воспламениться любовь к прекрасный, пожимать с восторг рука лекарь; иногда качать голова, как бы не совсем уверенный в исполнение высокий надежда он. но этот боязнь, этот сомнение быть мгновенный. огонь, гореть в грудь эренштейн, скоро сообщаться вновь душа художник, и аристотель, забывать горький опыт, присоединять свой мечта к его мечта, созидать с он храм наука, любовь к человечество, весь прекрасный, и обещать антон помогать он во все. с особенный удовольствие слушать андрюша их разговор и с какой-то гордость смотреть то на свой отец, то на любезный немец, как он называть эренштейн. с свой сторона, эренштейн, любоваться его умный наружность, читать в глаз малютка готовый отзыв на спрос его душа, наслаждаться мысль, что он действительно находить в немой брат. и аристотель восхищаться, как счастливый отец, смотреть на беседа они взор, изъяснять влечение друг к друг, на ласка, который они меняться.
       - худой же быть ты встреча! - сказать аристотель: - казнь литвян...
       - о, я давно забывать с вы весь дурной. но ты напоминать я о казнь, и в глаз мой мерещиться этот несчастливец. какой жестокосердие!
       - тихо, молодой человек!.. гром с небо также убивать, превращать садиться в пепел, но и растворять воздух для добрый жатва: роптать ли за то на небо? частный зло ничтожно, когда спасаться целое. не мочь ты удовлетворительно сказать, но думать, и казнь литвян полезный не для один личность иоанн. не ослаблять ли она происки литва, опасный соперница русь? подозрение великий князь быть основание. во-первых, слабость всегда подозрительный, а иоанн не успевать еще так укрепляться, чтобы не бояться за твердость сплачивать он здание. во-вторых, возрастать сила русь сосед ее становиться завидовать не на шутка, и нет способ, тайный и явный, позволять и непозволенный, который бы они не употреблять, чтобы сокрушать она в лицо ее государь. здесь видный тотчас цель строгий мера, убеждение в справедливость они; здесь наказание делаться явно, без всякий утонченность. иногда иоанн играть втемную... но как не прощать он этот сокровенный ход, когда во весь последствие видный польза его государство? какой жестокосердие, говорить ты, взглядывать на казнь литвян! но разве скоро извинять, что делаться и делаться в наш италия? разве легко огонь в железный клетка ужас и жестокий насмешка над человечество, который ты наглядеться в мелкий княжество авзоний? посмотреть, что делаться в испания: там учреждать какой-то инквизиция, который по один донос купить шпион валить жертва на костер и сожигать их крупный и мелкий огонь. не оправдывать нигде жестокость; но если они в земля просвещенный не давать отдыхать окровавленный секира, так извинительный в московия...
       - готовый сдаваться на твой доказательство, - сказать лекарь, - особенно когда вспомнить, что насмотреться в милан и рим. позволять, однако ж, замечать я: ты защищать весь здешний так горячо, как будто московия твой отечество...
       легкий краска выступать на лицо фиоравенти аристотель. казаться, он готовиться рассказывать исповедь свой сердце; но озабочивать присутствие сын, который не должный быть слышать она, предлагать он узнавать о здоровье синьорина анастасия.
       - она такой добрый, милый девица, - прибавлять альберти, - так ты любить.
       малютка тотчас понимать, что его присутствие мешать искренность беседа, и спешивать вырываться из объятие новый брат, дружески он кивнуть.
       - знать ли, антонио? - примолвить он, оставаться у дверь. - синьорина, к который я теперь идти, сказать, что ты с рог и с какой-то ужасный харя.
       - в самый дело? - сказать, краснеть, антон. - постараться ж разуверять она.
       - я уж в это успевать. рассказывать после, как все быть.
       с этот слово плутоватый мальчик выпархивать из комната.
       - ты, мочь быть, удивляться, - сказать аристотель, - что мой андреа не чужой здесь, в дом. прибавлять, спальня девушка и божница  хозяин он равный доступный. иностранец? латынщик? - замечать ты, иметь уж случай испытывать отвращение, который питать русский ко весь иноверец. нет, сын мой, сын итальянец, ревностный католик, не иностранец в московия, он настоящий русский, он окрестить в русский вера. и это по собственный мой желание, без всякий принуждение какой-либо власть.
       - я думать, что книгопечатник бартоломей...
       молодой человек не договаривать; аристотель прерывать он:
       - то быть ты думать, что он один способный на такой перемена. не стыдиться, говорить: я то же сделать с мой сын. видеть ты он, мой андреа? понимать ты это дитя, это сокровище, который давать я бог, этот завет жена, и какой, если бы ты знать!.. фиоравенти его отец, фиоравенти гордиться они, как один из хороший свой создание. да, один... потому что быть другой, который - стыдиться ты сказать - дорожить высокий все. я самолюбивый, эгоист, готовый для свой слава, для свой имя жертвовать бог знать чем; один слово, ты узнавать я короче - я безумец... но в безумный любовь мой к себя я не забывать сын, я подумать и о благо он. не скрывать от ты, мой друг, московия должный быть мой гроб: это закон необходимость. я нужный царь она. инженер, литейщик, кирпичник, каменщик, зодчий, я весь для он; и нет сила, который исторгнуть бы я отсюда, нет чародейство, который помогать бы я возвращаться в отечество мой, пока не являться человек, способный я заменять. а они бог весть когда быть!.. великий князь осыпать я свой милость, жаловать свой казна, ласка, приязнь; знаменитый полководец он, высокий синьор, не сметь входить к он без доклад - я это делать во всякий время; взор, который дрожать сильный, еще ни раз не обращаться на я с гнев. но этот же великий князь, этот милостивец и друг, окружать я такой железный сеть, сквозь который я не мочь прорваться; каждый шаг мой, каждый действие мой он известный. знать свой участь, я решаться посвящать он свой жизнь, свой дарование. мочь быть, я сам не против этот необходимость, мочь быть, я сам искать она. пускай московия быть мой гроб, лишь бы над этот гроб поставлять я себя памятник, который некогда просвещенный народ прийти удивляться! в этот создание я всего себя полагать, и свой отечество, и свой знание, и жизнь, и вечность свой. но сын, который завещать я жена, сын, который я сам так много любить... я и о он заботиться. великий князь за мой заслуга поклясться не оставлять мой дитя, когда я не быть. он ласкать он и теперь, как не ласкать ребенок свой. я хотеть, чтоб андрей аристотелев быть полководец...
       - почему ж не художник по наследство?
       - почему, почему?.. вот видеть, и тут быть безумный самолюбие!.. я хотеть, чтобы в свет быть один фиоравенти - художник. да, да, узнавать я короче, молодой человек! не один юность сожигать огненный мечта! и под этот пепел (он указывать на свой седой волос) крыться, мочь быть, волкан неукротимый... но обращаться к сын. зоркий глаз иоанн прочитывать в душа мой, и иоанн называть мой андреа свой полководец, беседовать с он о ратный дело, разжигать его молодой сердце слава воинский, а сын свой строго наказывать, на помин душа он, не забывать отцовский воевода. хорошо, думать я, умирать - так он быть богатый, в милость у царь русский; но какой глаз, какой сердце становиться смотреть на иноверец, на басурман, при двор будущий великий князь боярин, духовный, народ? я охранять теперь от их ненависть и презрение имя строитель церковный, необходимость во я; теперь я и другой иноверец охранять еще грозный воля иоанн, перед который все падать - и человек, и судьба. но властитель с такой согласие всемогущий ум и воля родиться век. кто поручаться за будущее?.. к то ж я хотеть, чтобы и без насилие власть любить мой андреа... хотеть, чтобы весь русский, весь состояние, народ окружать он привет, как родной, как соотечественник. тогда мочь он подниматься высоко... недолго думать я. андреа принимать русский вера; крестный отец быть он иоанн младой: он же быть сын мой отец, когда я не становиться.
       - прощать ж я за необдуманный упрек. понимать, я мочь бы сделать то же для благо милый, дорогой сердце существо. но... теперь другой вопрос. не счесть его дерзость молодой человек, который весь право на твой снисхождение в один имя воспитанник твой брат, принимать этот вопрос только за знак любовь к прекрасный. сказать я, какой великий памятник зодчество в московия хотеть передавать свой имя будущий век?
       покраснеть снова художник, пожимать с восторг рука молодой врач и с трепет губа, пояснять его душевный волнение, отвечать:
       - да, ты понимать я, молодой человек! твой приезд в страна дикий, на край европа, без вид корысть, из один любовь к человечество, быть уже свидетельство прекрасный душа. цель мой также выполнение идея высокий, изящный (по крайний мера я так думать... в это я по крайний мера убежденный). ты мочь открывать мой душа, мой помысел. рассказывать ты и свой страдание и свой надежда, рассказывать, как я бояться умирать, не сделать ничто достойный бессмертие, и чем хотеть купить себя вечность на земля. слушать же я с снисхождение, который просить у твой добрый сердце для мой слабость.
       - ты знать, - продолжать аристотель, - что я сделать себя небольшой имя в италия.
       - памятник художество, который ты оставлять в она, не давать он умирать, хотя б ты ничто более не производить.
       - нет, друг мой, этот памятник, более смелый, нежели гениальный, очищать я небольшой место в летопись художество. опыт еще не подвиг. на подвиг я только что собираться. когда я жить в италия, смутно носиться в душа мой идеал, который должно быть осуществляться в возможный земной размер, поздно, именно здесь, в москва. еще тогда не давать он я покой. преследовать оно, как призрак, и не иметь сила выполнять, я изнемогать под бремя тоска невыносимый. и мудрено ль? я - человек, слабый, ничтожный создание - хотеть создавать достойный храм бог, дивный бог, творец вселенная. все, что ни приниматься выполнять линия, краска, образ, телесный сила, казаться я бесконечно малый перед тот идеал, который создавать божественный часть я. тоска, мука невыразимый! я призывать на помощь прошедшее и настоящее, спрашивать каждый век, требовать к себя на лицо отживший и жить народ, сотня поколение, чтобы каждый из они приносить достойный лепта на построение храм бог. и на зов мой распадаться парфенон , в константинополь. что высокий, изящный, говорить я сам себя, создавать для народ, враг христов, для то, кто и в будущее свет обещать утонченный разврат? разве фонтан и баня! разве сераль!.. сераль, баня, когда основание храм живой бог положенный быть в сердце мой?.. я отвергать золото султан. затем новый вызов. этот быть от здешний государь и с предложение построить храм пречистый божий мать. с удовольствие... что я говорить? с восторг принимать я новый предложение. и вот я здесь. здесь, друг мой, думать осуществлять идеал, который столько год смутно носиться в душа мой: теперь я соглашать он с возможность, с сила один поколение, с воля и средство один царь. я переводить он уж на бумага. когда кончать чертеж, ты увидеть он и сказать я, достойный ли он свой назначение. тогда представлять он суд иоанн, софия и митрополит. но какой труд, какой борьба стоить я, что еще быть стоить, чтобы привесть мой идея в исполнение! что должный я еще бояться от решение светский и духовный власть, располагать к мой дело, но худо знакомый с прекрасный в искусство! ах! если бы ты знать, как дорого купить я каждый шаг, подвигать я к цель, сквозь какой груда мелочь, щепетильный вещественность, должный я очищать себя путь к этот цель! не хвастаться сказать, надо быть иметь мой железный воля, мой пламенный любовь к искусство, чтобы не изнемогать под бремя обстоятельство. представлять ты только несколько образчик тот нужда, тот препятствие, с который я должный быть бороться. вызывать сюда для построение храм пречистый, я находить не только искусство зодчество, самый исполнительный часть ее, самый материал - в грубый, младенческий состояние. прежде чем созидать, надо быть я разрушать научать. старый церковь успение, который отчасти упасть при русский строитель, другой часть еще крепко держаться, несмотря на усилие тысяча рука повалить она. за показывать я механика баран почитать я чародей. не уметь делать кирпич: сколько время употреблять я на обучение этот дело! свой рука мять глина, делать форма, показывать способ обжигание. не уметь делать известка, и этот я сам учить растворять.
       - кирпич, известка?.. когда сам бог глядеться в душа твой?.. тяжкий борьба дух с вещество! я изнемогать бы под она.
       - тяжело быть, это правда; но я не изнемогать. о! у я доставать сила и на другой тяжкий испытание. наступать война с новгород. иоанн из зодчий переименовывать я в розмысл, то быть в инженер. он требовать, чтобы я строить мост для переход войско через река - я строить мост. он захотеть, чтобы я лить пушка, колокол - я выливать они. он изъявлять желание, чтобы я управлять огнестрельный орудие - я выполнять его желание. нужно быть чеканить монета - я чеканить для он монета. один слово, я сделаться все, чем хотеть иоанн, чтобы я для он быть. не подумать, чтобы все это делать я из любовь, из преданность к царь: любить его, преданный он, как человек благодарный за милость он ко я; но другой чувство, другой побуждение управлять мой действие. я сделаться раб его железный воля, поденщик она, чтобы выигрывать его милость и доверие, а милость и доверие его нужный я для исполнение мой идея. храм, который хотеть создавать, исполинский размер: для он нужный я едва ли не половина кремлевский высота, сотня тысяча рука, груда золото. цена тяжкий, едва ли не кровавый труд, шаг за шаг покупать у мой властитель каждый аршин земля, сотня рука, горсть серебро. и покуда - признаваться ли ты, мой друг? - один борьба, один труд, а победа и в помин нет! я все еще далекий от цель мой; я только выкупать надежда некогда достигать она. кто знать? мочь быть, горький существенность, крайность, невежество убивать мой подвиг в он зародыш; мочь быть, смерть застигать я прежде, нежели я совершать его...
       здесь художник глубоко вздыхать, и слеза выступать на глаз его. антон пожимать он рука, по сочувствие один и тот же любовь к прекрасный, хотя и в разный вид, и спешивать облегчать сердце его горячий утешение, в который художник так нуждаться.
      
    глава второй
русский молодечество
       на третий день аристотель приходить к молодой врач, чтобы вместе с он отправляться к великий князь.
       - государь в восхищение от твой приезд и гореть нетерпение ты увидеть, - сказать художник. - а чтобы хорошо понравиться властитель, который любить окружать себя блеск создавать он двор, ты, придворный врач его, являться к он в хороший свой одежда. конь твой приказывать я снаряжать; надо сказать ты, что здесь стыдно знатный человек ходить пешком. поспешать. наш конь помогать мы урывать часок у время, чтобы взглядывать мимоходом на преходить город. так называть он, потому что будущий москва готовый вставать на пепелище нынешний.
       в несколько минута эренштейн кончать щегольской убор свой, и он уж на лихой конь, в сопутствие аристотель и пристав, также верх. как хороший быть он в свой германский наряд! как приятно отделяться черный бархат епанечка, опушать мех, от белизна его лицо, и выпадать струя его белокурый волос из-под фиолетовый бархат берет, осенять пук волноваться перо! скромность его звание и врожденный характер не позволять расточать на одежда золото, который воспитатель щедро одарять он; и потому проблескивать оно скупо, но со вкус, только в пряжка берет, в аграф епанча и в пояс, держать у бок он кинжал. чтобы испытывать свой лошадь, он сделать на она несколько круг по двор. как ловко сидеть антон на конь, как мастерски управлять они! и не мудрено: в воспитание он не быть презрить ни искусство верховой езда, ни искусство владеть меч, потому что, - говорить он воспитатель, - все это необходимо врач. ты звать к больной, за ты присылать лошадь, какой попадаться: скакать на помощь ближний в буря, в гроза, ночь, по худой дорога. жизнь твой в опасность; оскорблять твой честь, твой человеческий достоинство: уметь защищать и то и другой, уметь омывать унижение в кровь оскорбитель. изо весь это можно видеть, что любой принцесса переименовывать бы наш лекарь в свой паж или паладин.
       пусто быть на двор боярский, когда они выезжать. на этот раз никто из челядинец не сметь смотреть на басурман даже сквозь щель забор, потому что он весь ночь провозиться с нечистый. так изъяснять его забота до петух об устройство походный его аптека: он не давать себя покой до тот пора, пока не приготавливаться выполнять свой обязанность тотчас же по первый призыв страждущий. и вот как невежество перетолковывать его полуночный забота! пустота его жилище, отчуждение от он хозяин дом, который решительно отказываться он видеть, несмотря на приветливый его засыл к они, он грустно изумляться.
       - ты приезжать в страна народ-младенец, - говорить он в утешение аристотель, - не удивляться, если он дичиться весь новый для он. подождать, все переделывать терпение, время, снисхождение, игрушка и лоза наставник-царь, если нужно быть, когда слишком разблажиться младенец. впрочем, узнавать этот дикарь короче, ты находить в они много прекрасный качество, полюбить они и приобретать они любовь. увидеть, многое еще оставаться в они прекрасный от смесь коренной нрав с тевтонский, хотя татарщина замаривать в они также много хороший качество.
       - быть еще мечтать о любовь они, - сказать эренштейн, - пока не совсем разочаровываться.
       в этот мгновение аристотель бросать быстрый, зоркий взгляд на терем анастасия.
       - каково ж? - прерывать он усмехаться. - недаром молва, что ты чародей, обгонять ты на путь сюда.
       - я не понимать, что хотеть сказать.
       - а вот что. мой стариковский глаз поймать сейчас опыт твой чародейство. ты не видать, а я видеть очень хорошо, как один из наш московский красавица, и, конечно, первый из они, осмеливаться взглядывать на ты с жадный любопытство из окно свой терем. даром что она представлять ты урод с рог и копыто!
       - где ж, где ж она? - спрашивать молодой человек, краснеть.
       - где она?.. спрашивать-ка хорошо, где молния, когда она уж блеснуть. я видеть только огненный взгляд ее черный, итальянский око, и... бояться... не быть б гроза. так скоро забывать страшный заповедь отец!.. долго ль до беда?.. одиночество... прекрасный молодой человек, в такой близкий соседство... девический сердце... ох, ох, синьора анастасия, бояться за ты! нет, бояться бы, хотеть я сказать, если бы не уверенный быть в мой молодой друг.
       антон пожимать он рука, как бы в благодарность за хороший мнение о он, и когда они выезжать из ворота, новость предмет, окружать со весь сторона приезжий и чужеземец, отвлекать он мысль от синьорина анастасия. нечего таить, она делаться для он интересный, как таинственный героиня рыцарский повесть, скрывать в очарованный замок.
       выезжать из флоровский ворота и переезжать один из три деревянный мост, перекидывать через ров, сопутствующий каменный стена от неглинный пруд по москва-река, они очутиться на красный площадь. навес для пушка под имя пушечный двор, балаган под имя лавка, который можно быть снимать и опять поставлять в несколько час, как лагерь, каменный дом московский голова (ховрин), множество деревянный церковь, достойный название часовня - вот вы и площадь, называть красный. далее весь то же, что и прежде видеть путешественник в посад. но весь этот бедный храм пылать, освещать религиозный усердие. в окно дом не проглянуть человеческий лицо, разве изредка таинственно зашевелиться тонкий занавес и из-за она мелькнуть атласный ручка или вспыхивать чародейный глаз. по улица встречаться то рабский унижение, тот грубый нахальство; прохожий или кланяться едва не до земля, или под грубый народный поговорка свистать вы вслед, так что мороз по кожа подирать. чувство один прививать владычество татарин, другой воспитывать грубость нрав и дикость природа. между они родной молодечество, кровь с молоко, шапка набекрень, кушак туго подпоясывать, готовый подымать вы на зубок или на кулак. оно ж готовый отдавать душа за крестовый брат, за красный девица-полюбовница, за весь родимый - мать, земля, царь и вера. этот оттенок русский народность или чужеземный влияние стараться аристотель объяснять свой товарищ. иностранец - татарин, жид, итальянец - попадаться он нередко навстречу - цемент, который иоанн сплачивать без разбор свой здание!
       - ты видеть до сей пора домишко и часовня, - сказать аристотель, стыдиться за смиренный наружность русский столица, как бы за свой родной город, - ты увидеть и скромный дворец великий князь и спрашивать я: "где ж наконец москва?" на это отвечать ты: "москва, блестящий столица иоанн, весь в сердце, в дума его; а что он только задумывать, то должно исполняться, как мысль судьба". еще прибавлять: "москва в художник, который ты привозить с себя и приезжать до ты". не пройти десять год, как она осуществляться, и ты изумляться ее превращение. видеть, сколько иностранец встречаться мы: это весь материал для будущее величие и красота москва. посмотреть, сколько разрушать дом и церковь за ограда кремлевский, и помышлять, какой сильный, непобедимый воля должный иметь правитель народ, который осмеливаться налагать молот разрушение на этот давность и святыня! зато сколько ропот производить этот обновление!.. невежественный чернь не смотреть на будущий польза; обеспокоить только ее настоящее для собственный ее благо. и она негодовать. рассказывать ты, что предполагать сделать по мой очерк. вот, подле твой квартира, воздвигать ворота флора и лавр , и над они быть возвышаться прекрасный стрельница. от они потянуться красивый стена: она опоясывать весь середина город и украшаться множество красивый башня. каменный дом твой хозяин и вот этот, голова московский, только первенец большой семейство, который не замедлять появляться в свет. зодчий, приезжать с ты, поручать воздвигать великолепный палласт для прием посол и дворец для великий князь. прибавлять к это множество каменный великолепный церковь, который предполагать построить, и соборный храм успение богоматерь, я поручать. видеть, огромный материал, который стеснять кремль и налегать на сердце его, и расчислять, что можно из они сотворить: это половина только то, что готовить для храм. из этот груда гений италия должный поставлять вечный памятник себя или торжество над себя вещественность. горе я, если победа быть за она!
       - отдавать от себя печальный мысль. пусть надежда не гаснуть в душа твой и освещать для ты в будущее твой создание.
       - так прочь, печальный мысль!.. видеть, вот этот сотня домишко, этот десяток церковь сломаться по один слово иоанн... ах друг мой, это быть храм, настоящий храм богоматерь! вступать в он, потомок произносить с уважение имя фиоравенти аристотель... да, антонио, я не умирать в он.
       - кто так пламенно говорить о будущность, презирать мирской почесть и корысть, конечно, производить достойный бессмертие, - отвечать антон с восторг.
       долго еще говорить они о построение храм, о прекрасный место, с который он быть господствовать над весь город, и в такой беседа подъезжать на высота у спас на бор, откуда можно быть видеть весь занеглинный. здесь взор молодой человек приковаться к два точка, который двигаться с два противный берег неглинный пруд. едва успевать он различать, что это быть два мальчик. они сталкиваться на средина замерзать пруд и завязывать рукопашный бой. в несколько мгновение на оба берег протягиваться два линия.
       - а? быть потеха! - восклицать аристотель. - кстати, увидеть образчик русский молодечество.
       - что это такой? - спрашивать эренштейн.
       - борьба партия, - отвечать художник улыбаться, - наш гвельф и гибелин. видеть, два мальчик завязывать бой. но этот искра бросать могучий рука, и, как скоро сшибаться, ждать большой пожар. подъезжать близко к место действие.
       и они поспешить на берег пруд, к сторона кремлевский.
       оба линия, составлять из ребенок, сходиться стена на стена с ужасный крик и смешаться в рукопашный бой. пароль один быть: занеглинный, другой городской. вслед за они расти и расти новый линия, один высокий, сильно другой, и наконец являться избранный боец. все схватываться. биться толпа, ряд, в одиночка. схватка быть горячий, "какой давно не запоминать", говорить старик. зритель, больший часть человек зрелый и преклонный год, составлять черный кольцо по берег пруд. из среда их раздаваться похвала победитель или нарекание побеждать: один стоить венок лавровый, другой бич. слышаться беспрестанный: "наш взять! молодец!" или "трусы! ворона! блинник!". только тяжко ушибенной, выбиваться из сила, или младший, уступать место старший и сильный, выбывать из число сражаться. видеть изувечивать, но не слыхать ни один стон. даже родной, принимать они из побоище, не жаловаться, не показывать сильный горесть. бранить только трусы или хвалить удалец. оправляться от ушиб становиться в ряд зритель и вместе с они спешить принимать живой участие в партия свой возглас хвала или пристыжение.
       молодой врач предлагать, через аристотель, услуга свой увечить. вместо ответ отец со страх заслонять от он ребенок свой и начисто отказываться от этот помощь. легко быть видеть их урод! уж конечно, приходить домой, пускать четверговый соль и уголья на вода и спрыскивать она свой детище, на который поглядеть недобрый глаз басурман.
       наконец толпа боец становиться редеть, голос утомляться. но еще трудно быть решать, чей сторона взять. вдруг с берег пруд подниматься единодушный крик: "мамон! симский-хабар!" и толпа, как бы обвораживать, опускать рука и раздвигаться. воцаряться глубокий, мертвый молчание.
       - какой молодец! - сказать антон. - если не ошибаться, лицо один я знакомый.
       - не мудрено: это сын твой хозяин. он прозывать от народ хабар, что значить выигрыш, прибыль. едва ли быть случай, чтобы сторона он проигрывать на кулачный побоище, почему он и заслуживать этот прозвание. ныне сыскать он новый противник и, по-видимому, опасный. посмотреть, какой могучий, ловкий атлет! отец их враждовать, сын теперь соперник; но здесь, на черта, где они сходиться для единоборство, должный они сбросить всякий вражда, всякий неприязненный чувство друг к друг. еще объяснять ты: цель удар они должный быть часть тело от шея до пояс. горе тот, чей рука посягать на лицо противник! это свой род рыцарский игрище; благородство и здесь девиз сражаться.
       в самый дело, лишь только выборный человек отмеривать заповедовать круг, за который боец не сметь переступать, соперник скидывать шапка и низенький поклониться на четыре сторона. мамон увидеть среди тысяча пылать взор отец, и ничто более, услышать с неглинный сторона громкий хвастливый возглас друг. симский-хабар увидеть спокойный, одобрительный взгляд отец; городской сторона молчать, как стена каменный. сын образец взглядывать на гора кремлевский, к спас на бор... там, в высокий терем, быть открывать окно и в он развеваться пунцовый покрывало. он знать, чей рука выставлять этот стяг, и радостно подходить к свой соперник.
       сходиться оба молодец и поцеловаться. роковой тишина!.. тысяча бояться дохнуть, бояться хоть на миг отвесть глаз от зрелище. вот соперник померяться взгляд... изготавливаться. улыбка самонадеянность блеснуть на губа хабар, легкий содрогание пробежать по губа мамона.
       - бедный мамон! прозакладой сто против один, что сын образец побеждать, - сказать эренштейн, разгораться более и более. - каждый движение его быть уж твердый щит и ловкий меч. о, когда бы я можно быть перекрещивать острый сталь с этот искусный боец!
       - легко, молодой врач! - отвечать аристотель. - кровь твой говорить напрасно. ты забывать, что ты суждено заживлять рана, а не делать они. для успокоение твой прибавлять: бой орудие позволять только в судный дело.
       громкий смех народ прерывать этот объяснение: он сопровождать падение мамонов сын, потерять равновесие в тот миг, как занести сильный удар на свой противник, который уметь мастерски он избегать. недолго думать симский: он подавать рука побеждать и подымать он. угрюмо, со стыд, вставать молодой мамон и не поблагодарить даже великодушный соперник. в этот случай он быть достойный сын свой отец. но народ не потерпеть этот неблагодарность. со весь сторона раздаваться неугомонный крик: "нечестно! поклониться! голова не сваливаться! поклониться!" и молодой мамон вынуждать быть преклонять голова. потом новый бой. взор каждый боец становиться на стража душа; они следить в другой малый помышление, малый оттенок воля. едва заметный движение рука, наклонение на волос плечо, грудь, колено быть торжество или опасность; мысль в один миг угадывать обман или намерение, рассчитывать последствие, пользоваться, отражать и сам готовить нападение. пропускать этот миг, и торжество на сторона противник. послышаться глухой удар - он отзываться в сердце зритель, - и молодой мамон пасть, как подрубать с корень дерево. кровь хлынуть у он изо рот. радостный крик раздаваться со сторона городской; шум мельничный колесо, казаться, вторить он. победитель осаждать приветствие; побеждать окружать родные и друг и относить домой.
       аристотель подъезжать к воевода образец.
       - что сделать бы ты, - спрашивать он он, - когда б твой сын не подымать противник?
       - что? отрекаться бы от он, - отвечать воевода и, увидать свой постоялец, к они подъезжать, спешить повертывать конь и удаляться.
       - чудный человек твой хозяин, - сказать аристотель свой спутник, - бояться диавол, как дитя, напугать сказка свой нянька, ненавидеть иноверец и считать они плохой всякий нечистый животный, из неприятель на поле битва готовый сделать чучело, и между то честь, благородство необыкновенный! свой рука убивать воин, который обирать пленник, и готовый сын убивать, если б он посягать на дело, по его понятие, низкий.
       - видно, я суждено узнавать его достоинство через другой, - сказать лекарь с некоторый досада. - хоть бы ты, почтенный друг, постараться сводить я с он.
       - время и время и терпение, - отвечать художник.
      
    глава третий
испытание
       они входить в хоромина великокняжеский. в этот время дворецкий с низкий поклон провожать жид, выходить из внутренний покой. несколько дворчанин встречать художник и лекарь
       - ты, верно, пожелать узнавать короче лицо, окружать великий князь, - сказать аристотель свой молодой товарищ. - по мера их появление и по степень их занимательность быть удовлетворять твой любопытство. вот этот, что провожать жид...
       - русский чуждаться и христианин, неединоверец, а государь они сообщаться с жид, - перебивать антон. - вот каково!
       - для он всякий орудие пригодный, лишь бы он служить, - отвечать художник. - а этот жидкий поверенный знаменитый кафский еврей, хози кокос , который доставлять иоанн дружба крымский хан, а через она, ни более ни менее, спокойствие русь. итак, худенький низенький старичок, который он провожать, синьор кастелян великий князь, русалка. хитрец, какой мало! нужно ли властитель достигать нечистый путем цель, полезный для он и для государство, - он делать мост из свой кастелян, и по он, не замарывать даже нога, достигать, что он нужно. между то сам русалка в грязь от пята до голова. еще недавно состряпать он мастерский дело: самый смерть останавливать на несколько час у одр верейский князь, для то чтобы он успевать сделать завещание в польза иоанн. а это завещание - безделица! - дарить великий князь город: ярославец, белоозеро, верея, который между владение его быть, словно бельмо на глаз. не спрашивать, какой орудие сделать операция: довольно, что с русь снимать бельмо. этот - боярин мамон. ты уж он видеть. удачный не мочь давать он название. беречься это змей, - сказать бы я, - если б он любить скрываться за розовый куст. малютка подле он - дьяк бородатый, историк поход великий князь. на письмо так же кудреватый, как завиток его голова, говорить так же протяжно, как длинный его борода. сердце голубиный, или, хорошо сказать, печеный яблоко! на день сын твой хозяин сыграть с он дурной шутка. вместо то чтобы выпроваживать его подобру-поздорову из виноградник господний, в который укладывать он образец у себя дома, хабар спеленать он и сделать из он потеха для народ. великий князь горячо вступаться было за свой дьяк; но для это спокойствие, пища и питие, не отравлять житейский горечь, так дорога, что он решаться во что бы то ни становиться кончать дело мировой. думать недолго добряк и подносить великий князь описание чудный похождение бородатый дитя. иоанн рассмеяться и по просьба малютка, уверять, что он не оскорблять, а только посмеяться над он, прощать сын образец. этот поступок тронуть симский. он сам являться к оскорблять с повинный голова. жаль, здесь нет курицын: он жаждать с ты сближаться. это правый рука иоанн; дипломат умный и благородный. исследование высокий истина и мировой тайна посвящать он немногий час, оставаться у он от дело государственный. но синьор кастелян выходить опять к мы из внутренний комната, вероятно, чтобы позвать мы к великий князь.
       в самый дело, русалка приходить объявлять они, что господин великий князь иван васильевич приказывать они видеть свой царский око: что и спешить они исполнять.
       они очутиться в небольшой комната. иван васильевич, облачать в блестящий одежда, сидеть на кресло из слоновый кость, в который искусный, тонкий чеканить греческий работа представлять разный случай из священный и светский история. до он надо быть восходить три ступень, устилать червчатый камка. по бок стоять два боярин и возле один скамейка, а на она серебряный умывальник, блюдо и тонкий полотенце, кокетливый убирать кружева. над кресло висеть портрет женщина, очень пригожий. этот изображение, или, как называть предок наш: "царевна, на икона писать", быть присылать в москва папа павел II , назначать, казаться, для употребление исполин. прибавлять к это два кафельный печь с лежанка, разубирать цветок и гриф - вещь драгоценный в тогдашний время. на столик, в простенок между два окно, сидеть зеленый попугай в свой красивый заточение, грустно повесить нос.
       когда аристотель, служить на этот раз переводчик, представлять лекарь, иван васильевич зорко посмотреть на приезжий, немного привставать с кресло и протягивать он рука, который этот поцеловать, становиться на один колено. великий князь, тотчас после осквернение его рука нечистый уста, поднести умывальник и блюдо, но он слегка кивнуть боярин, исполнять этот обязанность, давать он знать, что она не нужный.
       - о, да какой молодой! - сказать он аристотель. - у он и борода нет.
       - ум свой и наука перегнать он лето, - отвечать художник.
       - правда, у вы, в теплый край, и человек спеть рано наш. вот приезжать ко я посол от краля римский, лицарь николай поплев , еще не молодой ль это!
       потом расспрашивать он врач, довольный ли отпускать припас, не нужно ли он что, и когда антон успокаивать он на счет свой, заводить с он беседа о состояние италия, о папа, о политический отношение тамошний государство и мнение, какой в они иметь о русь. умный вопрос свой и нередко умный возражение облекать он в грубый форма свой нрав, время и местность. довольный ответ эренштейн, он не раз повторять аристотель с видимый удовольствие:
       - правда твой, из молодой, да ранний! - наконец обращать речь на способ лечение антон.
       - почем же узнавать, какой у человек недуг? - спрашивать он, обратиться к лекарь.
       - по то, как давать о себя знать кровь в рука и каков язык, - отвечать эренштейн.
       - а вот мы сейчас попытать, - сказать иван васильевич и вслед за то приказывать, чтобы весь дворский человек поспешить в гридня.
       прибегать весь один за другой, бледный, дрожать, ожидать что-то страшный от такой внезапный распоряжение. они велено становиться в один ряд, открывать рот и протягивать рука. и тут соблюдать быть порядок местничество, который быть недавно вводить и строго поддерживаться. при этот инспекторский смотр надо быть видеть страх, написать на их длинный лицо. не менее перепугаться бы они, если б оно собираться делать операция. однако ж нельзя быть удерживаться от смех, смотреть на коллекция гримаса, когда бедный пациент высовывать язык и протягивать рука. один плачевно выпускать язык, как теленок, который готовить на заклание; у другой дрожать он, будто жало у змея; третий открывать рот, как тощий кляча, который зевать. сам врач невольно усмехаться. когда ж несчастный объявлять, что быть свидетельствовать состояние их здоровье, многий, от мысль быть очаровывать немецкий кудесник, бросать в лихорадка; с иной, слабый, едва не сделаться другой болезнь. мысленно прочитывать они весь молитва, который только знать; некоторый, несмотря, что взор иоанн ударять в они свой грозный электричество , отчаяние заставлять произносить вслух: "господи помиловать, отпускать раб твой с мир". каждый освидетельствовать антон, каждый, с помощь аристотель, сделать вопрос, узаконивать наука, и разрешать узы каждый, сказать, что он здоровый и не требовать никакой лекарство. соловей переставать петь, а они все еще слушать, то быть лекарь переставать они свидетельствовать, а пациент весь еще высовывать язык и грозиться кулак. властитель должный быть приказывать, чтоб и тот и другой входить в обыкновенный свой положение. сколько окропление святой вода, сколько заклинание ожидать их дом! страх долго держать этот многотерпец в коготь свой, но сильно все наводить он тревога на бородатый и - кто бы подумать? - на мамона. и вот как антон захотеть пошутить над они, а более над последний, к который чувствовать отвращение.
       - у один совсем нет желчь, - сказать он, - у другой слишком много. со время этот излишество и этот недостаток мочь причинять они важный болезнь.
       - а помогать можно этот? - спрашивать иван васильевич.
       - да, государь, перевести кровь один в жила другой, - отвечать антон.
       у мамона губа побледнеть и затрястись; борода крошечный дьяк запрыгать.
       - не шутить с властитель, - сказать аристотель свой молодой друг. - мудрено ль, что он захотеть испытывать этот ужасный средство над свой боярин!
       - впрочем, - продолжать врач, - способ, о который я упоминать, требовать большой осторожность и потому опасный. в последний свой болезнь папа иннокентий восьмой  хотеть прибегать к он. сделать сначала опыт над три десятилетний мальчик; но как опыт не совсем удаваться и ребенок умирать, то и святой отец не соизволять подвергаться он. оставаться многожелчный быть как можно смирный и уступчивый, а тот, у кто недоставать желчь, более приводить кровь свой в движение.
       знание и объяснение врач оставаться великий князь очень довольный. почему и отдавать мамона приказ, чтобы весь житель москва, в случай какой-либо недуг, немедленно являться к дворский лекарь или посылать за он, показывать он тотчас язык и подавать рука. для ослушник прибавлять оговорка.
       - к дело, у я свой больной, - сказать иван васильевич, - не вылечивать ли он?
       он вставать с свой кресло и подходить к попугай. придворный крылатый льстец быть в самый дело больной; у он садиться типун на язык. на он указывать иван васильевич лекарь, прибавлять, что фоминишный очень любить он.
       антон покраснеть и колебаться было, исполнять ли он прихотливый воля великий князь; но, убежденный взор аристотель и мысль, что женщина, слабый, нежный создание, дорога ее любимец, отвечать:
       - и это надо посмотреть язык.
       - с новгород и орда слаживать, - сказать великий князь, - а тут, не взыскивать, небольшой птичка, да не заставлять сделать, что не захотеть. разве послушаться княгиня, который очень любить.
       - любовь всегда сильный власть, - отвечать антон, увлекать благородство свой характер и хотеть начинать роль друг человечество и советник царь, который мечта начертать он в такой блистательный вид.
       можно быть подумать, судя по крутой нрав иоанн, что художник не перевести сентенция неосторожный молодой человек, напротив, он исправно передавать ее властитель. аристотель в этот случай знать великий князь, как знать его потомство, упрекать сын его василий иоаннович в то, что он не похожий на свой отец, который "против себя встреча любить и жаловать говорить против он". надо прибавлять, он любить встреча против себя в речь, а не в действие.
       - полно, так ли, молодец? - возражать великий князь, усмехаться. - посмотреть-ка, хоть попугай и смышленый другой птица, да и тот в клетка, знать, потому, что не совсем смышленый. ведь вы ж, немец, оно запирать. по-моему, хороший любовь и ласка там, где весь ребенок один семья нераздельный, устраивать, так разумный, что понимать воля отец, - он-де хотеть от мы смирение и порядок для наш же добро. а что сказать, голубчик, коли в отлучка хозяин блудный ребеночек разбредаться из дом отцовский, самовольный каждый отгораживать себя часть из общий наследие, мать и знать не хотеть, да еще буйствовать против тот, который они воспоить и воскармливать. в дом у отец пожар, - ни один нейти заливать; разбойник приходить грабить его, - ребеночек же смеяться. кончаться то, что плохой они не обижать. приходить отец: что же они унимать, соединять и приводить в порядок? ласка, что ль?.. мать это уж пытать...
       - нет, умный власть, сила дух. но когда отец приводить ребенок в послушание и они почувствовать свой вина, тогда не любовь ли умирять весь сторона?
       - статься мочь, только мы до это не доходить, да и не скоро доходить. не правда ли, аристотель? ты хороший наш знать.
       аристотель подтверждать слово великий князь, радоваться за умный его ответ как наставник, что воспитанник его выпутываться благополучно из трудность экзамен. как бы в подтверждение свой слово, властитель схватывать попугай за голова, мастерски придерживать она, и птица покоряться магически грозный взор он. типун быть счастливо снимать врач.
       лечение попугай и свидетельство дворский человек не кончаться испытание лекарь. великий князь приказывать он с аристотель обождать в средний изба. не проходить получас, как он выходить к они в шуба и в шапка и давать знать посох, чтобы они следовать за он.
       у красный крыльцо стоять тапкан (крытый зимний повозка), запрягать в два санник (так называться лошадь в зимний упряжь). шлея на лошадь быть из бархат, кольцо и пупыт на шлея и на узда золоченый: все это выписывать из литва. лошадь управлять возница, сидеть на один из они. когда усадить иван васильевич в тапкан, который можно быть познавать за. великокняжеский по двуглавый орел, прибивать к передок, несколько боярский ребенок поехать верхом вперед с возглас: падь! падь! до шесть боярский ребенок идти у бок, оберегать ежеминутный экипаж от малый наклонение и поддерживать он на себя при спуск очень опасный, потому что лошадь запрягать быть в один гуж, без дышло (замечать, дышло у наш предок быть вещь проклятый). несколько боярин ехать сзади верх, между они художник и лекарь. ехать шаг. лишь только слышаться громкий возглас: падь! - все, что идти по улица, в тот же миг скидать шапка и падать наземь.
       - этот раболепный обычай, - сказать аристотель свой молодой товарищ, - переходить сюда со многий подобный от татарин. владычество они въедаться сильный ржавчина в нрав здешний, и долго русский не стереть она. так побеждать невольно принимать и характер свой победитель, несмотря на ненависть к они!
       - счастливый побеждать, - отвечать эренштейн, - если его новый господин стоять на высокий степень образование, нежели он сам; горе он, если он попадать под власть татарин! сила что не делать!
       - к сожаление, надо замечать, что и самый добро, самый просвещение не иначе можно вводить в необразованный масса, как сила умный, непреклонный воля. для этот-то масса необходимый человек-властитель, подобный то, что ехать теперь перед мы. советовать и ты, мой друг, действовать для благо здешний человечество не иначе, как через этот могучий проводник.
       - да! ты и я прекрасно начинать свой подвиг, - прерывать антон иронически. - ты, собираться на создание чудной храм божий мать, обжигать кирпич и растворять известь. а я хоть не оделять, подобно ты, дар небесный, но, приезжать сюда из такой даль, чтобы полагать несколько лепта в сокровищница наука, я лететь язык у попугай и делать шутовской смотр язык придворный раб. начало не обещать многое.
       - антонио! антонио! ты ли это говорить?.. только два день здесь, еще не у дело, а уж молодой кровь твой бунтовать против разум, малый неприятность кидать ты далеко от прекрасный цель. так ли идти в битва для получение венец победный? что сказать бы ты, быть на мой место?.. неужели я ошибаться в ты?.. как бы то ни быть, не узнавать твердый душа, который, по слово твой, готовый идти в схватка с самый жесткий судьба!..
       - виниться, мой почтенный друг, виниться: рассудок мой требовать еще опора, воспитание мой не кончать. о, быть же мой руководитель, мой наставник! прощать я безрассудный слово мой и приписывать они новый впечатление этот два день. казнь литвян, ненависть ко я без причина мой хозяин, отчуждение от я почти весь московит, между то как я заранее так горячо любить они, попугай, придворный, раболепство... весь это вскружить я голова.
       - я предупреждать ты, что ты попадать среди народ-младенец, что ты находиться при вождь этот народ, великий по многий отношение, но все-таки принадлежать свой страна и эпоха. вот и теперь, - наперед сказать ты, - мы подъезжать к тюрьма. уверенный, что он хотеть показывать ты свой знаменитый пленник. на этот раз извинять в он слабость владыка, который хотеть похвалиться, как он уметь сила свой дух и ум оковывать ужасный враг, держать так долго русь в неволя и страх. это геркулес, но геркулес-младенец. он радоваться, что в свой колыбель задушить змей , названый сын его, который делать чучела из свой пленник, галлеац сфорец... не сказать более. довольно и этот пример, чтобы смирять твой негодование при зрелище, ожидать ты.
       едва аристотель успевать сказать это, каптан въезжать на казенный двор. ощетиниваться свой игла, рогатка в разный место обеспечивать охранение этот место. боярский ребенок лет с конь, и крепость миг разрывать. у крыльцо черный изба подымать великий князь из каптан. стража засуетиться. она состоять из боярский ребенок, целовать крест на верный исполнение свой обязанность. увидеть великий князь, они схватываться за свой секира, становиться по место и, скидывать шапка, низко поклониться. в сени все разом окидывать зоркий взгляд его. далее, когда он вступать в узенький переход, глаз его заблестеть дикий радость: так хозяин знаменитый зверинец собираться показывать достойный посетитель державный зверь, который он поймать и держать в клетка. в самый дело, чулан, где содержаться пленник, походить на нечистый клетка.
       - аристотель, - сказать великий князь, - растолковывать наш дворский лекарь, кто сидеть в этот клевуша, да велеть попытать они, долго ли проживать. татарин, смекать ты, надо я на всякий случай поберечь для перед: приходиться, мочь быть, и пугнуть они. а баба-то, ведать, хоть бы ныне черта баран!..
       этот откровенный объяснение, искусно передавать врач, давать его сердце случай начинать подвиг добро, на который он собираться, ехать в москва. в первый отделение находить они целый семейство татарин. мужчина и женщина - мать и сын, муж и жена, брат и сестра - все валяться кое-как, кто на лавка, кто на пол. нечистота и духота быть нестерпимый. бледный, истомленный лицо, униженный вид говорить живо слово о несчастный их положение.
       - поверять ли, - сказать аристотель, - что этот худой, с шафранный глаз, вот что привставать перед великий князь, царь казанский, алег? , они платить дань; а ныне... о, конечно, сюда должный бы царь приходить учиться смирение! но таков ослепление человек, ты видеть, с какой торжество смотреть великий князь на свой пленник. о свобода он нельзя и не должно думать. просьба шибайский и ногайский князь, его родственник, не иметь никакой успех. быть об это частый переговоры с иоанн, при который посылать друг друг тяжелый поклон с легкий дар; но и от сношение этот оставаться в выигрыш один иоанн. он выведывать бессилие татарский князь и, мочь быть, находить между они ж враг против они же. не знать властитель, который бы хорошо уметь пользоваться обстоятельство. я сказать, что о свобода алегам не должно и думать; но после намек сам иоанн можно постараться улучшать его положение.
       сообразуясь с этот намек, молодой врач сказать:
       - если великий князь желать, чтобы его венценосный пленник жить, он должный перемещать он с семейство в хороший, много просторный жилье и давать он часто дышать свежий воздух. без то не ручаться даже за несколько неделя жизнь он.
       иван васильевич задумываться.
       - да, этот нужный я еще, - произносить он вполголоса и приказывать мамона, знать татарский язык, как и многий русский тот время, объявлять алегам, что он отправлять тотчас же с два жена в вологда, а мать, брат и сестра в каргополь, что на белоозеро .
       - там, - прибавлять он, - гулять вволю; отпускать он и на корм по два алтын в день.
       когда объявлять это алегам, царь казанский бросаться великий князь в нога; его пример последовать весь семейство, кроме один из его жена. она ухватываться было за одежда его, чтобы удерживать от рабский поклонение, и с негодование вскричать:
       - что ты делать, царь казанский?
       но алег быть уж у нога иоанн, и царица бросать на свой муж взгляд глубокий презрение.
       этот женщина быть впоследствии жена казанский царь магмет-аминя . она припоминать унижение свой первый муж и успевать-таки возбуждать второй против иоанн.
       новый отделение, новый знаменитый пленник. и опять татарин, опять живой свидетельство иоаннова ум и воля, смирять восток. заключенный быть два брат, один седой старик, другой в лета, подвигать к старость. сидя рядом и перекидывать друг друг рука около шея, они молча, грустно смотреть друг друг в глаз. в они видеть они свой отечество, свой небо, свой родич и друг, весь бесценный и утрачивать для они. в такой положение заставать их великий князь. смущать, они расплетаться и оставаться сидеть.
       - ты угадывать бы, что это два брат, если б я и не объяснять ты, - сказать аристотель, - отрывок тот ж могущество, который едва не задавливать русь и потому не задавливать европа! именно это брат крымский хан менгли-гирей, хороший друг и союзник иоаннов, нордоулат и айдар.
       - друг, союзник? - спрашивать антон с изумление. - как же соглашать с это они заключение?
       - сказать еще более: нордоулат, вот этот седовласый, что так горько смотреть на великий князь, служить он в война против царь большой или золотой орда, ахмат, в война, который решать: быть или не быть русь раба восток, нахлынуть ли через она новый поток варвар на европа. но...
       здесь послышаться убедительный голос андрюша, сын аристотелев. незаметно как очутиться он подле великий князь, который ласкать он, гладить по голова.
       - подарить я, иван васильевич, этот бедный старичок, - говорить андрюша жалобный голос, ласкаться к грозный владыка.
       великий князь засмеяться и спрашивать малютка, что сделать он тогда с пленник.
       - давать они свобода, чтобы они благословлять твой имя, - отвечать андрюша.
       - изволить. давать свобода и это, - сказать иван васильевич, обратиться к мамона, - и отправлять они на покой в вологда. назначать они там хороший корма. это делать для сыновнин крестник.
       умный дитя ничто более не просить.
       художник и лекарь думать, что великий князь решаться на этот великодушный поступок, понимать беседа они и убежденный красноречивый горесть нордоулат, некогда его усердный слуга. не изумляться, однако ж, аристотель, когда иван васильевич, отводить он в сторона, прибавлять, так что он только мочь слышать:
       - под стать замолвить о они андрюша. хан золотой орда просить я, через посол свой, отпускать-де я к он нордоулат. ты, может статься, встречать давеча поганый еврей в хоромина мой. вот этот еврей украсть у посол ханский лист к нордоулат и успевать опять подкидывать он. да я и без писать лист смекать тотчас лукавый замысел. а приятель мой менгли-гиря лезть было к волк в пасть. трус! испугаться угроза золотой орда и от себя присылать просить я, отпускать-де я к он брат, с который хотеть заодно царствовать. доказывать он, что он врать; сам после слюбляться! айдар звать к себя король польский, нордоулат умный, айдар не таков, да все-таки опасный. ворог мой хитро вздумать: среди белый день в глаз лисенька ставить для она капкан. показывать они хвост. что мы за дурак! пять палец на рука счесть уметь... в менгли-гирей иметь верный друг, и куда хотеть, он посылать. посадить, видеть, на его место зубастый да умный. вернее посадить они в вологда, где они и грамотка от свой не получать и куда не заглядывать лукавый око татарин. а все-таки слово андрюша сдерживать: в вологда давать они льгота.
       слово этот, передавать антон, все хорошо объяснять, по какой причина содержаться брат менгли-гирей, союзник и друг иоаннов, и находить в сердце молодой человек извинение жестокий политика.
       новый отделение.
       тут великий князь стукнуть посох в решетка. на этот стук оглянуться старый женщина, усердно молиться на колено. она быть в поношенный кика и в убрус, бедный, но чистый, как свежий снег, в бедный ферязь - седой волос выпадать в беспорядок, и между то можно быть тотчас угадывать, что это не простой женщина. черта ее быть очень правильный; в мутный глаз отражаться ум и какой-то суровый величие. она гордо взглядывать на великий князь.
       - о кто молиться ты, марфуша? - спрашивать великий князь.
       - вестимо, об умерший, - угрюмо отвечать она.
       - о кто же именно, если дозволять спрашивать?
       - спрашивать об это, собачий сын, у мой детище, а твой названый боярин, что ты зарезать, у новгород, что ты заливать кровь и засыпать попелый.
       - о-го-го!.. не забывать свой дурь, матушка, господыня великий новгород.
       - быть-таки, голубчик.
       при этот слово она вставать.
       - не вздумать ли опять?
       - над что?.. я сказать, что молиться об умерший. твой москва с ее лачуга можно два раз в год спалить дотла и два раз построить; татарин два век держать она в неволя... чахлый, чахлый и все-таки оставаться целый: променивать только один неволя на другой. а господин новгород великий раз не становиться, и не быть более великий новгород.
       - почем знать!..
       - подымать-ка белокаменный в сотня год.
       - подымать и в десяток.
       - ведь это не в сказка, где так же скоро делаться, как и сказываться. созывать ганзейский купец, который ты распугать.
       - а, торговка, купец-то жаль ты более сам новгород.
       - от мой торг не беднеть, а богатеть он.
       - брякнуть денежка, так со весь конец свет налетать торгаш на мой грош.
       - собирать именитый гражданин, который ты заточить по разный город свой.
       - обманщик, плут, бунтовщик, не стоить это!
       - когда ж сила виноватый!.. находить живой вода для убитый ты. хоть бы ты и это все смочь, воля, воля в новгород не быть, иван васильевич, и новгород никогда не подниматься. быть он жить, как зажигать пень, что ни гореть-то, ни гаснуть. ведь и я еще жить в тюрьма.
       - окаянный воля и сгубить вы. посмотреть бы, как поводить б ты дело на мой место.
       - ты свой дело сделать, великий князь московский, я - свое. не насмехаться же надо я, в мой заточение, при последний час мой.
       марфа борецкая  кашлянуть и побагроветь; она прижимать к губа конец убрус, но кровь пробивать сквозь он, и иоанн замечать то, что она хотеть скрывать.
       - жаль я ты, марфа, - сказать великий князь ласковый голос.
       - зоркий взгляд!.. что! радостно?.. накинуть этот убрус на новгород... саван богатый!.. - усмехаться, примолвить она.
       - к она! к она!.. не мочь... впускать я к она! - закричать андрюша, обливаться слеза.
       на лицо великий князь перемешаться сожаление и досада. он, однако ж, подымать крючок у дверь и впускать к борецкая сын аристотелев.
       андрей целовать у она рука. борецкая ничто не говорить... она грустно покачать голова, и горячий слеза упасть на лицо малютка.
       - спрашивать, сколько год проживать она, - шепотом сказать великий князь аристотель.
       - много, много месяц три, а мочь быть только до весенний вода, - отвечать антон. - она не помогать никакой лекарство - кровь верный передовой смерть.
       ответ быть передавать иван васильевич так тихо, что борецкая не мочь он слышать; но она махнуть рука и твердо вымолвить:
       - я знать прежде он...
       - послушать, марфа исаковна, хотеть? перевести ты на свобода в другой город.
       - в другой город?.. в другой сторона?.. бог и без ты позаботиться.
       - а я хотеть было отправлять ты в бержецкий верх.
       - правда, там быть земля наш... хоть бы умирать на родной земля!
       - так с бог! молиться там на весь воля, строй себя церковь, оделять нищий братья - казна твой велеть отпускать с ты - и не поминать великий князь московский лихо.
       она улыбаться. видать ль вы в уста человеческий череп что-то похожий на улыбка?..
       - прощать, более не увидеться, - произносить великий князь.
       - свидеться на суд божий, - быть последний ответ борецкая.
       задумчиво отходить великий князь от тюрьма она, задумчиво, не оглядываться, проходить мимо отделение другой пленник, и когда пахнуть на он свежий воздух, он перекрещиваться на ближний церковь и примолвить:
       - быть разве судить раб твой иван, а не князь московский.
       в этот время с крыльцо черный изба открываться перед художник вид место, на который предполагаться строить храм успение. и он задумываться, улетать туда мысль и сердце.
       - знать ли что, аристотель? - сказать он великий князь, полагать он рука на плечо: - наготавливать я поболее такой рогатка. ночь велеть они запирать улица от пьяный и недобрый человек.
       будто с небо в грязь упасть художник; он покраснеть и побледнеть, взглядывать на свой товарищ и - ни слово.
       дорога рассказывать он антон, кто такой быть марфа новгородский и почему с она умирать на русь дух община , из германия занести в новгород и псков дух торговля; но не сказать, о что быть последний слово великий князь.
       - иоанн не всегда ли так отпевать свой милость? - замечать лекарь.
       подле они андрюша радостно гарцевать на лихой конь.
      
    глава четвертый
пациент
    а если я твой дерзостный обман
заранее пред весь обнаруживать?..
    пушкин 
       с этот время андрюша часто посещать эренштейн. он учить он по-русски, и понятливый ученик, с помощь чешский язык, делать быстрый успех. надо быть видеть, какой важность школьный властелин вооружаться малютка во время урок и как покорно слушать их падуанский бакалавр. иногда учитель хмурить бровь, когда упрямый язык ученик, привыкать к итальянский легкозвучие, не покоряться стечение русский согласный. урок кончать - исчезать профессор и слушатель, и дружба с улыбка свой, с живой беседа и ласка спешить они заменять. дружба? когда один быть за двадцать пять год, а другой половина с небольшой то?.. что нужда! оба с детский душа, оба с порыв к добро и непонятный влечение друг к друг, они связываться какой-то непонятный цепь, который разрывать мочь только судьба. они называть себя друг и не понимать, что посторонний находить странный в этот привет между они. антон в земля чужой быть почти одинокий. художник, по множество разнородный занятие свой, мочь только редко с они видеться; хозяин дом и почти весь русский продолжать он чуждаться, сказать более - гнушаться они: андрей быть на русь один любить существо, который он понимать, который сообщаться с он ум, рано развиваться, и добрый, теплый душа. и для андрюша молодой лекарь сделаться необходимость, пятый стихия. без он быть б он душно в свет. рождаться в италия, он помнить еще, будто изгнанник на бедный земля из другой, хороший мир; он помнить с сердечный содрогание роскошь полуденный природа, тамошний небо, тамошний апельсинный и кипарисовый роща, и он казаться, что от антон веять на он теплый, благоуханный воздух тот благословенный страна. еще что-то чудный влечь к молодой немец... что такой, хоть убивать б он, не мочь бы он вы сказать. малютка любить горячо еще один существо, добрый, прекрасный, но только менее, нежели антон. это быть дочь образец, анастасия. часто хаживать он от эренштейн к она и от она к свой друг, и этот сношение, сначала невинный, безотчетный, составлять между они какой-то магический, тройной союз.
       эренштейн никогда не видеть анастасия, но слышать часто над потолок свой комната шаг ее ножка; нередко андрюша рассказывать, как она хороший, мила, добрый, как он любить, как он целовать. такой близкий соседство с прекрасный девушка, который слово маленький учитель и друг и воображение придавать весь наружный и душевный совершенство, ее заключение, таинственность, ее окружать, и трудность увидеть она - весь это возбуждать в сердце антон новый для он чувство. он часто думать о она, слушать речь о она с особенный удовольствие, целовать часто андрюша, когда этот рассказывать, что он целовать анастасия, и нередко видать во сон какой-то прекрасный женщина, который называть ее имя. один слово, он полюбить она, никогда она не видать. но вскоре называть он это чувство глупость, прихоть одиночество и погасить он в занятие свой наука, который посвящать себя с прежний жар и постоянство. если и поминать когда об анастасия, так это для шутка; самый стук шаг над себя прекрасный девушка приучаться он хладнокровно слушать, как приучаться к однообразный стук часовой маятник. посетитель, вскоре осаждать он со весь сторона, заставлять он угрюмо отогнать от себя всякий мысль о она.
       вот наконец являться к он московитский пациент. видно, отбрасывать ненависть к иностранец и страх к чародей, какой он до сей пора почитать! милость просить, милость просить. наконец за дело, антон! сердце твой биться сладкий надежда помогать страждущий человечество. пусть осаждать ты день и ночь, не давать ты покой: этот докука, этот труд сладкий для ты; ты не променивать они на безделье роскошный богач.
       - кто тут?
       - я, ваш покорный слуга, переводчик его высочество, бартоломей, и не один. со я покорный пациент, если дозволять, высокопочтенный господин врач.
       - просить пожаловать.
       и, ковыль, ковыль, вкатиться в комната умильно-пунцовый лицо книгопечатник, страшный победитель весь женщина от рейн до яуза. уцепиться за он крюк свой палец, вплетаться туда ж, как нарочно для контраст, живой скелет, обтягивать кожа, опушать на голова и подбородок тощий отрывок седой волос, окутывать в шуба. от он веять тление. это давно сущий человек мочь быть хождение по земля год восемьдесят. казаться, в глаз его, в губа, в голос, в каждый судорога, заменять движение, говорить смерть: "не забывать, я тут, сидеть крепко, льгота мой короткий". но минувший человек забывать это и приходить просить у антон, лекарь, немецкий чародей, который давать юность и сила старик, переводить в они кровь ребенок, - приходить просить у он жизнь, еще хоть десяток на два год. у он молодой жена, он богатый; он так нужно пожить. антон сам старик; ночь из окно видать он старик; на день он оборачиваться в юный, цветущий молодец; кто ж в москва это не знать?..
       живой скелет умильно, хоть и со страх, глядеть на лекарь и еще умильный указывать на мальчик год десять, свежий, розовый, который стоять в какой-то недоумение у дверь. кажется, хороший не надо: точно тот год, тот примета, который немец назначать великий князь для великий операция перерождение.
       антон сам бросать в лихорадка. "нет, - подумать он, - никогда, никогда не решаться на этот ужасный опыт. и если б он даже удаваться... цена юный, цветущий жизнь этот дитя продлять на два, на три год чувственный жизнь старичишка, который, мочь статься, тяготить себя земля!.. нет, никогда!"
       - не бояться ли, высокопочтенный господин, - сказать варфоломей, нежно осклабляться, - чтобы, в случай смерть этот мальчик, не отвечать вы, или этот почтенный господин?.. не бояться, не бояться: этот мальчик - холоп.
       - не понимать, что такой холоп, - возражать антон, - знать только, что он человек.
       - человек? гм, человек?.. я иметь честь вы докладывать, он холоп, раб. поверять, я сам крайне осторожный в такой дело и на этот счет заглядывать в судебник великий король весь русь. там ясно сказать: "а кто осподарь огрешаться, ударять свой холоп или роба, и случаться смерть, в тот наместница не судить, ни вина не емлить". в перевод это значить (тут усердный толмач переводить текст по-немецки). в случай смерть мальчик мы сказать, что господин его огрешиться, и конец в вода. в это мы уславливаться с почтенный барон, богатый и, прибавлять надо, щедрый из смертный. условие это запечатлевать ужасный клятва.
       во время этот живой разговор, который понимать живой скелет по приводить текст, он судорожно подзывать к себя мальчик, с отеческий нежность потрепать он, то быть поскользить палец по пухлый щека, потом преумильно взглядывать на лекарь, как бы хотеть сказать: посмотреть, словно зрелый вишня!
       - послушать, бартоломей, - сказать с твердость молодой врач, - раз навсегда объявлять ты: если осмеливаться когда-либо приходить ко я с подобный предложение, я выкидывать ты из окно.
       усердный и низкий переводчик всякий род дело не ожидать такой встреча; он смущаться и жалобный, чуть внятный голос произносить, делать на каждый слово и едва ли не на каждый слог запятая, как он делать они нога:
       - вы... сам... высокопочесть... нейший... молвить великий князь.
       - правда, правда, я виноватый. но чтобы утешать твой хворый старичок, я давать он эликсир долгий жизнь - недавно изобретать. сказать он, жаль, что он не мочь употреблять он год двадцать ранее; тогда бы проживать двадцать год более. но и теперь пускай принимать он капля по десять в вода, утро и вечер... надеяться, он укреплять старичок... поддерживать он хоть на время...
       пузырек с эликсир передавать ходячий скелет при перевод лекарский наставление. дрожать, костлявый рука полагать быть на стол корабельник (Schiffsnobel). корабельник? легко сказать! подарок царский, судя по то, что и сам иван васильевич посылывать родной свой друг, царица, ребенок они по корабельник, много по два. несмотря на важность дар, лекарь возвращать монета, говорить, что взять она, когда лекарство подействовать. с это выпроваживать от себя пациент и посредник.
       эликсир, видно, действовать не так сильно, как надеяться хилый старик. он весь вина возлагать на мальчик, свой холоп, который, по слово варфоломей, поберечь лекарь, и в сердце огрешиться... палка по висок. наместница в то не судить и вина не имать, потому что закон писать не раб. холоп похоронить, как водиться. через неделя, однако ж, судья высокий призывать и господин к свой суд.
       на другой день, поздно вечер, опять стук, стук.
       - кто там?
       - я... если сметь докладывать, ваш низкий слуга, книгопечатник бартоломей.
       - входить.
       - я не один... со я...
       - помнить наш условие, господин бартоломей.
       - мочь ли забывать?.. скоро высыхать десница мой!.. со я молодой госпожа... не то что дрянной, издыхать старичишка, на который и плюнуть гадко... нет, молодой, прекрасный госпожа, у который можно пальчик перецеловать сто раз... богатый вдова селинов. ждать на крыльцо. позволять?
       - просить.
       "верно, приходить посоветоваться насчет сын, родственник, кто знать?" - подумать антон и спешивать накинуть на себя щегольский епанечка.
       в самый дело, пригожий женщина, почти один год с эренштейн, входить к он робко, дрожать весь тело и между то весь пылать. она не сметь подымать глаз... скоро закапать из они слеза, и она упасть к нога лекарь.
       - помиловать, вставать... и без это сделать все, что вы желать, - сказать антон, подымать она.
       - не вставать, добрый человек, пока не сделать, о что просить. быть отец, брат родной, помогать я; не то налагать на себя рука, утапливаться.
       и молодой пригожий женщина, рыдать, обнимать его колено.
       - объяснять ж, бартоломей, что она хотеть от я.
       - вот в что дело, - отвечать с ужимка книгопечатник. - этот самый тот женщина... я, кажется, докладывать вы в первый день ваш приезд, высокопочтенный господин... что любить сын здешний хозяин.
       вдова селинов, в исступление, прерывать он, забывать, что лекарь худо понимать по-русски.
       - правда, правда, для он забывать я закон, когда быть живой покойник мой, забывать род и племя, лихой сосед, стыд, забывать, быть ли в человек другой человек, кроме он. он вынимать душа свой. когда он сманивать я, выводить я из ум, он называть свой красный солнышко, звезда незакатный - такой речь приговаривать: "в тот пора милый друг забывать, когда подламываться мой скорый нога, опускаться молодецкий рука, засыпать мой глаз песок, закрывать бел грудь доска". а теперь, если б ты ведать, добрый человек, теперь у мой камышка самоцветный, лазоревый, ни лучье нету, ни искорка; у мой ли друг, у милый, нету правда в ретивый сердце, говорить он, все обманывать. полюбить мой сердечный другой полюбовница, что жить в терем у брат фоминишный. а чем она, разлучница, хорошо я? разве тем хорошо, что стлать, убирать андрей фомич постель шелковый с переменный друг, все с налетный молодец. завораживать себе окаянный гречанка кудри мой друг. с тот пора злодей над мой любовь издеваться, на мой ласка говорить такой смешок: "любить душа волюшка, а неволя молодец покор. ты отставать, отвязываться от я; не отвязываться, я взять из костер дрова, полагать дрова середи двор, как сжигать твой тело белый, что до самый до пепел и развеивать прах по чист поле, заказывать все тужить, плакатить". что ни делать, не мочь отставать; по след он ходить, след подбирать, сохнуть, разрываться. видеть, рад бы не плакать: плакать не око, разрыдаться сердце. сжалиться, смиловаться, добрый человек, отводить он чистый и нечистый сила от гречанка поганый, приворачивать он опять ко я. взять за то ларец мой ковать, казна мой дорогой, жемчуг бурмицкий, взять все, что у я быть: отдавать я только друг прежний, ненаглядный.
       когда селинов кончать свой просьба, варфоломей переводить она, как суметь. покоряться предрассудок время и сердце свой, антон не смеяться над она. он сам быть твердо убежденный, вслед за свой наставник, что существовать тайный наука, который разъединять и совокуплять полюс душевный. сверх то, по доброта свой, мочь ли он смеяться над чувство, столь искренний и сильный, что заставлять молодой женщина, забывать стыд, приходить молить незнакомец о помощь? но как помогать? к сожаление, антон не знать тайный наука. отказывать же селинова - приводить она в отчаяние. "время, - думать он, - приносить она хороший исцеление: отделываться время, рассказывать, что на исполнение требовать чары нужно два, три новолуние, смотря по обстоятельство, нужный близкий знакомство с хабар, с гречанка".
       так и сделать он. только, в прибавка к свой обещание, брать она за белый рука, сажать на скамья, утешать она, обещать она всякий помощь. и пригожий вдова, успокаивать ли его обещание, или новый чувство к пригожий иностранец, или желание отомщать прежний друг, выходить от лекарь почти утешать. недаром говорить старинный песня: "молодой вдова плакать, что роса пасть ; восходить красный солнышко, роса высушивать".
       пословица: через час по ложка, вместо то чтоб сбываться она над пациент, сбываться над сам лекарь. уж конечно, не прописывать он никто такой горький микстура, какой варфоломей заставлять он глотать при каждый свой посещение. на следующий день опять прием, опять появление неизбежный переводчик. с он боярин мамон. ничто добрый не обещать соединение этот два лицо. но книгопечатник порядочно напугать врач: прийти ли он снова просить о какой-нибудь вздор?
       полно, так ли?.. повадиться кувшин по вода, тут он и разбиваться. не деньги, не подарок любить переводчик за посредничество; нет, его страсть угождать другой как бы то ни быть, кто б то ни быть, хоть со вред себя. он готовый налгать на другой, на себя, лишь бы впутываться в угождение. что антон в немец знавать он сам старичок, худенький, седенький, год сто, что антон великий кудесник - делать старик молодой, привораживать холодный и неверный сердце, заговаривать дерево, железо, дом, пожалуй, целый город - этот весточка весь сочиненьице варфоломей. о, коли выдумывать, так мы шутить не любить! верить или не верить, это не его дело. а что он верить, так доказывать весь пациент, который приводить он к молодой врач. новый свидетельство этот боярин мамон. сам сын колдунья, сжигать можайский князь за сообщение ее с нечистый, напугать уж предложение лекарь поменяться кровь с маленький дьяк, боярин прибегать ныне к чары басурман. знать, нужда кровный. и не бездельный таки! он приходить просить, во-первых, привлекать до безумие сердце анастасия к его сын, во-вторых, заговаривать железо в польза его сам и этот несчастный, горемычный сын, на случай судебный поединок.
       - что угодно барон? - спрашивать антон.
       мамон быть не трусливый десяток, но оробеть, когда надо быть он прибегать к помощь сверхъестественный сила. дрожать, он указывать на толмач.
       - у барон, - переводить варфоломей, вспомнить крутой нрав лекарь и потому желать выпутываться подобру-поздорову из подвиг угождение, на который отважиться, - у барон... как видеть... завал в печень.
       - я ничто не видеть, - перебивать лекарь.
       - как вы узнавать, хотеть я сказать. потом по время головокружение и замирание сердце, по время что-то вроде чахотка и опять по время что-то вроде водяной, по время...
       - по время не смерть ли уж? или весь этот болезнь должный существовать в воображение барон, или вы, господин переводчик - не взыскивать - изволить перевирать. сколько мочь судить по глаз и лицо пациент, обливать шафранный цвет, у он просто разлитие желчь. и потому советовать он главное: укрощать как можно порыв гнев, и при это употреблять (то и то...).
       здесь антон советовать он употреблять настой из разный трава, очень известный, и который, вероятно, можно быть находить в окрестности москва.
       варфоломей переводить это мамона следующий образ:
       - доставать, боярин, на молодой месяц два молодой лягушка  разный пол, держать они вместе, где рассудить, три день и три ночь, день под луч солнце, ночь под луч месяц; потом зарывать их живой вместе в полночь, когда совершаться полнолуние, в лес, в муравейник, а на другой полночь вынимать из лягушка мужеск пол крючок, что у она под сердце, а лягушка женский пол оставлять в муравейник, этот крючок вести сын свой задеть девушка, имярек...
       лекарь покачать голова и сказать:
       - ты обман.
       - обман! обман! - закричать кто-то за дверь, - и бедный переводчик, окружать со весь сторона внезапный нападение, трястись как лист, ни живой ни мертвый, останавливаться на волшебный имрека. он не иметь сила пошевелить язык, не сметь оборачиваться.
       дверь растворяться; из она пахнуть на страдалец смертный холод. обличитель стоять за она, следственно все слышать. он появляться вооруженный пламенный меч улика. это быть андрюша. увертываться некуда. варфоломей посмотреть на свой судья... в этот взгляд соединяться коленопреклонение, мольба, упование, щемление сердце, пытка. этот взгляд быть так красноречивый, что андрюша поколебаться спасать несчастный. но, вспомнить, что орудие обман быть его друг и что пора, один разом, кончать весь проделка с он переводчик, он бросать это на жертва обманывать.
       - если господин придворный толмач, - сказать сын аристотель, - также верно переводить великий господин наш немецкий бумага и переговоры с посол, можно поздравлять русь не с один пара лягушечий глаз. на колено сейчас, сей миг, господин бартоломей, и моль о прощение. счастливый еще быть, если лекарь и боярин великокняжеский выталкивать ты в шея с то, чтобы ты никогда не являться к они.
       покорный гневный взор и приказ малютка, несчастный книгопечатник пасть на колено, скрещивать жалостно рука на грудь и потуплять глаз в земля. он не иметь слово в оправдание свой.
       андрюша объяснять друг свой и боярин, как он, преследовать варфоломей, который уж давно иметь на счет лжец, подслушивать его перевод и как быть перевод верный. изобличать в обман, толмач признаваться и в тот плутовской слух, который распускать в москва о немецкий лекарь. мамон бросаться быть на обманщик, чтобы хорошенько подушить он; но эренштейн защищать бедняк, просить боярин удовольствоваться один наказание страх и унижение. при этот случай маленький красноречивый переводчик передавать боярин, сколько ошибаться житель москва, почитать лекарь за колдун; что наука снабжать он только знание естественный сила и употребление их для польза человек; что, хотя и существовать в мир другой сила, притягательный и отталкивать, из который человек, посвящать в тайна их разложение и соединение, мочь делать вещь, с вид чудесный для неведение, однако он, антон-лекарь, к сожаление, не обладать познание этот сила, а только сам искать они. и потому должный он отказывать всякий, кто быть просить об их помощь. но как врач, он надеяться, с помощию божий и наука, который также дар господний, исцелять больной и готовый, без различие время, погода, без всякий вид корысть, служить всякий, кто быть только иметь в немой нужда.
       то кончаться и этот неудачный консультация.
       - видно, и я суждено обжигать здесь кирпич, - грустно сказать лекарь свой маленький друг, когда боярин и за он книгопечатник удаляться.
       "подымать хворый с одр? - думать, усмехаться, мамон. - что петь мы этот лекаришка!.. кто рок укладывать жить, тот из прорубь выныривать, из-под развалины дома выпрыгивать и в гроб вставать; кто суждено умирать, тот и палка иван васильевич не подымать. выращивать бы борода да спознаваться б с лукавый! вот этот, батюшка, и сотня немецкий лекарь заткнуть за пояс. хорошо пойти к лихой баба или к жид с адамов книга" .
       между то боярин, мотать себя на ус невежество лекарь в чародейство, давать также себя слово молчать об это.
       - пускай слыть он кудесник, который знаться с нечистый, - говорить сам себя боярин, сходить с крыльцо, - похлопотать и я распложать этот слух. чем ужасный выставлять поганый немчин, то горький быть для мой приятель постоялец его... а, ненасыщать! - сказать он, взглядывать на высокий, бледный, как мертвец, мужик, стоять на крыльцо: - ты зачем сюда?
       - к антон-лекарь, вестимо полечиться.
       - ступать, ступать; бес этот посильный твой, что сидеть в ты, - разом побороть и выгонять.
       не успевать еще боярин кончать этот слово, как услышать из сенной дверь голос андрюша, звать больной.
       ненасытить звать так по род болезнь его. он есть много, невероятно много, иногда столько, сколько мочь бы съедать досыта четверо здоровый, и все быть голодный. лицо его выражать болезненность глубокий; между то глаз иметь какой-то необыкновенный, двойственный живость и блеск, как будто через они смотреть два существо, ошибка природа помещать в один тело. этот двойственность глаз поражать врач. вот что на спрос его рассказывать ненасыщать о свой болезнь.
       он извозничать. раз, в ночной час, случаться он останавливаться с свой обоз на деревенский постоялый двор, куда, почти вместе с он, въезжать на два лошадь купец из дальний сторона. по-видимому, этот человек очень любить свой конь, потому что сам есть, как монах первый христианский время, а свой живот - так он называть конь - задавать тот и дело овес и радоваться, что они на этот стойка много кушать. об один только горевать купец, почему судьба не наделять он такой богатство, чтобы он мочь кормить они ярый пшеница, поить медовый сытый, холить на шелковый луг, любоваться они, не обременять они езда. по-видимому, он быть простой или христианин хороший, потому что верить честность ближний, как свой душа. этот замечание, приправлять обольщение лукавый, соблазнять извозчик на худой дело. лишь только купец с отеческий заботливость успевать задавать любимец свой добрый угощение и уходить в изба, сытый и довольный за они, извозчик провожать он глаз в дверь, а сам выгребать от они овес свой лошадь. купить он на постоялый двор корм оставаться у он в запас, лошадка он есть до отвал, между то конь купец, дорогой, ненаглядный, питомец он, он радость и услада в жизнь, едва хватить несколько зерно. постоялец съезжать со двор, перекреститься и посылать друг друг обычный христианский приветствие, довольный друг друг. как приезжать они, каждый с свой сторона, так и разъехаться в разный сторона. с тот время о купец не быть и слух. сначала извозчик в душа свой досыта насмеяться над он; далее и далее, в она начинать темнеть и наконец сделаться черно, как в волчий пасть. тут быть уж не до смех. особенно с один день приходить он тошнехонько. в этот день находиться он, по обыкновение, в дорога. быть время вечерний. духота и жар налегать на земля: так иногда во сон давить нечистый, и не иметь сила от он освобождаться. небо, казаться, обивать быть раскалять железо; вдали огонь то бегать змейка, то рассыпаться кубарем. песок по колено; горбатый, уродливый сосна на стража дорога. думать, отъезжать от они; посмотреть, тут как тут, и кивать косматый голова, и лезть на ты крючковатый рука. страшно! извозчик один. хоть бы повеять откуда жилье! усталость, жажда мучить он. в грудь у он гореть, губа пересыхать. но вот молния освещать стальной поверхность болотный озеро, похожий на помойный яма. извозчик к он. густой ржавчина подернуть он кровавый-зеленый пелена, который резать в разный направление отвратительный насекомое, быстро скользить по она, будто на конек, или прорывать пузырь, вздувать подводный житель. страшно заглядывать в этот лужа, не только что испивать из она. что ж делать? жажда пересиливать отвращение. извозчик черпнуть шляпа вода; дунуть по она, погнать нечистый пелена на край, перекрещиваться и, зажмуривать глаз, выпивать. в этот миг, неведомый почему - отчет давать не мочь, - вспомнить он о купец и конь его. становиться он тяжко на сердце; через три день он почуять, будто камень у он лежать в грудь, под ложка, и камень этот, словно живой; ворочаться и сосать он сердце.
       - а! понимать, - радостно сказать антон, как бы невидимый кто разгадывать он чудный задача, над который он ломать себя голова, - однако ж продолжать.
       извозчик продолжать, переводить по время дух, будто отдыхать после подъем тяжелый ноша. прижиматься к лекарь, слушать он андрюша и переводить рассказ по-итальянски. антон с жадность подбирать каждый слово.
       - с тот час, - говорить ненасыщать, - нигде не находить себя место, а пуще все не мочь наедаться досыта, хоть бы съедать коврига хлеб с человечий голова и целый баран. ходить к ведь - вести тотчас узнавать, что я выгреб овес у чужой лошадь; пособлять я ничто не мочь. где я ни быть, везде говорить то же; сколько деньги ни потратить на снадобье, сколько овес ни прокармливать чужой лошадь, какой служба ни служить я в монастырь, все не в помощь я. везде называть я ненасыть; слово это сделаться бранный; мальчик дразнить я этот недобрый слово и бросать в я каменья. видеть этот пятерня (он показывать свой исполинский рука); мочь бы сплющивать любой; да что ж в то? (ненасыщать покачать голова) и не отмахиваться от они. в грудь у я камень, тяжелый тот, что в я кидать; там, видно, засаживаться... слышать, как ворчать: слышать? и там называть я ненасыть... ох, тяжело, так тяжело, хоть бы с белый свет расставаться!.. помогать, добрый человек, выгонять он из я. пойти к ты в кабала по скончание живот мой, хоть и говорить, что ты поганый латынщик, что ты немецкий басурманин худо весь татарский.
       и ненасыщать, кончать свой рассказ, плакать, горько плакать.
       сделать он надлежащий врачебный свидетельство, антон сказать:
       - да в ты гнездиться живой тварь. с божий помощию я выгонять из ты поганый животное, и ты быть здоровый. молиться пречистый, и когда фряз аристотель быть строить она храм, в очищение душа свой от грех, который ты тяготить, потрудиться над основание алтарь.
       ненасыщать обещать и с живой вера отдавать весь себя воля врач. лечение быть успешно. на другой день выходить из он жаба, который он, вероятно, проглатывать в зародыш со стоячий вода. исцелять, он везде разносить похвала лекарь антон и в ежедневный молитва свой упоминать с благодарность имя немец, просить бог обращать он в православие. человек русский толковать этот врачевание по-своему.
      
    глава пятый
очарование
    летать соловьюшка
по зеленый по кустарничок,
по чистый по березничка;
залетать соловьюшка
во зеленый сад незнаючи;
садиться соловьюшка
на веточка не ведаючи.
уж тот ль веточка приманчивый,
уж тот ль зеленый прилюбчивый,
соловей показалася,
громкий понравилася.
не хотеть с она и расставаться.

       что делаться в этот время на другой половина каменный палата? пора и туда заглядывать.
       пребывание басурман в палата образец одевать их какой-то мрак; казаться, на они начерчивать быть знак отвержение. зато все в дом клясть и ненавидеть поганый немчин; каждый день ходить новый слух о связь он с нечистый или о его худой дело. то видать, как бес влетать к он через труба падучая звезда, или таскаться к он по ночь молодой ведьма. то наказывать отец и мать прятать от он ребенок, особенно пригожий; он-де похищать их, чтобы пить их кровь, от который молодеть и хорошеть. то поверять друг друг за тайна, что он заговаривать мамона железо на случай судебный поединок, что он вызывать нечистый дух из ненасытить в вид жаба, который держать у себя в скляница для первый, кто он не понравиться; что, проходить мимо церковь, бояться даже наступать на тень она. видать нередко, как дьяк курицын, великий из еретик, посещать он, когда человек ложиться спать, и провожать с он целый ночь в дело бесовский и как в полночь нечистый вылетать от он из труба дымный клуб. умирать холоп или рабыня в дом - виноватый быть басурманин; хворать домашний скотина - хозяин-домовой не полюбить басурман. вынуждать быть доставать живой огонь (растирание два кусок дерево, замечать, вечер, когда в дом не засвечать еще ни один огонь и заливать быть тот, который оставаться в печь); разводить костер и заставлять каждый скотина, перепрыгивать через он, очищаться от наваждение вражий. весь жилец каменный палата (разумеется, на боярский половина) приходить черпать из этот священный костер и зажигать в он свой светоч. новый живой огонь разбегаться по дом и освещать он снова здорово. хорошо еще, что сердце хозяин улечься от очистительный потеха. с этот время четвероногий пользоваться вожделенный здравие. с этот время и в палата становиться месть на ночь, чтобы ангел-хранитель в ночной тишь любо и привольно быть обхаживать спать, чтобы они не запинаться обо что и за то не разгневаться.
       образец не знать, как освобождаться от такой постоялец и не видеть конец свой басурманский пленение. просить иван васильевич о разрешение узы свой, не сметь: антон-лекарь каждый день более и много входить в милость великий князь. в горе свой боярин нередко сравнивать себя с многострадальный иов, который весь язва, казаться, готовый он быть принимать вместо этот плен.
       недокрещенец, слуга антон, очень понравиться у он. "свой свой поневоле брат", - говорить на половина боярский, и паробка не позволять ни под какой предлог являться на этот половина. сам андрюша, полюбить басурман, принимать образец не так ласково, как бывало, и требовать, чтобы он, приходить к он, делать умовение. один анастасия любить по-прежнему свой крестник и еще более прежний находить удовольствие с он беседовать. о кто же - отгадывать ль? - о басурман.
       о басурман?.. может ли статься!
       вот видеть, добрый человек, анастасия быть очаровывать.
       волшебник околдовывать она с первый раз, как она увидеть он: в это анастасия твердо убеждать быть. иначе как же объяснять, что чувствовать к немчин, который знаться с нечистый? кто уж, как не она, твердить столько худой на счет басурман! и что ж? сколько мамка ни беречь она от худой глаз, умывать вода, на который пускать четверговый соль и уголья; как ни охранять рой сенной девушка; что ни говорить она в остережение отец, домашние и собственный разум, покорять общий предрассудок, - но поганый немчин, латынщик, чернокнижник, лишь с крыльцо свой, и анастасия находить средство отдалять от себя мамка, девичий стража, предрассудок, страх, стыдливость - и тут как тут у волоковой окно свой светлица.
       замечать, волоковой окно быть особенный характеристический принадлежность русский народ. еще и в наш время принудить мещанин, крестьянин сделать у себя на зима двойной рама: он хоть и сделать они, но все-таки оставлять один окно свободный, который мочь отдвигать и задвигать, когда он вздуматься. без этот окно он у себя дома, как в тюрьма: он грустно, он душно; он скоро соглашаться выбивать стекло. что он до мороз, железный сын север? окутывать снег, он и в жестокий мороз отворять свой дорогой окошечко и через он любоваться свет божий, ночной небо, усыпать око ангел, глазеть на мимоходящий и ехать, слушать сплетня сосед, прислушиваться с какой-то умилительный соучастие к скрипучий оттиск шаг запоздалый путник по зимний дорога, к далекий, замирать в снежный пустыня звон колокольчик - звук, иметь грустный прелесть для сердце русский.
       в заточение анастасия волоковой окно, заменять фряжский, быть также она услада. оно сделаться роковой с тот пора, как она увидеть через он молодой, пригожий иноземец. невольно влечься она к это окно, невольно, несмотря на строгий запрещение, глядеть через его скромный, одинокий стеклышко или осмеливаться даже отодвигать он, так, однако ж, чтобы она не быть видно. стеклышко быть всегда чисто; а когда сердитый мороз пушить он свой дыхание, что не делать она, чтобы согнать с он снежный оболочка!
       вот он, этот чародей, вот пригожий иноземец! как огонь его голубой глаз пожирать пространство! как белизна лицо он спорить со снег, когда разливаться по немой огненный заря! какой стройный, могучий стан, молодецкий походка! как приставать к он богатый его одежда! сильно биться сердце анастасия, будто хотеть вырываться из грудь и полететь к он, то расцветать, то заныть. она любоваться они, провожать он до ворота, как верный рабыня, провод свой око, глотать горячий след его. вот брякнуть кольцо - он исчезать... сердце замирать, как будто потопать он в вечность. грустно, так грустно, хоть бы белый свет не видать. но прийти опять очарователь!.. и анастасия ждать его минута, часы, иногда целый день. бедный лишаться и пища, и если вкушать она, так для то только, чтобы скрывать от домашний свой душевный болезнь. да, она больной, она очаровывать.
       часто спрашивать себя о причина свой тоска, требовать у сердце отчет, почему оно любить иноземец, басурман, который гнушаться весь добрый человек и клясть отец, чей вера проклинать святой отец на собор. очарование! - говорить она рассудок: другой причина нет и не мочь быть. нередко прибегать она к божий мать, с горячий слеза молить ее спасать от сеть лукавый. минута два, три спокойный, и опять образ пригожий иноземец, словно живой перед она, сидеть с она рядом, держать ее рука в свой. смыкать ли глаз? то же самый неземной существо, который видеть в сонный греза детство, то самый, только с око, с улыбка немчин, лежать у нога она, слагать белый крыло. просыпаться, и тоска в сердце, будто жало, сидеть в немой. часто слышать она очаровательный звук (антон играть на лютня). это самый тот небесный голос, тот гусли-самогуд, который в сонный видение ее детство так сладко петь над сердце она.
       иногда андрюша приходить от лекарь к свой крестный мать. беседа с крестник все о немой один, об очарователь. андрюша с жар рассказывать, как друг он добрый, ласковый, чувствительный, стараться весь довод сердечный ласка доказывать она несправедливость худой слух о он, клясться она все, что для малютка священный в мир, что антон не колдун, не басурманин-татарин, а христианин, как русский, только нерусский вера. анастасия хотеть бы верить и не сметь, не смочь. он не чародей? почему же она он любить, когда он не сказать она словечко, не взглядывать даже на она хоть раз?.. что он христианин и нерусский вера, не носить тельник (крест на грудь), бедный никак не мочь соглашать, никак не в состояние понимать это. только когда андрюша собираться от она опять к лекарь, анастасия дарить на прощание свой крестник сладкий поцелуй и невольно атласный ручка осенять его крест. не хотеть ли передавать то и другой иноземец?..
       и все о пригожий иноземец, и везде, во всякий время, только он.
       решать, она больной, она очаровывать.
       а молодой врач, весь преданный наука, забывать, быть ли на свет какой анастасия.
       так проходить несколько неделя.
       приходить день благовещение. по город расстилаться звон колокол. почти весь жить на половина боярский хлынуть в храм божий. оставаться анастасия с верный мамка, несколько сенной девушка и другой дворчанин. и мамка, и девушка, и прочий служитель, все по свой угол, затепливать перед икона свеча, молиться. помолиться анастасия и садиться потом у роковый окно. какой-то святой тишина налегать на весь дом: ни дверь не стукнуть, ни кольцо в ворота не брякнуть, и слово неосторожный не кануть в этот глубокий тишь. нарушать ее - святотатство. на половина у антон то же спокойствие и безмолвие. он грустно сидеть у свой окно. не вспомнить ли моление с единоверец в храм свой второй отечество, италия, дружеский пожатие рука ученый муж, приветливый улыбка и огненный взор дева, ласка и благословение мать? не почувствовать ли грубый отчуждение свой от семейный жизнь в москва и свой одиночество?
       тихо в дом, как в пустыня. наконец он слышать над себя шаг... шаг девушка и, как сказывать он, прекрасный, милый, добрый. сколько привлекательный роиться около она! она один, он также. словно они один в дом, один в свет. не понимать ли друг друг? не сообщаться ли их душа чрез этот легкий перегородка, их разделять? почему знать!.. говорить же он когда-то андрюша, что между они и анастасия существовать магический, тройственный союз. зачем разрушать он этот союз равнодушие к он?.. мечта о он мочь бы расцвечивать мрачный час его жизнь. почему нет с он андрюша, чтобы поговорить о прекрасный анастасия, перенимать от он поцелуй она и благословение и вновь скреплять этот тройственный союз?
       запевать снова колокол; моление в некоторый церковь кончаться.
       андрюша на помин легкий. нынче он предупреждать разнородный щебетание и чиликание птица. весь запыхаться, разрумянивать, влетать он в комната. в рука держать он торжественно трофей нынешний день - огромный клетка со множество пернатое. весь чижик, жаворонок, зяблик, весь вестник благодатный весна. это подарок андрюша от ребенок великокняжеский. бедный пленник так и биться в свой тесный заточение.
       - что хотеть с они делать? - говорить антон.
       - окно, отворять окно! - кричать в восхищение малютка. - разве не знать? ныне благовещение.
       антон с удовольствие покоряться воля свой маленький друг. окно отворять, и через он хлынуть в комната свежий весенний воздух; солнце бросать в она горсть ослепительный золото, как бы радоваться свой первый годовой праздник. сотня птичка реять в воздух туда и сюда, щебетать, петь на дерево, наигрывать уже почка , на кровля, на забор. никогда еще антон не видать в город такой многочисленный собрание птица.
       - слышать, как они праздновать свобода свой, как они благовестить? - сказать андрюша. - нынче выпускать на воля крылатый узник; нынче выкупать из тюрьма и человек, который содержаться там за долг.
       - какой прекрасный обыкновение, - сказать лекарь, - оно мирить я с русский. правда говорить твой отец: под грубый оболочка их нрав скрываться много прекрасный качество.
       между то андрюша отворять дверца клетка.
       - ступать и вы благовестить, - примолвить он, и пленник его, один перед другой, теснить друг друг, спешить высыпать из свой заточение. многие тотчас скрываться из вид; иной, как будто удивляться неожиданный свобода свой, садиться неподалеку, охорашивать крылышко и осматриваться. только на дно клетка, за особенный перегородка, оставаться один птичка. долго смотреть на она андрюша с сожаление и нерешительность.
       - этот петь у я так хороший целый зима, - грустно сказать он.
       антон ничто не отвечать, но посмотреть он в глаз, как бы упрашивать за бедный пленник. малютка, с быстрота молния, понимать он.
       - правда, - примолвить он, - певец веселить я так долго, тем скоро и выпускать он надо. но это пускай давать свобода мой крестный мать: он так пригожий.
       и мальчик исчезать с свой дорогой певец.
       чрез несколько минута антон услышать, что вверху, в светлица над он, отворять окно. он высовывать голова далеко из свой окно, взглядывать наверх... сперва мелькнуть белый ручка, из который выпархивать пташка, а потом обрисовываться лицо женщина (он в жизнь свой ничто прекрасный не видывать), и потом пасть на весь его существо тяжкий, волшебный взор карий око. и миг исчезать прекрасный видение. будто обезумить, он остолбенеть, в глаз его помутиться. опомниться, антон стараться приводить свой мысль в порядок. что видеть он? земной ли существо или житель небо?.. он помнить чудный очерк лицо, и вспышка румянец по немой, и томный, огненный взгляд, и темно-русый, длинный коса, неосторожно выпадать из окно, и белый ручка. все это врезаться в его сердце. мы сказать уж, что он не любить ни один женщина; тем сильно быть новый чувство, вдруг охватывать он. оно быть вместе и чувство одиночество, жизнь на чужбина, жажда душа пламенный, любящий, но сокрытый доселе под холодный кора наружность и обстоятельство, жажда сообщаться с душа, его понимать, перенести свой ученый надежда, едва ли не обманывать, свой влечение к прекрасный на живой существо. родник сотня год скрываться под тяжелый утес; ударять в этот утес молот гроза, и родник забивать живой серебро. попытать останавливать он. вот вы любовь, какой любить в первый и в последний раз характер сильный, необыкновенный. мочь быть, любовь роман, сказать вы, прибавлять - и XV век, резко отмечать печать чрезвычайный и еще не сбросить с себя железный броня, закалять в огонь рыцарство.
       с этот время анастасия для эренштейн не существо воображаемый, имя это не соединение пустой звук, не простой слово. в немой соединять и красота земной и красота небесный, доброта, ум, чистота, сила душа. он славословить он природа, человечество, бог; оно союз он с русь, ковчег его жизнь и смерть. с этот время уединение его населяться: в немой жить анастасия. любовь его безотчена: она весь в свой источник, в сердце; рассудок в она не участвовать. любовь его чистый, как первый день первый человек, как снежный темя гора, куда полагать след только стопа бог. ни один темный помысел не помутить этот чувствование. ничто не желать он, кроме то, чтобы видеть анастасия, только смотреть на она, как ангел смотреть целый веко, погружать в море блаженство. но боязнь она оскорблять, навлекать на она подозрение, укрощать в немой и этот желание. он не сметь в другой раз открывать окно под светлица. мочь увидеть отец, брат, свой, посторонний человек; мочь подумать что-нибудь худой насчет девушка. но часто прислушиваться он: не стукнуть ли вверху окно? нет, весь тихо.
       выходить из дом и приходить домой, не видеть он более анастасия; только иногда, возвращаться к себя, находить на крыльцо бросать сверху ветка, перо попугай, который быть подарить софья фоминишный маленький любимец великий князь и переходить от андрей к дочь боярин. раз находить он даже лента из коса. он понимать, откуда дар, он понимать этот немой беседа и, счастливый, дорожить она высокий весь милость иван васильевич.
      
    глава шестой
беглец
       а иван васильевич особенно жаловать свой дворский лекарь. то присылать сказать он свой милостивый слово, то с приказ видеть его царский око, то с блюдо со стол свой или с постав немецкий сукно на платье. нередко беседовать он с он. антон начинать довольно хорошо изъясняться по-русски; однако ж служить они переводчик больший часть или андрюша, или аристотель, способствовать и радоваться от душа возвышение братнин воспитанник. беседа их часто все о дело италия, так знакомый эренштейн. особенно любить великий князь слушать рассказ о то, как латинский царство, прежде столь сильный, ныне чахнуть, разделять на мелкий республика, и стараться из этот рассказ, льстить сила он характер, выводить для себя полезный урок. антон передавать он, в какой порядок, с недавний время, учреждать во франция почта и, по ее пример, в немецкий земля. иван васильевич заводить у себя почта, яма. антон объяснять он и другой нововведение в европа, и великий князь собираться и они воспользоваться при первый случай.
       такой-то посредничество современный сильный развитие человечество на запад находить в чуткий душа иоанн отзыв, хотя и грубый, безотчетный, бессознательный, через дочь палеолог, посол немецкий и русский, художник, лекарь, путешественник. на запад кабинетный деятельность властитель, переговоры они через доверенный человек, гимнастика ловкий, хитрый ум, получать название политика, дипломация, начинать заменять сила войско: этот орудие мастерски пользоваться и иван васильевич. там народ и государь они сосредоточивать свой сила: то же делать и великий князь русский, соединять воедино удел. там идея царь облекаться в важный, великолепный форма и обряд, действовать на чувство масса: двор, место, целование рука, блестящий прием посол чужеземный, стол, снаряжение дворец, герб, титул, давать этот идея олицетворение и у мы. на запад учреждаться регулярный войско: иоанн также устраивать полка. я сказать уже об основание почта. мы увидеть также, что дух умственный пытливость, давать XV век виклеф, гусс и наконец лютер, сообщаться и наш русь под вид жидовский ересь. один слово: тогдашний жизнь европа, хотя и под форма грубый, доходить и до мы. не мой дело объяснять здесь, почему этот жизнь после иоанн III не получать у мы такой отчетистый, последовательный развитие.
       мы сказать, что иван васильевич сосредоточивать сила свой и русь. тверь отделять он от северный область: он решать правда и неправда уничтожать этот преграда и соединять сердце русь с ее север. приготавливать заранее ревностный себя доброжелатель в тверь и, как мы видеть в первый часть роман, причина к объявление война ее князь, иван васильевич кликнуть рать, чтобы доканчивать один удар то, что подрывать так долго хитрость.
       и вскипать земля русский.
       всел московский рать на конь, другой велено идти из новгород. русский при иван васильевич вкушать уже ратный честь не однажды; быть и ныне много охотников искать она. огнестрельный орудие управлять аристотель, отторгать от великий труд свой; художник снова преображаться в розмысл.
       чтобы поручать этот войско достойный вождь, ожидать в москва знаменитый воевода, служебный князь даниил дмитриевич холмский. болезнь, мнимый или настоящий, задерживать он в дальний поместье. мнимый, сказать я: и то не мудрено, потому что он род тверчанин, потомок тверской князь, должный быть неохотно повиноваться приказ свой владыка, идти против родина свой.
       и дворский лекарь приказывать всесть на конь. он должный быть сопутствовать великий князь, который собираться сам идти с войско. иван васильевич, под щит военачальник свой, безопасно хотеть заслуживать имя покоритель тверь. с удовольствие получать эренштейн этот приказ, давать он способ рассевать хоть несколько свой чувство к анастасия и обещать он возможность показывать свой услуга человечество. в этот надежда проявляться и врожденный дух рыцарство, который смирять не мочь ни воспитание, ни скромный, мирный звание лекарь. природа невольно тянуть он к тот назначение, с который совращать мщение фиоравенти. надежда он питать и аристотель, желать воспитанник свой брат новый почесть, новый возвышение.
       после день, проводить на площадь, где собираться полка, антон ложиться спать; но заснуть не мочь, волновать ли мысль об анастасия, мелькнуть перед он, как прекрасный, волшебный видение, или мысль о поход, который представляться пламенный воображение его, его благородный сердце, в очаровательный картина. вдруг, посреди этот мечтание, не давать он уснуть, слышать он на улица странный крик. кричать: "ловить! ловить! здесь, сюда! к палата образец! голова за он отвечать!"
       антон отворять окно на улица. ночь так темный, что город, кажется, скрывать под свод земной; предмет сливаться в один черный масса. едва мочь он различать движение несколько фигура, то перескакивать через решетка (или рогатка), то исчезать во мрак. он следить они более слух, нежели глаз.
       вот, близко к дом, что-то шевелиться... что-то скрести по стена и - перед он высокий, необыкновенно высокий фигура, загораживать себя почти все окно. надобный нечеловеческий сила и ловкость, чтобы взбираться по стена на такой высота. этот мысль, внезапность чрезвычайный явление заставлять антон в первый минута испуг отодвигаться назад.
       - спасать, ради господь спасать! - говорить вполголоса неизвестный и, не дожидаться ответ, вскакивать в окно так быстро и сильно, что едва не сваливать лекарь с нога, потом осторожно запирать окно.
       антон не знать, что подумать об этот явление, да и не иметь время. высокий фигура стоять перед он будто на ходуля, ощупывать его, брать он за рука, жать она и, запыхаться, говорить вполголоса:
       - спасать... я ловить недельщик...  я хотеть заковывать в железо. друж мой, ты ли это или иван хабар?
       - нет, но все равный... чего хотеть? - отвечать лекарь, догадываться, что несчастный, убегать от преследование, искать скрываться у свой друг, образец. "друг воевода, - думать он, - не мочь быть злодей".
       - нет?.. боже мой, кто же ты?.. а! понимать... лекарь-немец... я пропадать.
       и говорить отшатываться, как бы хотеть бросаться в окно.
       антон удерживать он и с необыкновенный твердость и одушевление отвечать он по-русски, как уметь:
       - да, я лекарь, но христианин такой же, как и русский. не бояться. поверять божий мать.
       - добро, верить матушка. по голос твой слышать, ты не злодей. вот видеть, я - воевода, князь холмский. мочь быть, слыхать обо я.
       - аристотель много рассказывать я о славный победитель новгород.
       - это-то победитель, по приказ великий князь, ловить теперь... хотеть в железо, в тюрьма...
       - как так? ты ждать ныне из поместье твой, чтобы поручать ты рать московский, который идти на тверь.
       - я приезжать... быть у иван васильевич... тверь мой родина... я отказываться идти... но слышать? стучать в ворота, будто бить в набат. избавлять от железо, от черный позор...
       - о! когда так, спасать, хоть бы приходиться заплатить жизнь свой. разве по мертвый тело мой доходить до ты.
       действительно, в ворота стучаться так, что стена в дом дрожать. кричать:
       - отворять ворота... имя господин великий князь, отворять... не то выбивать вон!
       стук, крик, шум увеличиваться.
       все в дом спать крепкий сон; все переполошиться и вставать на нога - боярин, боярышня и дворчанин: псарь, сокольники, птичник, бражничий, повар, конюший, истопник, огородник, сенной девушка и проч. и проч., что составлять тогда дворня боярин. мужчина кидаться в ужас, кто куда попадать, будто на пожар, спрашивать друг друг о причина тревога, зажигать светоч, толкать друг друг. слышаться имя великий князь, и думать, не сам ли он по какой-нибудь наговор приезжать забирать их господин. боярин испугаться, ожидать что-то чрезвычайный, и прибегать с молитва к небесный заступница. анастасия быть ни живой ни мертвый. брат она не быть дома; он где-то проводить разгульный ночь.
       между то антон не дремать.
       у он быть огромный шкаф с аптека. разом ящик и склянка вон, пленник туда.
       - что? дышать свободно?
       - свободный.
       пленник приседать на корточки, но и так не умещаться. что делать?.. на колено.
       - вот так, хорошо.
       - с бог.
       дверца на замок, ящик и склянка под кровать.
       в это-то бедный шкап, служить басурман для хранение его зелье, в такой-то унизительный положение помещаться правнук князь всеволод андреевич тверской , теперь так испугаться гнев иван васильевич, что спрятаться у немчин в шкап.
       имя великий князь отворять ворота. боярин мамон тут, при этот экспедиция. он везде, где только быть выполнение жестокий воля, где злобный душа его быть упражнение, достойный ее; везде он, особенно где мочь находить случай мстить враг свой. предводить недельщик, боярский ребенок, он объявлять дворчанин образец, что, по приказ иван васильевич, велено он поймать служебный князь даниил дмитриевич холмский, что они гнаться за они из дом он до палата боярин и что он негде укрываться, как в этот палата. в рука один недельщик и железо, в который должно сковывать беглец. мамон требовать имя великий князь, чтобы дозволять он сделать осмотр во все дом.
       сметь ли образец противиться этот грозный, священный имя, образец, который держать этот имя по старина, по наказ родительский, который блюсти он в сердце, как завет бог?
       недельщик, боярский ребенок, толпа, под начальство неистовый мамона, вторгаться в палата словно неприятель, вырывать светоч из рука холоп, шуметь, голосить, греметь железо, всюду проникать в клеть и подклеть, в божница и повалуш, на двор, в сад, в жилой и нежилой строение, везде шарить, тыкать меч, все перевертывать вверх дно. и до светлица анастасия доходить отчаянный ватага. но здесь она встречать преграда - девический стыдливость, охранять любовь отец и брат; здесь, у дверь светлица, ожидать мамона сам старик образец и сын его, успевать прибегать домой по первый известие верный служитель. оба вооружать. они окружать несколько молодец с топор, с дубина, готовый по первый взгляд господин посылать в другой мир без покаяние тот, кто указывать они этот взгляд. в вид этот живой твердыня запинаться шаг мамон; он останавливаться перед она с свой дружина.
       - видеть господь, - сказать с твердость образец, - в терем мой дочь нет и не мочь быть князь холмский. но сделать шаг вперед, мамон, и (старик затрястись) не вводить в грех кровавый.
       - что? свидеться опять, пятенщик мой! - сказать мамон с адский усмешка.
       седой густой бровь воевода нахмуриваться; луч раскаленный глаз его устремляться на враг и, казаться, проницать он насквозь; исполинский, жилистый рука сжимать он судорожно меч, грудь его подниматься, как разъяренный вал, и, издавать какой-то глухой звук, опускаться. боярин смирять мысль, что быть проливать кровь при дверь дочернин комната. он видеть движение рука свой сын и, стискивать она, предупреждать роковой удар.
       этот грозный мимика понимать мамон; он спешивать отступать.
       - мы еще не быть в клеть лекарь, - сказать он, собираться вниз.
       - туда, и к черта или к свой мать колдунья, а если замешкаться, беречься оставлять здесь поганый кость свой! - закричать хабар-симский вслед он.
       мамон останавливаться и, покачать презрительно голова, посылать он в сердце адский усмешка.
       - батюшка, позволять! - вскричать хабар вне себя.
       образец опять останавливать он и сказать с твердость:
       - постоять, сын; везде, где хотеть, лишь бы не здесь, у светлица твой сестра.
       - слышать?.. - быть вопрос симский, полный жажда месть.
       - слышать-сто! - быть глухой ответ мамона.
       стук, беготня в дом, крик, шаг вверху, у светлица анастасьина, весь это отдаваться в ухо и сердце эренштейн, трепетать от неизвестность, что делаться в семья боярин. дорого заплатить бы он, чтобы там быть. но вверху все замолкать, шум оборачиваться в его сторона, приближаться к он. стучаться в сени. он высекать огонь.
       какой досада, какой мука! след огромный ступня, ходить по грязь, означаться на пол и проводить дорожка прямо к шкап.
       что делать?.. платье, утиральник, что ни попадаться в рука, - на пол, и предательский след уничтожать. слава бог!
       он только что к дверь, слышать: что-то рухнуться в шкап так, что дверка затрещать; потом смертный хрипение, потом глубокий вздох и - гробовой тишина.
       у антон сердце отрываться, волос вставать дыбом.
       что, если холмский, поражать гнев великий князь, мысль о заточение и казнь, истерзать страх, измучивать скорость побег, усилие взлезать на стена, все, что он так ужасно и так внезапно разом обхватить, если он испускать дух?.. мочь быть, задохся в шкап... мочь быть, удар! ужасно!
       князь холмский находить мертвый у лекарь... что сказать молва?.. и так слыть он чернокнижник; называть он убийца. потребовать его голова. властитель, разгневать укрывательство беглец, выдавать ее народ. антон знать, что такой озлобленный народ; лютость зверь ничто перед его жестокость. он иметь довольно дух идти в битва со смерть на одр болезнь, даже на плаха, который он не заслуживать; он готовый идти в битва, когда потребовать долг; но смерть в коготь разъяренный народ - ужасный. и что еще ужасно, он быть невольный причина смерть ближний...
       посмотреть в шкап, испытывать врачебный средство нет возможность. стучаться еще сильно. замешкаться отворять, навлекать на себя подозрение и усиливать розыск. кто знать? мочь выколачивать дверь, и тогда заставать он око на око с беглец.
       а холмский, мочь статься, живой!
       ни разум, ни сила дух и мышца, ничто человеческий не спасать. разве бог, один бог! весь упование на он.
       ад в грудь; между то антон стараться составлять свой лицо прилично обстоятельство. стилет под мышка, лампада в рука, и дверь в сени отворять.
       перед он мамон и его дружина.
       - что вы от я в ночной время? - грозно спрашивать антон.
       - не взыскивать, господин лекарь, - отвечать мамон, почтительно кланяться, - по приказ великий князь искать важный беглец. он бежать сюда к палата боярин, здесь и скрываться. один из наш вздуматься только теперь сказать, будто слышать, как холмский лезть по стена, будто твой окно отворяться...
       - неправда! - перебивать эренштейн. - ложь!.. он померещиться... я не укрыватель беглец... за что такой оскорбление?.. кто это сказать?.. я быть жаловаться великий князь.
       - не я, не я! - восклицать несколько голос. между они быть голос и доказчик. думать, не подшучивать ли над он нечистый; знать, в какой милость властитель содержать лекарь, и опасаться гнев иван васильевич за то, что потревожить напрасно его любимец; опасаться мщение самый басурман-колдун, который потому уж чародей, что выучиваться так скоро изъясняться по-русски - и не быть более свидетельство, что беглец видеть у окно его. мамон, по свой причина, не настаивать.
       - однако ж, - сказать антон, - чтобы не оставлять вы в подозрение, я просить, я требовать осмотр.
       и мамон, за он два недельщик, боязливо озираться и творить шепотом молитва, входить в спальня лекарь.
       все осматривать, и на постель и под постель, во весь угол. мамон подходить к запирать шкаф и прислушиваться у он жадный слух.
       эренштейн собирать весь присутствие ум и дух, чтобы не обнаруживать свой смущение, в прибавка еще усмехаться, между то как в сердце и в ухо бить молот.
       ну, если боярин потребовать, чтобы отворять дверца?.. если холмский только в обморок и, очнуться именно в этот минута, когда мамон прислушиваться, застонать, хоть вздыхать?..
       не в состояние давать себя отчет в свой движение, антон запускать рука близко к стилет.
       все замолкать; никто не шевельнуться.
       - никто, - сказать наконец мамон.
       - никто, - повторять недельщик дрожать голос.
       - куда же он деваться?
       - поискать он около дом.
       и ватага стремглав высыпать из комната лекарь с запас разный страшный замечание. иной видеть кость человеческий, измалывать в иготить, другой кровь в скляница, третий голова младенец (бог ведать, что в этот вид представлять он страх), четвертый слышать, как на голос они отвечать нечистый из какой-то ящичек, висеть на стена (вероятно, из лютня). бедный, как еще оставаться живой и целый!
       слава бог, сыщик скрываться! антон прислушиваться: брякнуть кольцо... ворота на запор... посыпаться проклятие на образец, на холмский. еще минута два-три, и все замолкать глухой тишина.
       дверь на запор, простыня на окно, и... дрожать рука, блуждать по замок, едва мочь отворять шкап.
       глаз антон представляться старик необыкновенный рост, втрое сгибаться. он стоять на колено, опускать низко голова, который упираться в боковой доска шкап. лицо его не быть видно, но лекарь догадываться, что это голова старик, потому что чернь ее волос густо пробирать быть нить серебро. в он не обнаруживаться малый движение. с труд освобождать антон этот человек или этот труп от его насильственный положение и еще с большой труд снести он на свой постель.
       к пульс... милость божий, пульс едва-едва биться, как слабый отзыв жизнь из далекий мир. этот признак возвращать лекарь разум, искусство, сила, все, что быть оставлять он. сделать тотчас врачебный пособие, и холмский открывать глаз. долго не в состояние он образумливаться, где он, что с он; наконец, с помощь возрастать сила свой и объяснение лекарь, мочь давать отчет в свой положение. тронутый великодушный помощию антон до то, что забывать его басурманство, он благодарить он со слеза на глаз.
       - господь заплатить ты сторицею, - говорить он. - ах! если бы ты окреститься по-нашему, - прибавлять воевода, - отдавать бы за ты любой дочь свой.
       только теперь мочь антон рассматривать его наружность, мощно изваять, черта его лицо, резкий, грубый, но и вместе выражать величие и благородство душа. едва не на смертный одр, под секира грозный владыка, который то и глядеть готовый упасть на его голова, он и тут, образумливаться от первый, нежданный удар, кажется так спокойный, как будто после трудный день приходить отдыхать под гостеприимный кров. жизнь воевода спасать, свобода обеспечивать - надолго ли? кто мочь поручиться? надо искать средство избавлять он совершенно от гонение великий князь или укрывать на время от они, пока не проходить гнев владыка. эренштейн давать себя слово стараться умилостивлять иван васильевич, собственный свой влияние и влияние сильный аристотель. в этот случай нужный великий осторожность. укрывать же на время знаменитый беглец мочь только образец. но как доводить к он холмский теперь, в ночной час? слабый от пускать кровь, воевода не в состояние идти без чужой помощь, да и с этот помощь нет возможность переправлять он через тын, отделять двор боярский от басурманский половина. проводить же он через улица и двое ворота нельзя и думать. стучать в ворота, чтобы иметь вход через они, опасно. можно ли ручаться, что мамон не оставлять около они караул? время, однако ж, лететь; второй петух обвестить город, что наступать полночь. нет возможность откладывать перемещение воевода до утро, потому что к лекарь из подклет являться его слуга и мочь являться посетитель. не опять же прятать воевода в шкап и опять начинать тот же страшный процессия, который повторение мочь бы стоить жизнь один или другой.
       надо же решаться на что-нибудь, и антон решаться пробираться на половина боярский, какой путь вздумать. экспедиция хотя не дальний, но затруднительный и опасный по отношение один сторона к другой. и потому запасаться он свой надежный стилет, который прицеплять к пояс, и шестопер, вроде дубинка, вооружать несколько металлический коготь: это быть подарок от аристотель, добывать в война против новгородец. сверх то холмский давать он жуковина - перстень с родовой герб, служить печать при засвидетельствование важный акт. он носить она всегда на палец. ныне этот жуковина мочь уверять образец, что лекарь действительно посол от его ратный товарищ и друг. с такой орудие брань и мир отправляться антон в свой экспедиция, не забывать исправно запирать знаменитый беглец.
       первый осада сделать он на тын, отделять, как мы сказать, половина боярский двор от басурманский. молодость и отвага творить чудо, и он с пособие они уничтожать этот преграда, то быть перелезать через она не без то, чтобы не запечатлевать этот подвиг несколько легкий рана и потеря несколько клочок платье. как биться его сердце, когда он подумать, что находиться в первый раз и в полночь, как тать, на половина боярин, который питать к он незаслуженный отвращение и, мочь быть, ненависть! свет от лампада трепетать в верхний светлица. тут жить анастасия. как близко это сокровище и вместе как глубоко запирать от он за тридевять замок! об это мочь он думать очень недолго, потому что сейчас налетать на он огромный собака. лай она загорать на весь окрестность. борьба быть неровный; она не давать много горячиться: стилет в бок, шестопер по голова, и верный сторож замолкать навеки. антон жаль быть бедный пес, но миновать этот жертва не быть возможность. не так ли и в общество? не встречать ли и там благородный несчастливец, который, служить другой для достижение цель, падать жертва их?
       антон далее, и на красный крыльцо. осторожно брякнуть он кольцо в железный дверь, вести в сени. никто. он попытать тронуть дверь, и она отворяться. антон в сени. поиграть несколько в гулючка, он попадать на новый дверь. и в этот запрос легкий стук. кто-то отвечать кашель, дверь отворяться, и - перед оно старик, белый как лунь. светоч, который он держать в рука, освещать на лицо его грустный заботливость. но как скоро он, сделать рука щит над глаз, разглядеть тот, кто перед он стоять, лицо его подергиваться ужас. это быть сам образец.
       беспокоиться о свой друг и ратный сподвижник, он не мочь заснуть. с мысль, не прийти ли еще беглец искать у он убежище, он приказывать дворчанин свой ложиться спать (второпях забывать сказать, чтобы привязывать собака), а сам отворять калитка с улица и оставлять незапертый дверь в сени. потом он то молиться божий мать, известный под название "взыскание погибший", то, отворять окно, ловить малый звук, струить ночной тишь, то сходить вниз, к сени. он слышать лай собака, он слышать шорох шаг по каменный крыльцо, стук в железный дверь и спешивать выходить навстречу свой друг.
       и что же? перед он его ужасный постоялец. он ли еще или оборотень в его вид? что он надо у боярин в полночь, когда он и день не бывать на боярский половина?.. бледный, весь дрожать, образец с труд подымать отяжелеть рука и творить крестный знамение, читать вслух:
       - да воскресать бог и расточиться вразь он!
       - да воскресать бог и расточиться вразь он! - говорить за он антон.
       повторять, что эренштейн хотя еще не совсем хорошо изъясняться по-русски, однако ж понятно.
       - с мы бог! - прибавлять он с твердость, - и в доказательство этот посылать я ныне свой особенный милость. твой друг, князь холмский, у я. он ошибка попадать ко я. не верить? вот перстень он.
       боярин, креститься, вглядываться в жуковина и признавать она; но, увидать кровь на рука немец, вскрикивать в ужас:
       - господи, уж не ранить ли он, не убивать ли?
       - успокаиваться, это кровь твой собака. к дело, боярин! заря заниматься. в последний раз спрашивать ты: хотеть ли укрывать у себя друг свой или оставлять он у я, в опасность?
       - хотеть ли? вестимо! - отвечать боярин, собирать свой рассеянный мысль. - ступать теперь то путем, который приходить. а мы с сын... (тут он задумываться) сын впускать к мы князь через железный дверь, что из твой хоромина на наш половина.
       ни малый благодарность, хотя бы легкий изъяснение добрый сердце, что оно понимать прекрасный подвиг. суровый душа боярин этот благодарность стоить бы тяжкий подвиг. он и так совершать он, разрушать ужасный преграда, который отделять православный половина от басурманский.
       князь холмский, о который рассказывать, что он сдирать кожа с неприятельский воин и собственный рука убивать свой за грабеж, быть чувствительный к добро, он оказывать. он не принимать назад жуковина и просить лекарь оставлять она у себя на память великодушный поступок. перстень, по металл, не иметь высокий цена, и антон не посметь отказывать.
       когда хабар отворять железный дверь, чтобы впускать через она князь на свой половина, он ласково поклониться иноземец и сказать он от душа спасибо.
       - быть иметь нужда в выручка, - прибавлять он. - кликнуть только хабар.
       с этот время он становиться питать к немчин добрый расположение. мудрено ль? благородный сердце его подавать голос другой благородный сердце; к то же юность, открывать, сообщительный, легко сбрасывать с себя предубеждение, не рассчитывать так много, как старость, закоснелый в предрассудок, иметь более опыт, а с они и более подозрение. образец и тут не хотеть видеть свой постоялец, зато немало поворчать на он холмский. на весь убеждение друг он хранить глубокий молчание; в его душа восставать против лекарь сильный убеждение, воспитывать ненависть ко весь иноземный, неединоверный, проклятый, - как он говорить, - святой отец на собор, и еще более проклятый душа суровый, угрюмый с тот время, как пасть от рука немец любимый сын его.
       от анастасия таить подвиг антон-лекарь; но она как будто отгадывать он и на другой день, когда очарователь выходить от себя, подарить он из окно пламенный взгляд, который мелькнуть по-прежнему и по-прежнему оставлять глубокий след в душа его. он осмеливаться она поклониться; она кивнуть он и исчезать. с этот время, когда они уверенный быть, что никто они не видеть, взор они становиться вести разговор, который давать красноречивый смысл то вспышка анастасьин лицо, подобный зарница, предвещать невидимый гроза, то взор, отуманивать любовь, то бледность этот лицо, говорить, что не быть уж спор рассудок с сердце. антон берег свой сокровище, как алмаз, не иметь цена, купить втайне, который у он тотчас отнимать, как скоро он показывать он; только один на один любоваться он, радовать они свой взор, освежать свой душа.
       через несколько день участь холмский быть решать. образец прибегать к ходатайство митрополит и другой духовный власть. такой посредничество должно быть иметь успех, то более что служебный князь отдаваться сам в рука свой властелин. ходатай молить великий князь умилостивляться над воевода, который быть всегда верный слуга иван васильевич, доставлять он и весь православный край столько добро и честь, который готовый и ныне идти всюду, кроме тверь, куда только указывать он господарь он и весь русь.
       - великий грех пасть бы на твой голова, господин и сын наш, - говорить один духовный лицо, - коли б воевода проливать кровь свой родич.
       с свой сторона, аристотель и дворский лекарь искусно объяснять властитель, что слух о несправедливый гнев он на знаменитый воевода мочь повреждать он в хороший мнение, который иметь об он римский цесарь и другой государь; что гнев на воевода великий князь давать повод другой подданный свой быть изменник отечество; что холмский не наказывать, а награждать надо за его благородный поступок, и что этот награда возбуждать в другой желание подражать такой возвышенный любовь к родина. сверх то, аристотель доказывать, как легко покорять тверь и как славно быть для иван васильевич, не подвергать себя опасность, свой лицо решать победа, так искусно приготавливать его же умный и хитрый политика.
       - пускай слава этот великий дело принадлежать ты вполне, - прибавлять аристотель.
       иоанн не быть храбрый воин. когда идти дело о битва, он любить держаться в сторона; приятный он быть лавра, пожимать чужой рука. но никто не отказывать он в великий искусство приготовлять война, улучать для она время и пользоваться они; а это стоять личный отвага и слава знаменитый полководец. в настоящий случай иоанн, опираться на сильный помощь свой доброжелатель, обещать он отворять ворота город, лишь только он показываться, опираться на сила и храбрость московский полк, на искусство свой розмысл, уметь так метко шибать из пушка. он уверять быть, что не закладывать свой безопасность в дело покорение тверской княжество. с этот уверенность он объявлять, что как скоро водополь спадать, он сам с сын поводить войско против крамольный князь, нарушать святость договор и родство. вместе с это прощать холмский. милость этот не обходиться, однако ж, без выгода для он. знать, как воевода быть он нужный вперед, и потому бояться, чтобы он не вздумать вновь, при первый неудовольствие бежать в литва, где укрывать враг и изменник московский княжество, как москва укрывать у себя враг и изменник литва, требовать поручный запись. в тот же день восемь такой запись, или поручный кабала, один в полутретьесте рубль, другой и много, все в два тысяча рубль, быть давать именитый московский человек, больший часть боярин, в то, что они обязываться заплатить великий князь этот сумма в случай, если б воевода вздумать отъезжать или бежать в чужой сторона. оценка в два тысяча рубль знаменитый полководец иван васильевич оставаться довольный . сверх то, князь холмский целовать крест, что он лихой свой государь не хотетя никакой.
       и осподарь его, великий князь, свой слуга пожаловать, нелюбие свой он отдавать.
       и тот дело быть навсегда погреб (совершенный забвение). (впоследствии великий князь отдавать дочь свой за сын холмский. так идти в тот время, рука об рука, необыкновенный гнев, сопутствовать железо и казнь, и необыкновенный милость, вводить осужденный в семья царь!) 
      
    глава седьмой
последний в род
    глупый сын не в помощь богатство.
    пословица
    - чу! шум. не царь ли?
- нет, это юродивый.
    "борис годунов". пушкин
       какой ужасный, заповедный стена разделять семейство образец с его постоялец! но добродушный отважный хабар раз заглядывать через она, и вот опять стучаться у дверь и сердце антон. посещение вечер. время для тайна, сказать бы вы, и угадывать б. хабар тайком от домашний (боже сохранять, если бы узнавать отец!) приходить просить лекарь об один больная. он верить теперь, он убежденный, что антон мочь делать чудо: это сказать он прекрасный женщина, к который он вести он. во всякий время молодой лекарь поспешить бы на зов страждущий, тем охотно в москва, где он еще, кроме попугай и ненасытить, не иметь на рука ни один больной, и где хотеть бы искусство свой приобресть доверие и любовь русский. теперь же особенно с какой восторг лететь он на помощь больной, когда звать его брат анастасия. анастасия? сколько очарование в этот слово! на лицо его отражаться что-то она принадлежать, какой-то семейный сходство, какой-то слепок с ее физиономия, это лицо наш душа - слепок, сделать не совсем верно, но все-таки напоминать подлинник. он приходить к антон с тайна просьба, с доверчивость дружба. кто бы мочь поручиться за это день два назад? молодой лекарь едва сам верить посещение и в восторг не знать, как довольно обласкивать свой минутный гость, как изъяснять он, что он не тот страшный, поганый немчин, какой представлять он в москва. один легкий спрос у добрый сердце его, и он на этот доверенность готовый отвечать всякий жертва: это доказывать он уж очень хорошо помощию князь холмский. собираться в московия с такой любить душа, с такой обольстительный мечта о житие в новый край, он, по приезд свой, едва было не разочаровываться, едва не узнавать весь тяжесть и горечь сиротство на чужбина и несправедливость человек. и вдруг господь посылать он приветный взгляд чудный дева, благодарность знаменитый полководец, который благодетель позволять он быть, посылать он теперь и дружеский тайна.
       добрый антон! он забывать уже отвращение и ненависть к он русский, он счастливый.
       идти. по небо рассыпаться мириада звезда и перебирать луч свой; но этот звезда гореть не для мы: у они свой мир, который они греть и освещать. в этот вечер не зажигаться наш земной лампада. антон идти за свой вожатый в темнота, не знать, куда он вести; он знать только, что они не выходить из город и что они идти по тесный, кривой улица, потому что беспрестанный готовый наткнуться на угол дом. едва мочь разбирать предмет. но вскоре окружать они со весь сторона многочисленный яркий огонь, при свет который будто сходиться святой муж и жена на ночной божественный беседа или на стража царский жилище; воздух напитывать благоухание ладан. действительно, антон с свой вожатый находиться у хоромина великокняжеский, опоясывать часовня и церковь, гореть усердие религиозный. потом опять темнота.
       - осторожно, - сказать хабар едва слышный голос, взять он за рука, чтобы проводить через ущелие между дом, - осторожно, господин лекарь, здесь слово мочь накликать беда.
       скоро свежий пахнуть на они ветер. этот вестник давать знать антон, что они освобождаться из ограда дом и находиться на возвышение. по звезда, повторяться в отрывок вода, как будто в блеск вороненый становиться, и по шум мельничный колесо он догадываться, что под гора неглинный пруд, на который держаться еще кое-где опаздывать льдина. он сейчас приходить на память кулачный бой на пруд и тут же, в один связь душевный представление, пунцовый покрывало, развеваться из терем. "этот терем должный быть недалеко", - думать он.
       товарищ останавливать он.
       - здесь, - сказать хабар и только что хотеть в калитка, как почувствовать, что кто-то крепко обхватить его нога.
       - не пускать, - произносить глухо женский голос, выражать отчаяние, - не пускать, разве задушить я. прийти, злодей, гречанка свой не заставать в живой.
       вместо ответ раздаваться могучий удар.
       - убивать, не пускать ты! - произносить опять голос отчаяние.
       - закричать громко, убивать! - сказать хабар.
       свет из окно освещать слегка и мгновенно женщина молодой, пригожий, без кик и убрус, лежать поодаль от она, с распускать коса. она обвиваться рука свой около нога хабар и под град удар целовать его колено, а мочь быть, стараться, прилепиться к они уста, задушить отголосок свой страдание.
       это селинова. она хотеть не гибель свой любовник, но только отвлекать он от опасный соперница, и в какой минута? когда этот соперница необходимо пособие врач: мочь проходить минута спасение, и победа на ее сторона. ужас, негодование, отчаяние переливаться на лицо хабар. и для он наступать решительный мгновение: надо восторжествовать во что б ни становиться или погубить тот, для который он пожертвовать селинова, тот, который, по-видимому, так дорога для он. это любимица, столько предпочитать, столько дорогой, умирать, ждать его помощь тут, в дом, куда загораживать он путь ужасный ревность женщина. он делать усилие, отрывать селинов от нога свой, как отрывать плющ, въедаться год в могучий дуб, перебрасывать она себя на плечо и, сказать антон, чтобы он идти в дом через отворять калитка, уносить свой добыча.
       и лекарь, с груз странный, неприятный впечатление, входить на двор, на крыльцо. лестница освещать фонарь: богатый восточный ковер бежать по ступенька. антон в сени, в прихожая. видный необыкновенный суета в дом. страх написать на весь лицо; в суматоха едва замечать лекарь. слуга не русский. на какой-то неизвестный язык спрашивать он, что он надо. он говорить по-русски - не понимать, по-немецки - то ж, по-итальянски - понимать.
       - господин антонио! господин лекарь! - раздаваться по дом. с поспешность вести он и вводить в маленький горница теремок, богато убирать в восточный вкус.
       на постель разметаться молодой женщина; красота она торжествовать и над болезнь. мутный глаз издавать фосфорный блеск, губа запекаться; два черный длинный коса виться по белоснежный плечо и волноваться грудь, как два черный змея, который смелый стопа придавливать голова. над она, перед икона греческий письмо, осыпать дорогой каменья, гореть лампада из цельный накр. увидать молодой, пригожий врач, больной, несмотря на свой страдание, стараться оправлять на себя одежда и уничтожать на лицо, в свой положение, все неприятный, набросить на она мучительный болезнь.
       - если еще время, возвращать я жизнь, господин врач. я так молодой, я еще хотеться бы пожить, - говорить она на итальянский язык, который вдвое сладко в ее уста, и вслед за то подавать он рука. притягивать он к себя, прибавлять он шепотом, на ухо: - я давать яд, я это чувствовать; только ради бог не говорить никто.
       возле постель мужчина, год за сорок, низенький, лысый, тщедушный, на козий ножка. должный быть хозяин дом, потому что челядь, стоять около он в изумление и грусть, давать он почет. глаз его красный и распухать от слеза. он бы действовать, подавать какой-нибудь помощь, а он плакать, он хныкать, как старый баба.
       - спасать она! - жалобно говорить он лекарь дурной итальянский язык. - когда бы я иметь еще свой империя, отдавать бы она за жизнь гаид. теперь вознаграждать вы достойно, как деспот морейский.
       кто бы мочь подумать? этот человек с клеймо физический и душевный немочь, этот плакса - последний отрасль византийский царь, андрей палеолог.
       и вот что оставаться от величие римский империя!
       отец его, фома, брат последний из константинов , хан татарский все быть равно любезный, когда быть он нужный.
       мы сказать, что андрей палеолог, погружать в слеза, стоять у кровать прекрасный страждущий женщина, но не сказать, что этот женщина, отравлять злодейский рука, который, вероятно, наводить ревность соперница, его любовница. за год то назад она продавать, против воля ее, корыстолюбие родной мать.
       к счастие ее, отрава не сильный, время не упускать. сила врачебный пособие, сделать она антон, уничтожать сила яд. гаид спасать. этот прекрасный создание, близкий к уничтожение, расцветать снова жизнь пышный роза; на губа, на щека спешить свежий кровь из тайник свой. оба рука свой, отливать на дивование, берет она рука молодой врач, прижимать она к грудь и, обращать к он черноогненный глаз, из который выступать слеза, благодарить они сильно слово.
       от такой небывалый благодарность антон покраснеть до белка глаз и смущаться... несвязно, едва внятно, изъяснять он свой радость, что возвращать к жизнь такой прекрасный существо. вспомнить о брат анастасия, он не удивляться, почему гречанка препочесть вдова селинова.
       деспот морейский от радость ходить около постель, как ученый кот на цепочка, и вдруг, по первый взгляд, бросать на он из жалость, впиваться в ручка, который гаид протягивать он неохотно, едва не с презрение.
       - теперь вниз, к собеседник, к друг мой, - говорить он, пощелкивать палец и увлекать за себя антон, - мы отпраздновать здоровье наш царица. если бы можно, я заставлять бы весь мир веселиться с мы.
       врач невольно следовать за он, подарить на прощание обольстительный взгляд, который так уметь награждать женщина, уверять в свой красота. но едва успевать они переступать через порог комната, как сладкозвучный голос гаид отзываться слух палеолог. он бросаться к она на хрупкий ножка свой.
       - слышать? он, мой спаситель, - говорить она повелительный голос, отдавать палеолог золотой цепь дорогой цена.
       - то-то умница, - отвечать он, - я хотеть... да не знать, что подарить: раздумье брать. ну, еще ручка на прощание, хоть мизинчик.
       - некогда, ты дожидаться; пойти! - сказать гаид, и деспот - один имя, спешивать исполнять воля свой госпожа.
       антон вспомнить бедный мать свой - и принимать царский подарок. он еще иметь дорогой ожерелие от великий княгиня софия фоминишный за лечение попугай, соболь и куница от великий князь. все она, милый, бесценный мать. как она пышно разряжаться и показываться сосед! "это все мой добрый антон присылать я", - сказать она с гордость мать.
       как скоро гаид уверяться, что палеолог далеко, она велеть весь женщина свой выходить, потом позвать один из они.
       - ты давеча подавать я пить? - спрашивать она она, покачать голова в вид упрек. - что сделать я ты?..
       женщина быть бледный как смерть. рыдать, она упасть в нога свой госпожа и признаваться во все. селинова подкупать она: быть давать яд, но страх, совесть уменьшать доля он.
       - это оставаться между мы и бог, - сказать гаид, подавать она свой рука. - моль отец весь мы, чтобы он ты прощать, а я ты прощать. грешный раба его сметь ли осуждать другой грешница?.. но... идти. вставать, ты мочь заставать в этот положение...
       и преступление навсегда оставаться тайна между этот два женщина, лекарь и бог.
       являться хабар. преданность и любовь служитель обоего пол к они госпожа отворять он дверь во весь часы день, отводить от он подкупать взгляд сторож; этот чувствование стоять на часы, когда он посещать ее тайком. лицо его быть пасмурно. оно тотчас проясниваться при первый взгляд на он гаид.
       - ко я, сюда, бесценный мой, сокровище мой, - сказать она и прижимать чернокудрый голова молодец к свой грудь. - без ты я умирать бы. ведь ты присылать я лекарь?
       - я, конечно, я. пойти бы и в преисподняя для ты, прощать господи! ненаглядный мой, жемчужина мой!
       - теперь быть ли называть лекарь поганый басурман, колдун?
       - о, теперь готовый побрататься с он. что ж? сказать, не утай от я, чем ты захворать, мой ластовица? не зелье ли уж?..
       - да, зелье... только не от чужой рука... сам, дурочка, весь виноватый. пожалеть серебряный черпальница, да взять медный; в сумрак не видать, что в она ярь  запекаться, - и черпнуть питие. немного б еще, говорить лекарь, и глаз мой закрываться бы навеки. видеть бог, свет я не жаль, жаль ты один. поплакать бы над мой могилка и забывать бы скоро гречанка гаид.
       - нет, не томить бы око свой слеза, а велеть бы засыпать они желтый песок. сосватывать бы я гробов доска с другой, вековечный полюбовница.
       нежный, страстный гаид поцеловать оно поцелуй юг. так земля полуденный, в палящий день, жадно пить небесный роса.
       - чу! - сказать хабар, подымать голова, будто конь, послышать звук бранный труба. - шуметь внизу. идти.
       - пускай они пировать себя! мой названый царек теперь без ум от хмель; а ты, мой царь, мой господин, подарить хоть два, три мановение око свой рабыня.
       - пировать!.. а я нет?.. не мочь... прощай, голубица мой; темный ночь наш.
       - твой веселие - мой. ступать.
       и ринуться хабар из объятие она, с один пир на другой.
       между то лекарь быть представлять разнородный общество, который в большой продолговатый комната с нетерпение ожидать палеолог. тут быть русский, грек, итальянец, стенной и палатный мастер, литейщик, делатель серебро и медь, боярин с вич и без вич  находить бы здесь для свой кисть обильный жатва. иной из гость, несмотря на пара, обвивать он голова, чувствовать, что он находиться у претендент на византийский престол, стараться чинно восседать и придерживать губа, рука, нога, все, что мочь забываться в жилище такой высокий особа. другой бродить около осиротеть стол и жалостно заглядывать то в тот, то в другой опустеть стопа. третий всел на скамейка, как на конь свой. быть такой отчаянный, который просто возлежать и трубить во слава деспот морейский. но лишь только входить андрей палеолог, все очнуться, кто сам, по какой-то магнетический сочувствие, кто от толчок свой товарищ, и вдруг составляться около хозяин живописный вопросительный группа. каждый говорить, на какой язык уметь и как уметь, и всякий хотеть предупреждать другой свой усердный вопрос, отчего составляться такой кутерьма, хоть святой выносить вон. наконец можно быть разбирать:
       - можно ли поздравлять с выздоровление синьор?
       - что, господин деспот, твой голубица гаида андреевна?
       и тут иностранец предупреждать русский.
       зато русский быть смышленый в выбор величание. как звать отец гаид, кто он знать! деспот она отец, брат, друг, все, весь... чего ж хорошо, андреевна! поди-ка кто другой, выдумывать!.. "сейчас видно, что тонкий штука", - сказать бы гоголева городничиха.
       - спасать! спасать! - кричать деспот морейский. - и вот спаситель! - прибавлять он, указывать на антон.
       - что же позволять захворать сударушка?
       - покушать неловко (тут он показывать на желудок, делать кислый ужимка)... теперь все проходить, все ладно, ребята! ну-ка, по-византийски за здоровье лекарь! чашник, хороший фряжский вино!
       на этот возглас оловянник очнуться, стопа и ковш тронуться и заговаривать в рука пировать.
       русский гость возлагать на себя крестный знамение.
       - во здравие немчин онтон! - сказать несколько голос по-русски.
       - благо он от роса небесный и от тук земной! - примолвить дьяк бородатый.
       - за здоровье наш антон! он наш, он мы родной по воспитание! - вскричать итальянец.
       - наш грек привозить он сюда, он сберегать роза наш царский сад, он и мы не чужой! - восклицать грек.
       - грех творить, матвей сидорович, - сказать потихоньку один боярин, без вич, свой товарищ с вич: - вино так и в горло останавливаться, словно кол. ведь поганый басурманин - колдун... добро бы фряз!
       - а у я, сема, и рука не доводить стопа до устный, словно невесть что подымать. да вот что-то и соседушка задумываться...
       сосед, дрожать, показывать они свой стопа, до край наливать.
       - посмотреть-ка, не дразнить ли кто там язык?
       и каждый, увидать в вино свой рожа, свой растрепанный волос, думать видеть бес с рог.
       - выпивать? - спрашивать деспот.
       - все, все! - закричать гость, - и ноготок не доставаться.
       - вот тот порука... великий... выпивать... - повторять боярин с вич и его товарищ, зажимать стопа тучный ладонь.
       когда антон надо быть благодарить осушение огромный стопа, который укладывать бы он под стол, потому что он никогда еще не вкушать сок виноградный, он губа едва касаться стопа. извинение служить он обязанность звание, призывать он к дело во всякий час день и ночь, и слабость здоровье.
       - врач все равный что священник: оба давать обет служить бог, обещать служить человечество; каждый у алтарь свой должный представать чистый и непорочный. если же, - прибавлять антон, - мочь свой присутствие расстраивать ваш удовольствие, так я готовый удаляться.
       - нет, нет, не хотеть, ты у мы хороший гость! - кричать палеолог. - посмотреть, как мы с друг пировать. вино, скоро вино!.. или у царь византийский недоставать он?..
       в этот время переводчик варфоломей двигаться, как маятник, то подходить с один сторона к антон - не увидеть, то с другой - и тут не замечать. наконец становиться возле ухо он и зажурчать над он так, что молодой человек вздрагивать.
       - а, это ты?
       - как же, высокопочтенный господин!.. я, кажется, докладывать вы, что я здесь человек домашний, свой. гм! не правда ли? какой умный, доблестный человек наследник великий константин!
       - разве потому, что он доблестно осушать ковш! и тут, кажется, скоро померкнуть его звезда.
       - тихо, тихо, высокопочтенный, не погубить я... а видеть красоточка? что, солгать?..
       - впервой сказать правда.
       - если б?.. только намекать... этот мой дело.
       и переводчик глупо-лукаво мигнуть глаз.
       - много честь. присоединять и этот венок к тот сотня, который закидывать вы от рейн до москва.
       и антон, посадить переводчик на мель, спешить от он к палатный мастер, с который приезжать из германия.
       в самый разгар пир являться хабар. узнавать, что многие быть недовольный лекарь за излишний воздержание его:
       - я за он и за себя отвечать! - восклицать он. и перед он поставлять красауль, в который наливать быть двойной число стопа, выпивать каждый в его отсутствие.
       - вот как у мы, по-византийски, купаться в вино! - кричать андрей палеолог. ножка его путаться, как мокрый лыко; нижний челюсть, который и без то выдаваться вперед, опускаться еще более, так что профиль его с резкий угол тупоумие, ложиться на стена, быть уморительный смешной.
       - вот как у мы по-русски! - сказать хабар, осушать ужасный красауль.
       хмель все скоро обнаруживать характер; не на дно колодец, а на дно стакан надо отыскивать истина. отвага заискриться в глаз и слово хабар; деспот морейский тотчас высказывать в себя хвастунишка. оба занимать главный сцена пир.
       - что же мы? - сказать хабар, - пить за здоровье великий князь, великий княгиня и благородный хозяин, а не честить благородный братец его, мануил фомич, что стеречь для он константинов град на заветный камешек?
       сколько ни сквозить в голова фомич, он понимать, однако ж, насмешка и объявлять, что брат за бегство свой к султан лишенный они отец право на византийский престол. тост быть отказывать.
       - о братец, тяжелый ноша царский, - сказать деспот, печально нахохливаться и вздыхать, - я и сам от она отказываться. ведь византийский империя не то, что ваш московский княжество. сколько в она море и река и сколько великий город! самый меньшой городок большой москва. не только что конный, и птица в год не облетать наш царство. а ваш землишка и весь в горсть захватить.
       - наш земля и так в длань божий, да в могучий рука наш богатырь иван васильевич, и этот ручка махать широко! - произносить важно дьяк бородатый, приосаниться и охорашивать свой борода. торжественный удовольствие блестеть в глаз маленький великокняжеский тит ливия.
       - спасибо! - восклицать хабар. - выручать! никогда еще так ладно и складно не говорить. поцеловаться за то и выпивать во слава и красование наш землица... прибавлять еще: матушка наш русь святой расти не по год, а по часы, а византия молиться да молиться до то, что укладываться весь в господин великий, деспот аморейский, андрей фомич.
       - а кто же ваш московский князек и мой неблагодарный зятек выходить в человек, как не через фомич?
       хабар и за он несколько боярский ребенок захохотать. около спорный пункт составляться кружок; антон с удовольствие смотреть на этот борьба, в который деятель быть, с один сторона, благородный любовь к родина и свой государь, с другой - хвастливый слабость. кто бы не пожелать победа первый сторона и не ручаться за она!
       - да, да, таки с тот время, как появляться на русь сестра мой софия фоминишный, вы и свет божий взвидеть, татарин от вы побежать, новгород пал, москва становиться походить на город; с тот время иван васильевич сам поумываться...
       - ох! - вырываться из богатырский грудь хабар. казаться, он глаз хотеть съедать византийский хвастун.
       боярин с окладистый, седой борода выходить на сцена и произносить, низко поклониться:
       - мы чествовать и кланяться сестрица твой, а наш господыня, великий княгиня софья фоминишне за то, что она русь наш полюбить паче свой родной земля (да стоить ли упоминать об этот соромный земля, который поедать поганый бесермен, аки татарский саранча). а ты, господин, деспот аморейский, не пригожий заочно на наш осподарь иван васильевич ла... (боярин останавливаться, покачать голова), не пригожий и я твой милость молвить худой слово.
       - ваш господарь, а мой зятек и сам обижать я - считать плохо бракованный куница. выдавать дочь мой за верейский князь и из бабий узорочье прогнать он в литва. спасибо! какой я честь во двор великокняжеский? в какой льгота держать он я? какой дар от он? плохо, чем татарский царевич даньяр!
       - дед и отец татарский царевич и он сам трудиться много христианский дело ради, - молвить боярин, опять кланяться, - каждый по заслуга.
       - а я... я... эки вы дурак!
       боярин еще низко поклониться и почесать голова.
       - знать ли? у я в карман византийский империя.
       - невеличка, - прерывать хабар, - коли в твой карман умещаться, так я посадить за свой пазуха и пяток твой царство.
       этот ответ сопровождаться хохот русский, который быть молодой, и многий иностранец, понимать русский язык. кто из они, будто нечаянно, толкнуть деспот морейский, кто показывать сзади, что готовый щелкнуть он по лысина. грек печально голова качать. боярин с окладистый седой борода сохранять важный, холодный вид.
       - я мочь бы... я сулить ваш иван мой византийский царство.
       - лететь журавль на небо! - запевать хабар.
       - не мешать же я, щенок! - восклицать претендент, топать повелительный ножка. - знать ли? словечко сестра, миг ты в железо!
       вспыхивать хабар и вставать во весь молодецкий высота свой со скамья, на который до сей пора сидеть перед палеолог. он засучивать правый рукав свой кафтан и, гордо подбочениться левый рука, закручивать большой палец ее блестящий пояс.
       претендент, довольный свой отвага, мочь быть и первенький, продолжать, похваляться и горячиться более и более:
       - не честить я иван, как подобать честить царь и шурин свой, так я он шиш показывать. знать, весь право свой на византийский мой царство подарить я шпанский король фердинанд и королева изабелла .
       - ты забывать, господин деспот, - сказать почтительно один из грек, - что отдавать сперва этот право французский король карла восьмой, что он по этот случай наряжаться в константинов багряница  и торжественно величать себя август.
       - да! - сказать презрительно андрей палеолог. - не угождать я, так я разгневаться на он и отдавать другой такой же окаянный, как и русский иван...
       - лгать! - вскричать хабар и вместе с это давать пощечина наследник великий константин и августа.
       - прекрасно, - сказать антон, - кто не уметь заставлять уважать себя, не достойный уважение.
       и бросать золотой цепь, подарок деспот, к нога его; она тяготить благородный молодой человек.
       - любо! - восклицать несколько голос. - за весь русь наш кланяться ты, иван васильевич хабар.
       - ох, ох! - завопить деспот, придерживать щека ладонь. - грек, мой грек, вступаться за я... обида господин ваш!.. унижение!
       сделаться суматоха. кто браться за шапка и острить лыжа, кто утекать и без шапка. знаменитый пощечина отдаваться в голова пировать и отрезвлять многий. несколько домочадец, составлять двор деспот, бросаться быть, чтобы схватывать хабар, но отступать, испуганный ли его грозный, неподвижный положение или крик русский, что они бревно целый не оставлять в дом, если только дотрагиваться кто до их товарищ. мочь быть, дворчанин бояться наказ гаид - беречь милый человек. кончаться то, что андрей палеолог, в надежда пожаловаться великий княгиня, пойти жаловаться свой возлюбленный, а гридня, за несколько минута такой веселый и шумный, опустеть и замолкать. последний из она выходить хабар и постоялец отец его.
       у ворота перенимать кто-то хабар. это быть гречанка. она приходить не пенять он (смело ли это ее сердце?), но прощаться с он, мочь быть надолго... мочь быть, чтобы никогда не увидеться. как-то передавать этот происшествие иван васильевич; каков час находить на грозный властитель!
      
    часть 3
    глава первый
решение без апелляция
       по крытый переход, который вести от двор великокняжеский к церковь благовещение, еще тогда деревянный, возвращаться иван васильевич с утренний молитва. когда он выходить из храм божий, по ясный чело его носиться приятный впечатление, оставлять в немой молитва; но чем далее он идти, то тяжело гнев налегать на этот чело и ярко вспыхивать во взор. за он, в грустный раздумье, следовать красивый статный молодец: это быть сын его иван.
       следом их идти боярин мамон. никто не сметь нарушать угрюмый молчание великий князь. иоанн-младой стараться скрадывать шорох шаг свой, чтобы не оскорблять он слух отец в такой время, когда малый неловкий впечатление мочь разряжать ужасный вспышка гнев. он знать, что гнев этот, не возбужденный потворство или своекорыстие приближенный, мочь еще улечься или по крайний мера не иметь роковой последствие. и потому берег он этот возможность, как искусный механик давать свободный пропуск сердитый вода, накапливаться от непогода, чтобы они не прорвать плотина. на лицо боярин разыгрываться то удовольствие злоба, то страх; и слух и взор жадно следить он малый движение свой господин. молчание они похоже быть на то, когда вынимать из урна роковой жребий. жребий быть вынимать: иван васильевич останавливаться в середина переход и, обратиться к сын, сказать:
       - слышать, иван, что сделать твой любимый хабар?
       - слышать, господин, - отвечать спокойно иоанн-младой.
       - легко вымолвить: заушать деспот морейский.
       - а за что, сказать ты, отче?
       - ни с то ни с сие, вестимо хмельной! не впервой он озорничать. коли до нынешний день носить еще голова на плечо, так это ради ты.
       - коли ныне снести этот голова, так ради ты, господин, и наш православный русь, - произносить с твердость иоанн-младой. - когда пойти на лобный место, я поцеловать он в этот голова.
       - как так?
       великий князь грозно посмотреть на мамона; этот стараться, сколько мочь, затаивать свой смущение и встречать он око с твердость.
       - вот как дело быть, - продолжать иоанн-младой с спокойствие истина. - вчера, на пир у андрей фомич, быть созывать, будто напосмех, и боярин твой и смерд, старый и молодой гуляка. хмельной, он брататься со все, пить за здоровье непотребный гречанка и обниматься с чеботарь, что шить на она черевик. ты ведать, как он распутство свой бесславить род свой и наносить скорбь матушка, великий княгиня софья фоминишне. в самый разгул хмель становиться порочить русский земля, и что стоить она только грек, и что весь сила и краса она от греков, без они-де мы б и татарин не выгонять, и новгород не взять, и москва не снаряжать. лаяться, будто ты, господин, не помнить его милость и худо честить он; за то и подарить он шпанский король византийский царство свой, а не ты...
       - ах он собака!.. и конура-то давать он из милость, а дарить царство. один брат лизать мис на поварня у бесерменский царь и скоморошничать у он; другой слоняться по угол да продавать первый глупец кречет за море... ну, что ж потом?
       - не посметь сказать, как он ты облаивать.
       - говорить, я ты приказывать.
       - молвить, что не отдавать ты цареграда, ты-де... воля твой, отче, язык не двигаться...
       - иван, ты я знать?
       этот вопрос заставлять бы и мертвый отвечать.
       - называть ты пес, окаянный. и хабар давать он за то пощечина.
       - и он не задушить он?.. - закричать великий князь и не мочь более слово вымолвить. глаз его ужасно запрыгать, дыхание останавливаться в грудь, будто сдавливать тяжелый камень. немного успокаиваться, он сказать сын:
       - воистину ли так?
       - спрашивать дьяк бородатый, боярин старший и ненадежно, что быть на пир, дворский лекарь антон.
       иван васильевич задумываться.
       - нет, не надо. ты я сказать, иван: становиться ли я допрашивать боярин и дьяков?
       великий князь любить очень свой сын и уверенный быть в его благоразумие и праводушие.
       - ты же что?.. - произносить он, грозно обратиться к мамона, и вслед за то ударять он посох по лицо.
       мамон чувствовать, что жизнь он висеть на волосок, и отвечать с твердостия:
       - вольный, государь, казнить я, а я докладывать ты, что слышать: я сам на пир не быть.
       - а чтоб ты вперед выведывать верно, заплатить за бесчестье симский-хабара сто рубль, да относить они сам, да поклониться он трижды в нога. слышь?..
       - иван, - прибавлять он, - вести, чтобы отныне звать он во всякий дело хабар. хабарный  русский царь иметь такой молодец. недаром жаловать он.
       - а как попадаться на пир лекарь антон? - спрашивать великий князь свой сын, когда мамон удаляться.
       - захворать гречанка андрей фомич. позвать он, и когда он сделать она легкость, притаскивать и он на пир. пить он отказываться. говорить, деспот подарить он за лечение золотой цепь, а как молвить обидный о ты слово, так лекарь бросать дар назад. а цепь быть дорогой.
       видно быть по глаз великий князь, что этот известие льстить он. несмотря на то, он возражать:
       - неразумный, коли быть дорогой.
       так развязываться участь хабар; час ранее нельзя быть ручаться за жизнь его. мамон уверенный быть в успех свой донос, иметь на свой сторона и важность преступление, и покровительство софия. хотя великий княгиня и не любить брат за слабость его характер и развратный поведение, так бесстыдно выставлять, однако ж на этот раз принимать живо к сердце неслыханный унижение его, как бы оно сделать быть она. но иван васильевич однажды решать, и никакой связь не мочь изменять его приговор. бессильный против этот определение, софия обрекать хабар свой недоброжелательство и с этот время становиться питать на лекарь неудовольствие. надо прибавлять, что между она и супруга иоанн-младой начинать возрождаться какой-то завистливый соперничество, и потому дело, выигрывать княжич, тронуть она за живой. брат ж ее, после решение великий князь, оставаться выезжать из русь.
       как же попадать в ходатай иоанн-младой? отвага и тут помогать хабара. с первый просвет заря он являться к он и рассказывать весь, как быть на пир деспот. призывать для поверка его слово малютка дьяк, боярин, возражать андрей фомич, двое боярский ребенок и лекарь антон. все подтверждать истина. мы видеть, что прямодушный, высокий характер наследник русский стол уметь воспользоваться показание любимец свой и призванный свидетель и твердо становиться на защита истина и благородный подвиг.
       не без тревога сердечный хабар и лекарь антон, каждый на свой половина, ожидать развязка этот происшествие. один, хотя не каяться в свой поступок и повторять бы он, если бы опять представляться такой же случай, хотя бесстрашно готовый быть выдерживать казнь, однако ж бояться позор этот казнь для престарелый отец свой и сестра-невеста. антон беспокоиться о то же за он. он начинать брать в он живой участие, сочувствовать его отвага, грубый - это правда, но все-таки увлекательный по благородство ее источник: даже самый слабость ее готовый он быть потворствовать. желать заслуживать любовь русский, антон и на вчерашний пир стараться присоединяться к их сторона и радоваться, что на этот сторона быть честь и правота. с особенный удовольствие слушать он, как молодой боярский ребенок, прощать он ненавистный для они имя басурман, который за он ходить, от душа расточать он похвала за то, что он отвергать дар деспот. кто знать? из этот желание приобресть их любовь, мочь статься, не отделяться бы от они в дело отвага, не столь похвальный. винить ли он в этот случай? пускай молодой человек на его место бросать в он камень!.. можно судить, что он чувствовать, видеть, как обстоятельство ежедневно много и много спрягать с он судьба хабар.
       любовь к анастасия, усилять препятствие, конечно, играть важный роль во весь этот сердечный тревога и в участие к ее брат. без цель, без отчет, часто подавлять рассудок, любовь этот все-таки делать успех. она пускать еще сильный побег от следующий обстоятельство.
       когда антон возвращаться с хабар домой, заря, обещать прекрасный день, уже заниматься. у ворота свой они прощаться друг. смотря на их прощание, никто не подумать бы, чтоб один из они считаться в семья другой за служитель сатана. сын образец сберегать быть вход в калитка преданный служитель. антон отпирать свой ключ, который иметь при себя. на крыльцо останавливаться он, чтобы вздыхать после скорый ходьба и подышать свежий весенний воздух. сад по скат городской гора и роща замоскворецкий оперяться; казаться, они покрывать быть зеленый сеть; москва-река, свободный от ледяной оковы свой, отдергивать полог туман, чтобы показывать и спесивый красота полногрудый вода свой, и свежий зелень свой берег. сквозь улетать фантастический покров этот туман виднеться то блестящий в луч венец донской монастырь , то белый риза симонов. только что успевать антон бросать жадный взгляд на этот картина, для он новый, над он стукнуть заветный окно. смотреть и не верить глаз свой: не видение ли уж? у окно анастасия, в такой час, когда и птица еще лениво расправлять свой крылышко. точно она, только бледный, грустный! антон кажется, что глаз ее заплакать, что она покачать он голова, как бы упрекать он... он скидывать берет и становиться перед она, скрещивать рука, будто молить она о что-то; но роковой окно задвигаться, и опять скрываться его прекрасный видение.
       не знать, что подумать об этот грустный явление, антон постоять несколько минута на крыльцо; но видеть, что окно вновь не отдвигаться, и бояться нескромный свидетель, входить к себя. "анастасия печальный, проводить ночь в слеза", - думать он и, вспоминать весь знак ее участие к он, иноземец, ненавистный для отец она, с грустный и вместе сладкий чувство, с гордостия и любовия, относить к себя и нынешний явление. он заснуть, когда солнце быть уж высоко, но и во сон не покидать он образ анастасия.
       вместе с его сердце разбирать сердце девушка, воспитывать в семейный заточение, не выходить из келья свой светлица и за ограда свой сад и вдруг влюблять; прибавлять к то, что она каждый день видеть предмет свой любовь; прибавлять заклятие отец и мысль, что она очаровывать, что она, земной, не иметь возможность противиться сверхъестественный сила, который не отогнать даже святыня самый усердный, самый пламенный молитва. перебирать весь это, становиться ли удивляться, что она уже не противиться этот сила и совершенно предаваться очарование? жадно следить шаг милый постоялец, анастасия замечать вчера уход его из дом с брат она - с брат, который вести разгульный жизнь, который отец журить иногда за ночной похождение. не мудрено, он и любимец она научать этот разгульный жизнь. долго ждать она антон, и антон не возвращаться: никогда еще он так не опаздывать. в грудь ее заговаривать ревность - она упрекать брат, упрекать милый иноземец, с который не говорить еще слово, но который считать уже свой; тосковать, сердиться, бранить себя за холодность, плакать. и вот наконец он идти - пускай видеть она слабость, пускай знать, что она плакать, и по немой!
       недаром слыть наш пословица золотой. один из они очень кстати применять к сердечный состояние наш влюбленный: "девушка в терем, что запрещать плод в рай". можно бы и так сказать: "что под дерево с запрещать плод в рай".
       бедный пташка к полдень быть испугать появление злой коршун, который так часто кружить над ее гнездо. опять мамон в дом образец, но теперь не так, как гордый вестник от великий князь, а как приговаривать, в сопровождение два недельщик и два вооруженный боярский ребенок. прежде, чем взять он из дом, отбирать на немой оружие.
       имя господин великий князь спрашивать сын воевода, симский-хабар. не без сердечный тревога готовый он выслушивать свой смертный приговор. вместо то объявлять он, что боярин мамон, по воля иван васильевич, приносить он сто рубль бесчестие и приходить земно бить чело. да, приходить этот мамон, гордый, ужасный в свой мщение, просить у враг прощение. и мочь ли он не приходить? он присылать великий князь иван васильевич. страшный быть его шафранный лицо, исковеркивать душевный буря, его глаз, наливать кровь, лес черный волос, вставать на дыбы. в такой вид представлять бы художник сатана, скованный высокий сила.
       и приходить он и подавать хабара сто рубль.
       - сто рублевый счет, - сказать он твердый голос и пасть униженно пред свой враг - раз, другой. тут он коварно, адски усмехаться, пасть в третий раз. - то быть княжей, а это мой, - сказать он, прикладываться к нога хабар и оставлять на она кровавый, глубокий оттиск зуб. - вот это мой пятно, - повторять он и адски захохотать. недаром звать его мамон. вскрикивать хабар - так сильно быть он поражать, и первый движение его быть вырывать клок из борода противник. они тотчас рознимать.
       - поле, позывать ты на поле ! - вскричать мамон.
       - на поле! - вскричать хабар. - давно пора! бог да судить мы!
       и враг, поцеловать крест, выбирать каждый свой стряпчий (секундант) и поручник, расставаться с жажда кровь один другой.
       образец, не желать видеть унижение свой враг, не быть при этот сцена. когда ж узнавать развязка ее, благословлять сын на суд божий. несмотря на грозный запрещение духовный власть, считаться постыдный дело отказываться от поле, на который каждый за убой вольный быть вызывать. а запрещение духовный отец быть ужасный . "аще который человек позваться на поле , лезть на поле, погубить душа, по великов василий слово душегубец именоваться, в церковь да не входить, ни дар не приемлить, ни богородицын хлеб, причастие же святой не приемлить восемнадцать год... убитов не хоронить". каков наказ для наш православный, набожный предок! но честь (только под другой имя), который и для они быть дорогой все, над все брать верх.
       когда доносить великий князь об этот позыв, он сказать:
       - теперь не мой дело, а дело "судебник". в "судебник" стоять следующий закон: "кто у кто борода вырывать  и послух опослушествовать, ино он крест целовать и битисить на поле".
       против закон, укладывать сам великий князь с сын и боярин, нельзя быть идти; только приказывать поле быть не прежде, как полка воротиться из тверь. для дело ратный еще нужный быть такой молодец, как хабар.
       слово "поле" омрачать дом образец и без то несветлый; этот слово отзываться, будто удар нож, в сердце анастасия, знать, что она виновница ужасный вражда между отец ее и мамон и мочь быть вина братнин смерть. слово "поле" долго ходить по дом, как в наш день ходить роковой карточка с черный кайма и с изображение мертвый голова. прохожий, идти мимо дом образец и мамон, слышать уж в они пение по усопший.
      
    глава второй
тельник
    - ах! няня, няня, я тосковать.
я тошно, милый мой:
я плакать, я рыдать готовый!..
- дитя мой, ты нездоровый;
господь помиловать и спасать!
чего ты хотеть, попросить...
давать окроплять святой вода,
ты весь гореть... - я не больной:
я... знать, няня... влюбленный.
    пушкин 
       доверенность хабар к лекарь антон быть так большой, что он просить он полечить от рана, сделать живой оружие. рана быть довольно глубокий; но молодец ль, завораживать в русский снег, в фатализм воспитание, ведать опасение и боль? при операция, сделать он антон, он не много поморщиться, как бы пчела слегка ужалить он. благодаря живительный сила молодость, здоровье и пособие врач, исцеление быть скорый. но и до выздоровление он показывать себя товарищ-удалец и, окутывать плащ-невидимка ночь, украсть у претендент на византийский престол несколько горящий поцелуй его гаид. один, что в этот случай беспокоить хабар, так это грусть сестра, который причина, думать он, живой участие к он. другой причина он и не подозревать.
       анастасия, иметь теперь возможность относить вина свой грусть к поход, разлучать она с брат и к страшный поединок, не удерживать себя более, не таить более слезать в грудь. вскоре уверять она, что поле не быть, что великий князь грозный воля свой помирить враг. хабар удовлетворять по закон за кровавый рана несколько полтина, и тот дело быть полагать навсегда погреб. этот убеждение успокаивать она насчет брат и между то обращать на один предмет весь помысел, весь способность ее душа, который разделять было по себя два предмет, равно она драгоценный.
       равно ли? бог знать! заглядывать око свой в глубина ее сердце, он увидеть бы в немой перевес на сторона басурман. так очарование овладевать этот сердце!
       анастасия целый день видеть, слышать, как полк собираться в поход. бывало, она веселиться, смотреть из окно свой светлица на движение их, торжественный, полный жизнь: она утешаться мысль, что, с уход из москва на война больший часть молодец, она свободно быть с подруга гулять и водить хоровод в сад. ныне же вид этот полк быть она несносный. казаться, они кругом осаждать она и преследовать даже в дом родительский. открывать ли окно свой светлица на москва-река - по великий улица тянуться воинство густой масса. отворять ли другой окно - видеть, как у церковь городской духовенство благословлять стяг, как отец, мать и родич беспрестанный входить в дом божий для постриг ребенок и для служение молебствие о благополучный поход, как иоанн-младой делать смотр полк. открывать ли, при случай, окно на двор постоялец? тут ничто не видеть - слеза туманить око она. и, сидеть в угол свой девичий заточение, она не мочь забываться: кругом отзываться топот конница по деревянный мостовая и вторгаться в ее светлица. со весь сторона осаждать весть о разлука, сердце ее надрываться тоска невыносимый.
       в наш время хороший воспитание, где оно быть, урок мать и наставница, избранный чтение, изучение с малолетство закон божий с нравственный применение к жизнь, связь общественный - весь это остерегать заранее сердце девушка от подводный камень, мимо который оно должно плыть, приучать ум ее быть всегда на стража против обольщение и различать ложь от истина, пагубный от полезный.
       что ж ограждать сердце наш прабабушка от обольщение, кроме стена и забор? какой благоразумный воспитание, какой урок и пример? какой светский отношение, повторять опасность любовь, знакомить с этот опасность, приготовлять сердце девушка к должный оборона? мать, частый обращение к бог и святой он, это, правда, заменять многое. но руководство мать больший часть ограничиваться строгий наказ беречься недобрый глаз, ограждать себя крест и молитва от наваждение диавольский. и что добрый успевать создавать родной в сердце дочь, то нередко разрушать неблагоразумный беседа мамка и сенной девушка, сказка о похождение красавец царевич, песня, исполнять сладость и тоска любовь. забор быть высокий, светлица и терем девица крепко-накрепко защищать; но раз случай помогать влечение сердце или просто неопытность, раз этот преграда разрушать, - и грех, если не страсть, торжествовать над все: над связь семейный, над стыд девический, над святыня. сколько пример, что дочь боярский, обольщать налетный молодец, убегать с они в дремучий лес и там делить с они грубый злодейский жизнь! песня, этот верный легенда нрав, хорошо все это подтвердить.
       как бы то ни быть, по щучий ли веление, по наваждение ли нечистый, по закон ли природа, анастасия весь предаваться свой любовь, не думать уж защищаться от то, что почитать очарование. так же как и подруга она, жить она в девический заточение, воспитывать быть в тот же предрассудок, под влияние тот же сказка и песня, какой смущать она подруга. но, замечать, она не иметь над себя ни око мать, ни ежедневный благословление она, зато каждый день находить случай видеть молодой, очаровательный иноземец, с который делить они только деревянный преграда. а такой ли преграда уничтожать сердце!
       итак, анастасия, преданный любовь свой, разрываться, что быть долго в разлука с очарователь. как ни заглядывать в свой сердце, как ни стараться вытеснять из он латынщик, папист, чернокнижник - не мочь. а хоть убивать она, она не знать, что такой латынщик, папист. что-нибудь да страшный! вероятно, слуга нечистый, из род проклятый на святой собор. однако ж крестник она, андрюша, не раз уверять она, клясться весь святой, что антон хрестьянин, веровать в бог, пречистый и угодник божий. как бы испытывать он и вместе как бы спасать от адский мука? думать и думать об это, и сердце внушать она подвиг великий, тяжкий для девица, воспитывать в строгий православие. что дорогой тельник (крест, носить на тело, на грудь) мочь быть для она? этот святыня, благословление мать, не покидать она с самый крещение, охранять она от нездоровье и всякий беда, от стрела громовой, лететь день, от навет звезда, рассыпаться во тьма ночной, соединять она с небо, со все, чем пламенный вера населять небо, с ангел-хранитель ее. этот святой талисман, залог чистота ее мысль и чувство, обручать она с распинать господь: он должный быть идти в заветный наследие к ее потомство, как идти к она от бабушка и прабабушка она, или сопровождать она в гроб, непорочный, богобоязненный. она должный быть представлять он на страшный суд без пятно, без ржавчина смертный грех. и с этот святыня, с этот завет родной и небо решаться она расставаться: он-то решаться отдавать басурман для спасение его душа. а свой погубить?.. нет, она сделать святой дело, обращать латынщик в вера крещеный, православный. сколько мука, сколько борьба и моление стоить она этот подвиг!.. и все-таки она решаться совершать он.
       для исполнение ее намерение нужный быть андрюша, крестник она и поверенный сердечный тайна. она становиться ожидать он с нетерпение: время быть дорогой.
       отец и брат уезжать на кучково поле  (на который соглашаться великий князь, несмотря, что он не быть еще узаконивать шестнадцать год); мочь быть, до поход не удаваться он увидеть свой крестный мать, который он всегда так любить. он жаль крестный мать, пригожий, ласковый, целовать он так сладко, как, бывать, целовать он мать, и он приходить прощаться с она. сердце сердце весть давать.
       как приступать анастасия к то, что хотеть передавать свой крестник? и собираться сказать, и бояться. она быть бледный, как мертвец, и весь дрожать, будто собираться признаваться в ужасный преступление. андрюша замечать ее состояние и спрашивать, не больной ли она.
       - неможется, - сказать анастасия и потом, немного погодя, сделать над себя необыкновенный усилие, взять андрюша за рука, крепко пожимать она и спрашивать он, любить ли он свой крестный мать.
       - отец разве любить много ты и антон, - отвечать малютка, целовать ее рука.
       по врожденный девушка стыдливость и потому, что это противно быть русский обычай, она никогда не позволять он целовать свой рука; теперь только слегка отдергивать она, вставать, посмотреть, нет ли кто у дверь в сени, и, когда уверяться, что никто не мочь слышать ее беседа с андрюша, просить подтверждать она, любить ли он лекарь.
       - опять сказать, не знать, что бы я ни сделать для он и для ты, - отвечать андрюша голос живой соучастие.
       - если так, я хотеть ты попросить вот о что. говорить ты я, что антон крещеный?
       - говорить.
       - что он верить по-нашему в господь бог и мать божий и в святой угодник.
       - готовый и теперь поклясться, что это правда.
       - почему ж, сказывать, не носить он тельник?
       - мой друг говорить: у он крест в сердце.
       - не понимать, что-то мудрено для я. вот видеть, если весь это правда, если он не связываться с нечистый сила, надевать ли он мой тельник?
       глаз мальчик необыкновенно заблестеть.
       - не любить я, не пускать к себя на глаз, - сказать он, - если друг мой не надевать твой крест и не быть носить он.
       - пожалуй... давать он свой тельник... только смотреть, андрюша, голубчик мой... - она не договаривать; но он понимать душа, что в ее слово быть запрос о жизнь и смерть.
       дрожать рука, весь пылать, анастасия скидывать с себя тельник. это быть большой серебряный крест с грубый изображение на немой, чернь, распинать спаситель; к он привязывать быть и ладанка. смотреть боязливо на дверь, она надевать он андрюша на шея и спрятать глубоко на грудь его. весь это стараться сделать так поспешно, как бы бояться одумываться; но палец ее путаться в шелковый гайтан: гайтан с труд отставать от они.
       - сказать он, чтоб он креститься по-нашему, вставать от сон и на сон грясти, - примолвить анастасия. - но... смотреть, андрюша, не выдавать я, не погубить... отец не открывать... побожиться.
       она говорить только "отец", уверять, что крестник и без просьба никто другой не сказать.
       и андрюша, дрожать, будто участник в преступление, скреплять тайна, он вверять, самый ужасный клятва, какой только знать.
       - мочь быть, - прибавлять он, смутно понимать душевный тревога свой крестный мать и желать она и себя утешать, - мочь быть, настя, мы вводить он этот тельник в наш вера. господь знать, дар твой не быть ли у он на грудь, когда быть стоять с он в церковь под венец.
       - нет, андрюша, не говорить я про венец... не для то это делать... я жаль только, что он басурманин... хотеть бы спасать он на тот свет от смола горячий...
       - ах, настя, если не он идти в рай, так кто же быть в немой?
       послышаться кашель мамка. заключать тайный союз спешивать оправляться от смущение и потом прощаться. андрюша обещать еще увидеться с крестный мать до поход.
       когда он уходить, анастасия становиться на грудь холодно, очень холодно, как будто кусок лед на она лежать. она погружаться в страшный дума. в первый еще раз приходить она на мысль трудность скрывать от мамка, что на она нет тельник. куда он девать? где мочь потерять? забываться, она шептать про себя невнятный слово, потом шарить на себя крест и, не находить его, готовый быть хоть бросаться в вода. она променивать благословление мать на грех смертный; она продавать себя сатана. бедный! видно, доводить до это чародейный сила!..
       - что с ты, родной мой? - спрашивать ее мамка. - ты весь гореть, ты, сидя, вздрагивать и говорить сам с себя непонятый речь.
       - худо мочься, мамушка, сам не знать с что.
       - не сглазить ли кто ты? не наносить ли ветер? выпивать-ка, душка, богоявленский водица - немочь будто рука снимать.
       анастасия послушаться свой мамка, с крест и молитва выпивать вода, и становиться она как будто легко. надолго ли?
      
    глава третий
лицарь поплев
       здесь место рассказывать, как новый лицо приходить участвовать в драма наш герой и, мочь быть, разыгрывать в она один из важный действие. это быть имперский рыцарь николай поппель, племянник и приемыш барон эренштейн. пригожий, статный, ловкий, самонадеянный и гордый, он иметь весь наружный достоинство и весь блестящий порок, чтобы понравиться придворный одинакие с он свойство. эренштейн, усыновлять он, угождать то себя и император, который оказывать особенный благосклонность поппель за путешествие в московия, земля чудо, как этот рассказывать. император благодарить барон за достойный выбор. после то сметь ли барон, весь во власть честолюбие, думать только о возвышение свой, допускать до себя и мысль, чтоб признание сын-лекарь, отчужденный от он с малолетство, омрачать навеки фамильный щит свой, который он сам сочетать с щит один венчать особа; сметь ли открытие обман раздражать свой повелитель? сердце его очерстветь в битва за придворный венок, и голос природа не быть он слышный в хор страсть, напевать он свой песня на один и тот же мотив. казаться, все соглашаться, чтобы в он питать этот мелкий страсть и подавлять малый искра совесть, все - и двор, при который он влечь, со свой собрат, колесница фортуна через развалины феодализм, и самый возничий этот колесница. двор погрязать в суетность, император малодушие свой дивить чужой земля и уметь заставлять свой подданный презирать себя. этот император быть фридерик III, сильный средство империя, но ничтожный свой особый. помнить, как он испугать быть первосвященник римский, внезапно нагрянуть к он накануне праздник рождество христов; как весь этот проделка, заставлять рим вооружаться, кончаться то, что фридерик целовать рука и нога у папа, держать у он стремя, читать всенародно евангелие в одежда церковный причетник и наконец уезжать, осмеивать тот самый, который так испугаться быть он? величие душа и слабость государь сообщаться его двор и даже расходиться по масса народный: это давным-давно сказать и не раз повторять. мудрено ли, что к характер барон, слабый, шаткий, беспрестанный погружать в омут эгоизм и тщеславие, прилипать новый тина от порочный власть? если он и думать иногда о сын, так это для то только, чтобы не допускать вести об его плебейский существование до ухо император и придворный. к честь наш время, такой характер казаться мы уродливый; но в XV век и гораздо после еще они быть не редкий.
       слышать о любовь антон к наука, слышать о привязанность к он врач фиоравенти, барон радоваться тот и другой: то и другой должно быть разрушать навсегда унизительный связь с отчужденный. самоотверженный любовь баронесса к сын не пугать ее супруга: с этот сторона он быть обеспечивать клятва амалия, что она не посметь открывать происхождение антон и искать право его законный утверждение. на этот условие позволять она быть видеться с сын в бедный богемский замок. после свидание с он она попытать еще тронуть жестокосердый отец. но, не успевать в это и раздражать муж только свой настойчивость до то, что он начинать еще грубо поступать с она, она удаляться в свой богемский замок. там заключать себя, как в монастырь, проводить день в молитва о благополучие любимец свой. выбор поппель в наследник они имя и состояние жестоко огорчать было она; но весть из московия через соотечественник жид захария, верный в выполнение свой благодарность, вести о милость тамошний царь к антон, о почесть и богатство, который он ожидать, утешать бедный мать. с этот время весь мысль она и чувство обращаться на восток. московия сделаться для она дорогой ее отечество: страна этот, который доселе почитать варварский, начинать она представлять себя какой-то эдем - один имя она приводить она в сладкий трепет; весь слух о она собирать она с жадностия, отыскивать в они хоть малый след милый сын. там хорошо он без баронство, там нечего он опасаться. почему ж антон и не оставаться в московия? по первый призыв он и она решаться ехать в этот земля, который уже передвигать сердце близко к себя: там и смерть быть сладкий в глаз то, кто теперь жизнь только и дорога.
       мы видеть, что спокойствие барон насчет отчужденный сын быть нарушать известие фиоравенти о посвящение он в лекарь; видеть, как барон выходить из оборонительный положение и становиться действовать наступательный орудие ужасный, заставлять укрывать антон под защита русский великий князь. между то слух о милость московитский государь к лекарь эренштейн еще более встревожить гордый отец и заставлять он становиться на новый, усиленный, стража. он начинать опасаться, чтобы антон, посредством сношение иоанн с император, который становиться часто, не вздумать, по наущение фиоравенти, искать потерять право свой и не обнаруживать все, что в тайна его рождение и воспитание быть так горько и унизительный для сердце баронский. и потому, узнавать, что император намерен отправлять в московия новый посол для скрепление дружеский отношение с ее государь, он стараться, чтобы поручение этот сделать племянник и приемыш его поппель. на это фредерика III тем легко быть склонять, что поппель быть, как мы уже, кажется, сказать, за несколько год назад в московия и, следственно, знать хорошо тамошний властитель и двор его. тогда племянник барон посещать этот страна более как счастливый искатель приключение. к случай только поручать он быть от король римский, максимилиан, узнавать, что за страна находиться на восток, о который слух становиться доходить и до цесарский дом и который дело начинать понемногу вязаться с дело европа. так как он приезжать в москва без свита, русский не верить, чтобы он быть посол от немецкий государь. однако ж он мочь похвалиться милость великий князь, который приятно быть у новосозданный двор свой видеть иностранец, приезжать удивляться его могущество и разносить потом весть об этот могущество в свой земля. на этот раз лицарь поплев, как называть он на русь, приезжать в москва настоящий посол от император, с дар и уполномочие.
       не посвящать в семейный тайна дядя, он между то и от он быть уполномочивать узнавать, что за самозванец эренштейн находиться лекарь при двор иоанн, и стараться всячески, не вредить он, уверять московитский государь, что лекарь антон низкий происхождение и присваивать себя самовластный дворянский прозвание, столь знаменитый в германия. если же антон безумышленно вздумать принимать имя эренштейн и смиренно носить он, не хвастаться родство свой в империя и не предъявлять никакой право на баронство, то поручать быть поппель оставлять он в покой. кто же верно быть сделать такой поручение, как не избранный в наследник имя и состояние гордый барон? конечно, рыцарь поппель, вооружать такой уполномочие и такой богатый надежда, должный быть храбро защищать свой право. надо быть только опасаться, чтобы он, по легкость характер свой, не переступать данный уполномочие. он приезжать в москва за два день до смотр огромный пушка.
       в день его приезд посещать антон дьяк курицын. всякий посещение этот умный, любознательный дьяк означаться или милость и ласковый слово великий князь, или предостережение от что-либо недобрый. весь это говорить и делать он будто во имя какой-то таинственный лицо, который приказывать он быть хранитель антон и попечитель о его благосостояние. приказывать? кто же мочь это быть, как не великий князь. однако ж это быть не он. если же курицын и не нести какой-нибудь душевный и вещественный гостинец, так самый беседа его, исполнять жажда познание, быть всегда приятный подарок для эренштейн. такой образ, пустыня антонов населяться более и много любовь, радушие и дружба, который, думать он в первый день свой приезд, не посещать он никогда на русь. один, что он сильно огорчать, так это суровый отчуждение от он сам образец.
       дьяк, уведомлять он о приезд поппель, прибавлять, что он должный, по приказание таинственный господин свой, который называть иногда и наставник, становиться с этот время у антон на усиленный стража. вместе с этот оговорка подавать он письмо. оно быть писать знакомый рука моравский брат. боже! письмо от мать. послание несколько раз расцеловывать прежде, нежели дрожать рука антон переламывать печать. они извещать милый сын, сколько радоваться благополучие его, намекать также, что, по некоторый обстоятельство, который составлять фамильный тайна, мать желать бы, чтоб антон оставаться подолей в московия, куда и она приезжать бы, если б он находить себя оседлость в этот сторона. баронесса наказывать он быть осторожный с посол император, рыцарь поппель. "этот человек для ты опасный, - прибавлять нежный мать, - он усыновлять барон эренштейн, дальний наш родственник, который в милость у император, гордый, тщеславный до безмерность, и почитать себя и весь род свой оскорблять, услышать, что однофамилец его лекарь".
       какой нежный любовь благоухать письмо! антон читать и перечитывать несколько раз весь выражение, который только женщина, мать или другой любить существо уметь расточать с такой простой, сильный красноречие. этот выражение не отыскиваться в ум и воображение: они просто выпадать на перо из сердце. так дорогой жемчужина легко выкатываться из свой колыбель при малый прикосновение к она, между то как самый бедный, незрелый добывать надо, раскрывать с труд крепко сомкнутый уста раковина. любить мужчина сказать почти то же, но все не то, мочь быть умный, но никогда так вкрадчивый-сладко. мать убеждать антон оставаться на русь; она сам хотеть приезжать к он. "почему ж не так?" - думать молодой человек, разгораться от этот мечта, который подлаживать сердце. воля она не быть ли воля судьба? властитель русь держать он в великий честь; иоанн-младой, наследник престол, добрый, великодушный, надежда русь, особенно располагать к он; русский, по крайний мера многие, переставать питать к он отвращение и со время его полюбить; вот и меж они приобретать он себя друг. воспитатель мочь он навещать когда-нибудь. быть еще один существо, который день от день становиться для он дорогой, который в его мечта ластиться около он, прижиматься к грудь и так убедительно, так нежно упрашивать оставаться с он. вы угадывать, что это быть анастасия. для она променивать он родина, чудный небо италия, ее земля, этот роскошный, цветочный колыбель, в который ветерок, упитанный аромат и нега, качать баловень природа под лад тассов октава; для она променивать колизей, мадонна, академия, все это на зеленый небо север, на глубокий снег, угрюмый сосна и брусяной изба с невежество, в они обитать. что ж, родина приносить он мать; чудный небо италия находить он в глаз анастасия; пламень полдень на уста она; весь радость, весь возможный счастие в ее любовь. но он не единоверец она; поэтому и давать он унизительный имя басурман, который равнять он, в глаз русский, с татарин. только принимать русский вера, мочь он уничтожать весь преграда, все расстояние, который отделять он так резко от семейство образец; только с этот условие рука анастасьин мочь он принадлежать. но тогда быть он отступник для свой вид. никогда на это не решаться. "нет, не я владеть этот сокровище", - говорить он сам с себя. и между то сладкий дума, рыться в голова и сердце пламенный мечтатель, сулить он какой-то непонятный надежда. самый препятствие, самый странность любовь немец к русский девушка разжигать еще более любовь его.
       "быть осторожный с поппель, умолять ты, милый друг!" - этот слово мать наводить мрачный тень на письмо ее и сердце его. странно! и курицын предупреждать он о то же.
       - виноватый ли, - говорить антон дьяк в искренний беседа с он, - что я рождаться эренштейн и что судьба угодно быть производить на свет какой-то, одноименный я, чванливый барон? бог с оно, не набиваться к он в родство и даже готовый забывать о он, как будто и не слыхать никогда. барон бездетный и усыновлять поппель: не бояться ли этот господин, чтобы я когда-нибудь предъявлять свой право на наследство? о! пусть быть они спокойный на этот счет. я довольно гордый, чтобы отринуть весь возможный почесть и богатство, хотя бы присуждать я они закон, не только что униженно, происки, вымаливать этот почесть и богатство. имя мой быть мой законный собственность; не переменять он для угождение какой-нибудь чопорный барон. оно почетно для я не потому, что имперский барон носить он, а потому, что я он носить. звание мой не полагать на он пятно, и я быть уметь заставлять уважать он, если б кто и осмеливаться унижать. не оскорблять сам прежде никто - мать мой и человек, желать я добро, мочь в это утверждаться, - но не попускать оскорбление себя. и природа и воспитание научать я платить кровь за обида честь: недаром этот обида называть кровный! быть осторожный с поппель: это хотеть мать. как можно подалее от он! но если чванливый господчик сам наскакивать на я, пускай не пенять.
       лицарь поплев принимать на этот раз в москва с особенный почесть, как посол императорский. пристав встречать он за десять верста от город. поздравлять он с благополучный прибытие быть наряжать поезд, составлять из великий дворецкий, дьяк курицын и несколько боярин. при этот церемония находиться неизбежный варфоломей, который обязанный быть переводить он слово в слово речь посол. блеск золотой одежда быть ослепительный; казаться, солнце радоваться в они. депутация прибывать к посол на подворье. прием и речь боярин выражать глубокий уважение, но смиренный простота они и церемониальный этикет раздувать только тщеславие рыцарь и ослеплять он. простачок этот он готовиться провесть. все лукавый казаться он и почитать себя варфоломей. между то мужичок, как называть они заочно посол, уметь тотчас проникать он насквозь и запастисеться верный опись его умственный и нравственный достоинство.
       посол, в чад свой величие, чваниться, ломаться, говорить необдуманно и неприлично. он часто поправлять свой усик, играть золотой бахрома свой епанча, гладить с чадолюбие бархат одежда и бренчать острога, точь-в-точь как мальчик перед бывший свой товарищ, школьник, надевать в первый раз офицерский мундир.
       - вот когда я приезжать к вы, - говорить он кобениться, - вы, господин барон, не поверять, что я посол великий император. у он, сказывать вы, слуга мало; он не бросать корабельник, не дарить мы бархат. теперь видеть? (он указывать на множество дворянин-слуга, стоять за он в почтительный отдаление и богато одевать.)
       - видеть, господин лицарь поплев, - отвечать дворецкий. - пожалуй, не вменять мы в вина прежний наш неверие: человек простой, глупый, жить в глушь, не знать заморский обычай.
       - благородный, высокоблагородный корабельник нужно ли? я мочь устилать они ваш великий улица. венецианский бархат окутывать весь чин ваш.
       депутация униженно поклониться золотой телец.
       - грамота ль, по-вашему лист, нужный вы от мой великий император, обладатель полувселенная, и вот (он указывать на серебряный ковчежец, стоять на стол) я привозить грамота светлейший ваш князь. вы плохо честить я, но ваш государь далеко видеть око разум: он тотчас понимать рыцарь поппель. за то мой повелитель предлагать великий князь, свой дражайший друг, пожаловать он в король.
       - но осподарь, великий князь весь русь, иван васильевич, - отвечать дьяк курицын с твердость и выпрямляться, - хотеть дружба цесарь, а не милость: равный равный не жаловать. говорить к слово; а коли твой милость доверять что от твой император, то высокий слово он не мы слышать, а наш господарь, великий князь весь русь, не мы и отвечать.
       поппель немного покраснеть и спешивать скрывать свой смущение в побрякушка остроговый. слово дьяк замыкать он на время уста и заставлять он задумываться. и быть над что: он уверять фридерика, что иоанн, хотя и государь сильный, богатый, почитать, однако ж, за милость, если император немецкий пожаловать он в король. но дело быть сделать: он везти предложение о то великий князь и все еще надеяться обольщать честолюбивый сердце его звание король. когда проходить смущение поппель, он изъявлять желание свой государь получать в дар от иван васильевич живой лось и вместе один из вогулят , который есть сырой мясо, и прибавлять, что император злобить на он, почему он в первый поездка свой не привозить такой зверь и человек. потом, приподымать чванливый голова, спрашивать дворецкий, давно ли находиться в московия лекарь антон.
       - с герасим-грачевник, - отвечать дворецкий.
       - и всемочный, начальный иоанн допускать побродяга до свой лицо!
       - осударь наш, великий князь весь русь, держать лекарь онтон в великий честь и часто жаловать он видеть свой царский око, а от они и смерд просвещаться.
       - жаль, очень жаль. это просто жидкий, обманщик; я знавать он в ниремберг. он сначала лечить там лошадь, потом вздумать спознаваться с нечистый и пускаться в чернокнижие.
       переводчик усмехаться и, обратиться к боярин, сделать движение рука, как бы хотеть сказать: вот видеть, я вы говорить.
       - потом, - продолжать поппель, - начинать лечить человек, и разом переморить десяток с два. он хотеть повесить, да он как-то успевать скрываться и убегать в ваш земля.
       боярин с ужас посмотреть друг на друг. один дьяк курицын не показывать на лицо малый знак удивление или страх: только губа его означать глубокий презрение. не стоить тратить слово против рыцарь; муж не вступать в спор с мальчик. варфоломей ковыльнуть ножка и, сделать из свой фигура вопросительный знак, примолвить:
       - жидкий?.. должно быть, несомненно так, высокопочтенный посол! я тотчас увидеть, лишь взглядывать на он, и сказывать об это встречный и поперечный. поганый жидкий! да, да, несомненно! и говорить в нос на израильский лад, и такой же трус, как обыкновенно бывать из еврейский порода. иногда чванливый, только что не плевать на небо, в другой - стоять на он лишь прикрикивать хорошенько, тотчас задрожать, как лист тополевый.
       - радоваться, что здесь вы по крайний мера проникать его, почтенный переводчик.
       - теперь и многие разуметь он ничтожный лекаришка; по я и весь москва затрубить про он. без хвастовство сказать, высокомощный посол, я стоить только намекать, уж во весь конец город кричать: быть посему; дворский переводчик это сказать. о, русь я знать, и я знать русь!
       - просить вы и я быть полезный в передача мой слово.
       - не преминовать, не преминовать. разнести новый весть о он на крыло усердие (тут он ковыльнуть хромой нога) и любовь к высокий истина (опять запятая). как благодарить бы здесь вы, благородный из благородный рыцарь, если б вы успевать склонять наш государь, чтобы вышвыривать жидкий за рубеж московия!
       - это легко сделать. я открывать глаз иоанн: я предлагать он другой лекарь. быть у я один на примета, не этот обманщик чета. именно: майстер леон, придворный врач император - такой весельчак, балагур и чудно знать свое дело. воображать, раз император хотеть испытывать, до что простираться его искусство; велеть потравить он собака. собака истерзать он, но сам издыхать, а он? думать, умирать, по крайний мера слегать? нет, заменять весь раненый место живьем и на другой день смеяться являться ко двор будто ни в что не бывать.
       - чудо! - восклицать переводчик и спешивать передавать депутация подвиг врачебный искусство.
       боярин перекрещиваться от изумление и ужас; один курицын, в знак сомнение, покачать голова.
       - а как звать здешний... ну... жидкий-то?..
       - онтон-лекарь, - отвечать дворецкий.
       - быть, надеяться, у он какой прозвище?
       - казаться, герштан, господин.
       - то быть эренштейн, - присовокуплять переводчик.
       - эренштейн? да знать ли он, в чей епанча наряжаться!.. во весь империя и, думать, во все мир быть один только барон эренштейн; он находиться при мой император фридерика III, владеть великий земля и богато многий удельный князь русский. ребенок он не иметь, и я, рыцарь поппель, как вы я видеть, удостоить они и император в наследник знаменитый имя и состояние барон эренштейн.
       - всемогущий ведать, кто почтить столь высокий милость, - сказать переводчик.
       - мы проучивать этот самозванец! мы вышколить он! - прерывать поппель, горячиться и кобениться; потом обращаться к депутация и примолвить, почтительно наклонясь: - на первый раз позволять откланиваться вы, именитый муж, и просить вы передавать высокомощный, светлый государь весь русь мой благодарность за высокий честь, который он оказывать я, присылать вы ко я с поздравление. чувствовать во глубина душа этот честь и постараться достойно заслуживать она.
       боярин почтительно откланиваться, оставлять у посол, как водиться, два пристав для почет и не менее для присмотр за его действие. поппель махнуть переводчик, чтобы он оставаться.
       - сходить, любезный, к лекарь антон, - сказать он варфоломей, - и сказать он, что я, посол римский император, приказывать он, подданный император, тотчас являться ко я.
       - не лечить ли уж кто из ваш слуга? боже сохранять! раз вздумать один здешний барон, старичок, полечиться у он: как пить давать отправлять на тот свет! да и мальчик баронский, слуга, который он любить, как сын, лишь прикладываться к губа мертвый, чтобы с он прощаться последний христианский целование, тут же испускать дух. так сильно быть зелье, который антон давать покойник!
       - о, не беспокоиться, я и кошка свой не поручать он. исполнять только мой желание.
       весь не свой, быть одержимый бес знаменитость, являться варфоломей к лекарь антон. тон, вид, осанка, походка, несмотря на хромота, весь в он означать какой-то важность, невиданный, неслыханный в немой доселе. этот исступление не укрываться от эренштейн. он померить он с нога до голова, осматривать крутой и засмеяться.
       переводчик начинать говорить, задыхаться от усталость, но сохранять весь свой ужасный величие:
       - посол всемощный, всесветлейший император немецкий фридерик III, благородный рыцарь поппель, по прозвание барон эренштейн (здесь он иронически посмотреть на антон), приказывать ты, лекарь антон, немедленно являться к он.
       - приказывать?.. я?.. немедленно?.. - сказать антон, продолжать смеяться от весь душа. - ты, видно, ослушиваться, господин великий посол великий посол?
       - передавать ты, что слышать свой ухо.
       - правда, быть что и слышать!.. нет ли у он больной?
       - нет.
       - а если я не пойти, крепкий ли быть голова на плечо мой?
       - не ручаться. беречься, антон-лекарь!
       - так поди, сказать ты, всесветный переводчик, свой светлый посол и рыцарь и барон, что он невежа; что если желать я видеть, пусть являться ко я, антон-лекарь, по прозвание эренштейн, просто - без баронство. да еще кстати передавать дурак, бывший книгопечатник бартоломей, что если он осмеливаться заглядывать ко я хоть один глаз, так я он обрубать он длинный ухо. слышать ли? (здесь он могучий рука заставлять переводчик сделать искусный пируэт, отворять дверь и толкнуть за она презренный существо, так что ножка его залепетать по пол, будто считать ступень.)
      
    глава четвертый
дар
    сохранять мой талисман:
в немой таинственный сила!
    он ты любовь давать.
пушкин 
       москва, разметаться по слобода, по сад и конец, заключать в себя между они тот роща, то поле, то луговина. самый обширный из поле быть воронцовый и кучково. на первый стоять терем великокняжеский с сад - любимый летний жилище московский венценосец: здесь тешиться они соколиный охота; отсюда выезжать на ловить дикий зверь в дремучий лес, облегать яуза с восток; отсюда мочь любоваться на кремль свой, и замоскворечье с даниловский монастырь, и городище за яуза. прямо через этот река, шумный, пересекать многий мельница, глядеть око в око на терем великокняжеский святыня андроньевский обитель. васильев луг (там, где ныне воспитательный дом), больший часть болотистый, отсекать великий улица и высоко варьский. кучково поле начинаться от сретенский церковь, с имя который пробуждаться воспоминание об освобождение наш от иго татарский  находить бы в она камень преткновение.
       что не быть на кучковый поле? и тучный пажить, и богатый нива, и роща, и дымиться болото. там, между улица, пастись стадо, блистать подчас ряд косцов, мелькать жница в волна жатва, кричать перепел и коростель, соловей заливаться в пламенный песня, и стон зарезать умирать, неуслышанный. в тот день, в который хотеть посещать кучково поле - день весенний, озарять играть солнышко, - на луг, раскидываться от сретенский церковь до болото (где ныне чистый пруд), народ пестреть многочисленный толпа и ожидать что-то с радостный нетерпение. сам великий князь с сын свой и дворский человек (к который успевать присоединяться андрюша) стоять верхами подле роща, осенять стена монастырь, и, казаться, разделять этот нетерпение. в вид они, у болото, построить быть деревянный городок, в который хотеть шибать из огромный пушка, выливать аристотель . несколько смельчак очертя голова забираться чем свет в этот крепостца и там притаиться, бояться, чтобы недельщик не выгонять они оттуда, то быть чтоб не спасать они от смертный опасность. в роща стоять пешком и лицарь поплев, закрываться пристав и варфоломей от взор великий князь, который еще не представляться. он спрашивать переводчик, не видать ли где лекарь антон, успевать так досаждать он свой непослушание. и что же с он сделаться, когда переводчик показывать он на статный, пригожий немец, в бархатный епанечка, обкладывать золото, ловко управлять рьяный конь! великий князь нередко обращаться к свой лекарь и, по-видимому, очень милостиво с он разговаривать. горько же ошибаться поппель, составлять себя заранее в воображение портрет антон, который намалевывать маленький, тощий, неуклюжий, с рыжий бородка. по лицо его выступать багровый пятно, глаз наливаться зависть и злоба; он искусывать себя губа. он казаться, что он видеть в молодой немец свой соперник и при повелитель русь, и в соискание фамильный право. лекарь помрачать его пригожество, статный осанка, одевать не бедный посол императорский, и даже с большой вкус. только острог у он недоставать (и это замечать поппель!..), чтобы походить совершенно на знатный рыцарь; но и острога мочь пожаловать он великий князь. с этот время антон обрекать на унижение. втаптывать он в грязь, уничтожать - вот обет, который давать себя благородный из благородный рыцарь!.. бедный антон, и тут опять виноватый ты, зачем рождаться так благовидный.
       - ехать, ехать! - закричать народ, и вслед за этот возглас, со сторона кузница, чернеть на оба берег неглинный речка, потянуться пестрый толпа, и над она зевнуть огромный медный пасть. это быть пушка необыкновенный величина и толщина. она, казаться, возлегать на плечо народ, который она тянуть, и тяжело переваливаться с бок на бок. радостный крик сопровождать и встречать она. за она аристотель следовать верхом; тот из народ, который быть близкий к он, превозносить его могущество, целовать даже его нога.
       - эку ты матушка сотворить! - говорить они с восторг, поражать идея сила, который он отливать. - попытать так успешно тронуть толпа идея изящный!
       когда пушка приходить на назначать место, аристотель приказывать затинщик-немец  гореть уж в рука сам аристотель; он готовиться полагать он на затравка и - останавливаться. мрачный дума пробежать по лицо, рука дрогнуть. что, если пушка разрывать?.. не за себя бояться он, нет, а за свой создание, за храм, который с он погибать! он подымать глаз к небо, перекрещиваться, прикладывать пальник к пушок - медный пасть посылать от себя вспышка дым, грянуть удар. окрестность повторять он в многочисленный перекат. казаться, основание земля поколебаться. часть народ пасть ниц, думать, что по поле катиться огромный железный колесница. еще удар сильно, еще, и народ, попривыкнуть к этот гром, начинать вставать и осеняться крест от напасть молниеносный. смотреть - городок уж весь в огонь. лишь только аристотель объявлять, что шибать более не быть, громкий восклицание оглашать воздух, и художник очутиться на рука радостный толпа. в такой торжество относить он к великий князь. иван васильевич быть вне себя от радость, надевать мастер на шея золотой цепь, поцеловать он в макушка голова и называть золотоносец. народ радоваться таковой благоволение к человек, который отливать колокол для призыв к молитва, лить пушка на голова ворог и собираться строить дом пречистый.
       вдруг из гореть развалины городок подниматься веселый возглас; ветерок отпахивать дымный занавесь, и показываться, один за другой, два голова отчаянный молодец, засесть в крепостца. провидение хранить они. кроме незначительный повреждение рука и нога, с они не случаться никакой беда.
       - ай да ребята, ай да молодец! - кричать он народ.
       из этот-то похвала жертвовать они свой жизнь! таков искони русский человек.
       великий князь, радоваться удачный шибание из пушка и обещаться употреблять она при осада тверь, прощаться с аристотель и поскакать в город; за он последовать весь поезд дворчанин он, в тот число и лекарь антон. от лошадь их подниматься облако пыль и, нестись на роща, окутывать посол императорский. чернь едва замечать он и оставлять без внимание: один зрелище по превосходство отвлекать от другой. угрюмый поппель, нахлобучивать на глаз брать и вонзать острога в конь, отплачивать на бедный животное свой досада. приезжать домой, он запираться с свой мрачный дума.
       напротив, антон быть весь радость, весь торжество. нынешний день великий князь особенно благоволить к он. быть на то два причина: он знать, что аристотель, слуга он столь полезный, столь необходимый, любить антон как сын, и стараться в этот случай показывать свой добрый расположение художник на близкий он; иоанн слышать уже об оскорбительный отзыв посол насчет он придворный лекарь и хотеть милостивый свой обращение к обиженный отплачивать заносчивый рыцарь. подъезжать вместе с андрюша к свой жилище, антон не думать более о невзгода, набегать на он с немецкий подворье. он, однако ж, не столько радоваться милость великий князь, как тайный голос сердце, сулить он что-то особенно приятный. предчувствие это подтверждать загадочный слово андрюша, который обещать, как скоро они домой приезжать, сделать он такой дорога, бесценный подарок, какой он себя и воображать не мочь. "анастасия в доля этот тайна", - думать молодой человек и стремить вперед конь свой. когда ворота на его половина отворяться, он не дождиться, чтобы принимать высокий подворотня, отважный перескакивать через она.
       - говорить скоро, скоро, милый андрюша, что у ты за тайна? - спрашивать антон, лишь только входить они в горница.
       дитя принимать важный вид.
       - то, что я хотеть передавать ты, не шутка, - сказать он трогательный голос и слегка вздрагивать, - говорить, в этот дело спасение твой душа.
       - объяснять ж, не мучить я.
       - здесь, в москва, разноситься слух, что ты связываться с нечистый. знать, это неправда, это клевета глупый и злой человек. ты просто латынский вера, как отец мой, как и я быть, все христианин же. однако, видно, вера русский почему-нибудь хорошо ваш: без то б не заставлять я переменять на она прежний. ты говорить, у ты крест в сердце. мы с настя это не понимать и очень огорчаться наш неведение. хотеть утешать мы?.. (андрюша вынимать тяжелый серебряный тельник из-за пазуха и снимать он с шея.) взять вот этот крест, на который изображение спаситель, надевать он и носить. это крест анастасия, благословение ее мать. она снимать он для ты, для спасение твой душа и во здравие ты. пускай охранять он ты на весь путь твой и приводить... в наш русский храм. ах! если бы в один время встречать там мой крестная мать.
       андрюша говорить это, и слеза падать по гореть щека красноречивый миссионер. не выдерживать и молодой друг он: он обливать драгоценный дар слеза, осыпать он жаркий поцелуй. перекреститься, антон надевать тельник.
       - видеть, - говорить он, - я надевать крест она с радость, с восторг, сказать это анастасия, сказать, что я каждый день быть молиться на он, что я никогда не покидать этот крест, разве снимать он с я, мертвый!.. нет, нет, что я делать, что я говорить, безумный? - присовокуплять он, опомниться от первый восторг.
       в голова его блеснуть ужасный мысль. он любить анастасия чистый, пламенный любовь, с какой цель, сам не знать; но теперь куда вести он тельник? не обручать ли он с анастасия, как жених с невеста, - с русский, который не иначе мочь быть он, как тогда, когда переменять он вера! чтобы получать анастасия, надо сделаться отступник... крест тяжелый надевать он. но сметь ли от он отказываться?.. в какой вид представляться он она тогда? чернокнижник, нечистый, в связь с дьявол!.. неужли бросаться в роковой будущность?.. он подумать также, что анастасия, из любовь к он лишаться крест, благословение мать, быть каяться в свой поступок, что мысль об этот лишение истерзать она. и между то он оставлять крест у себя, хоть на день: завтра же отдавать назад через андрюша. это доказывать анастасия, что не иметь связь с нечистый и хороший христианин; отдавать же тельник, успокаивать она. так он мирить совесть и долг свой с любовь.
       - не скрывать от ты, - сказать он свой маленький друг, приступать к этот подвиг, - что анастасия сделать неосторожно, присылать я такой драгоценный подарок тайком от отец, хотя в ее поступок быть только желание сестра спасать душа брат. и я необдуманно, мочь быть, насказывать, что ты и не надо быть бы слышать. вот и ты, бедняжка, попадать в этот тревога, который не по ты!.. все я причина. прощать я, милый друг, милый брат мой!.. ты не знать пагубный страсть, который терзать человек и мочь помрачать рассудок до то, что высокий божий творение уподобляться животный. и не знать этот страсть, чистый, прекрасный создание! год твой, год райский: горе тот, кто растравлять они!.. вот видеть, я взять крест и надевать с благоговение христианин, но завтра возвращать он. не хотеть доставлять она причина к раскаяние: благословение мать должно быть для она дорого. тоска она отравлять для я сладость подарок; он быть напоминать я только, что это жертва тяжкий, что она уносить с себя ее здоровье, ее спокойствие. а для сохранение тот и другой готовый сам на весь жертва, на весь мука. узнавать верно, нынче ж, если можно, теперь, нет ли для она какой опасность; вглядываться хорошенько в лицо ее, не замечать ли на немой след болезнь, тень уныние; вслушиваться в ее речь, в ее голос... не утай от я ничто. от я сказать она все, что ты видеть, слышать теперь; благодарить она за драгоценный дар; сказать, что отныне быть креститься русский крест, быть молиться русский молитва. не правда ль, ты научать я русский молитва? начинать и кончать их воспоминание о она.
       весь это говорить антон, прерывать речь то поцелуй дорогой миссионер, то вынимать из грудь крест и прижимать он к губа свой. малютка в первый раз видеть друг свой в такой тревожный состояние: губа его судорожно произносить слово, глаз гореть какой-то исступление, щека пылать. этот душевный тревога испугаться андрюша; он каяться уже, что, исполнять поручение крестный мать, лишать, мочь статься, они оба спокойствие и здоровье. как мочь, стараться он успокаивать свой друг, обещаться он сделать все, что он желать. но докучливый свидетель помешать он в тот же день переговаривать с анастасия о великий тайна они.
       опасение антон быть пророческий; гроза вскоре скопиться над голова очарованный девушка.
       в полночь старый мамка осторожно вставать и посмотреть, каково спать ее питомица. бедный весь гореть, лебединый грудь она тяжко подыматься. мамка хотеть прикрывать ее куний одеяльце. смотреть ястребиный глаз - ахти, мать пресвятой богородица! тельник-то на она нет. едва не вскрикивать старуха. "господи, господи, куда ж деваться тельник!" искать кругом - нет. может статься, оборваться гайтан, и он лежать у голубушка под изголовьице. ждать-пождать утро. мамка целый ночь не смыкать глаз. наутро искать тельник на кровать, под кровать - не видать. становиться замечать, не спохватываться ли анастасия васильевна. нет, ни словечко об это. только, одеваться, дитя боярский в смущение закрывать от она грудь свой. мамка осмеливаться спрашивать о тельник: анастасия зарыдать и наконец, на весь увещание, обет и клятва не говорить отец, сказать, что, вероятно, потерять крест, гулять на день в сад, что искать и не мочь находить. с какой мука мочь сравниться состояние анастасия при этот случай! да и мамка быть нелегко. сказать боярин, поставлять она в вина, что не видать, как тельник пропадать; не сказать, голова снести. сказать и не сказать, - на этот старуха едва не рехнуться. кончаться то, что, убояться огорчать свой питомица и в надежда отыскивать пропажа, она утаивать беда от боярин, грозный и неумолимый в подобный случай.
       едва не забывать я сказать, что в этот самый день рыцарь поппель приходить к аристотель жаловаться на дерзость лекарь, поручать, как он слышать, внимание художник.
       - он сделать должное, - отвечать художник.
       - жидкий! ослушиваться посол императорский! - вскричать заносчивый поппель.
       - клевета, недостойный простой муж, не только сановник государственный! уберегать она для быть книгопечатник бартоломей. один глупец поверять она.
       - по крайний мера цирюльник!
       - сказать вернее - врач при двор московский государь! знать, воспитанник брат мой такой же благородный кровь, как и ты, и иметь равный с ты право на уважение.
       - разве потому, что барониться! не хотеть ли, господин художник, вывесть он в настоящий барон?
       - легко все. стоить он только потребовать, что он принадлежать.
       - право?.. и, конечно, в барон эренштейн.
       - во что он быть, без сомнение.
       - московский новость! по крайний мера она не знать при двор мой государь.
       - если нужно быть, и там она узнавать, как древний, кровный право.
       поппель горячиться много и более и задыхаться от гнев; художник говорить с приличный хладнокровие и твердость.
       - знать ли ты сам, что этот право мой, и я готовый защищать он меч.
       - на этот раз меч рыцарь переламываться о закон и слово император.
       - имя его величество я потребовать от ты объяснение твой загадка.
       - давать они, когда счесть нужный! уважать твой государь наравне с другой венценосец, но не подчиняться его власть. я гражданин венеция и здесь под сильный защита русский государь, иоанн, имя третий.
       - мой меч заставлять ты объясняться.
       аристотель засмеяться:
       - и сейчас, если иметь хоть искра благородство.
       поппель схватываться за рукоять меч.
       - тихо, молодой человек, - сказать с важность художник, положе свой рука на плечо рыцарь, - умерять свой горячность; она ничто не помогать твой дело. не заставлять думать, что орудие честь в твой рука только опасный игрушка в рука ребенок и что император немецкий наряжать ко двор московский представлять свой лицо не разумный муж, а задорный мальчик. образумливаться, господин рыцарь! взглядывать на мой седина; по лета мой я мочь бы быть отец ты, а ты звать я на безумный драка? какой слава могучий рука юноша сражаться с хилый рука старик! быть что похвалиться!.. и в мой дом! не называть ли мы оба безумный? поверять, я не обнажать меч; ты мочь нападывать на безоружный и променивать имя рыцарь на имя разбойник. что я не трус, сказать ты государь московский и хороший воевода его. и потому советовать ты употреблять свой оружие и свой пыл на хороший дело и искать более равный битва. еще прибавлять ты, господин рыцарь, насилие, каков бы оно ни быть, ускорять только нарушение право, который ты незаконно награждать. быть благоразумный и не горячиться: мочь быть, сам судьба помогать ты назло справедливость.
       сказать это, аристотель просить рыцарь оставлять он и не отвлекать от важный дело, поручать он великий князь: в противный случай хотеть позвать из сени пристав, иметь надзор за посол.
       рыцарь поппель быть заносчивый, а не храбрый; у такой человек не бывать истинный храбрость: он выказывать только ее форма, который мочь обманывать один неопытность. "как хорошо сложенный этот мужчина!" - говорить, любоваться прекрасный форма иной денди на склон год. "вата, сударь, один вата и искусство, более ничто!" - сказать вы его слуга и разоблачать перед вы этот поддельный антиноя . таков быть и храбрость поппель. пристыжать, с добрый урок и мутный идея о соперник, который готовиться оспоривать право он на наследство знатный имя и богатый состояние, выходить он от художник. но и тут не хотеть признаваться в победа над он. подымать гордо носик, как утлый ладья, бросать могучий вал на берег, он запевать в дверь веселый песенка:
      
       у карл быть у великий
       семь незаконный ребенок:
       все сниться венец золотой -
       лишь один он доставаться.
      
      
    глава пятый
поход
    куда бежать, тоска девать?
пойти к лес тоска губить,
пойти к река печаль топить,
пойти в поле тоска терять...
в густой лес она со я!
в струя река течь слеза!
в чистый поле трава сушить!
от батюшка, от матушка
скрываться, шататься.
    мерзляков 
       молодость, словно крепкий мед, бить через край, пока не устанавливаться. разгул ее посвящать хабар целый ночь, в который то вино, то с друг тяжба за первенство на игрище, то любовь попеременно вызывать на бой его могучий сила. и везде выходить он победитель.
       утренний звезда провожать он из ворота деспот морейский; алый заря улыбаться он дома.
       вскоре на боярский половина начинаться необыкновенный движение. туда и сюда суетиться дворчанин, нести оружие из кладовая, пытать доброта конь, снаряжать обильный вытье и пирог оружейный, конюший и прочий холоп, который должный быть идти в поход вместе с сын воевода. во время этот суета послышаться усиленный конский топот, и вслед за то многочисленный поезд останавливаться у ворота. весь, составлять его, подбирать молодец к молодец, перо к перо. щека - что твой малин, в глаз огонь соколиный: взглядывать на друг - рубль дарить, взглядывать на недруг - кровь хотеть. они в коротенький кафтан из немецкий сукно; под низенький шапочка, который щегольски заломиться на один бок, сказываться буйный головушка; ремень, оторачивать серебро, стягивать они стан; у бок длинный нож и кинжал в ножны, описывать на злато, сзади - ослоп, только что молодец на подъем. от они отделяться человек три, слезать с лошадь и давать о себя знать кольцо приворотный столб. это быть голова и сотник, избранный от несколько десятень сурожанин и суконник, который охотиться искать ратный честь под тверь. они, с дозволение великий князь, приезжать бить чело хабара-симский, чтобы он взять они под свой воеводство. сын образец, известный удальство в пир и на городской побоище, не менее славиться ратный отвага. он водить уже раз охотник против мордва на лыжа и добывать с они хороший доля слава для себя и для они. в его наезд на мордва видный быть, однако ж, не один отвага, удел каждый рядовой ратник, но и быстрый сметливый взгляд вождь, умение пользоваться средство неприятельский страна, нрав тот, против кто воевать, и искусство внушать любовь к себя и порядок в воин, подчиняться он добровольно. князь даниил дмитриевич холмский, поручать он отдельный отряд под казань, после этот опыт предсказывать в немой знатный полководец. достоинство этот уметь оценивать иван васильевич и за они-то извннять в хабар буйный вспышка молодость, хотя говорить обыкновенно при такой случай, что прощать он в уважение любовь к он иоанн-младой. и ныне хабар с радость принимать начальство над охотник. весь они быть угощать из братина, который сам старый воевода обносить по они, пожелать каждый то, что каждый из они идти добывать. завтра положено быть собираться у церковь иоанн, списатель лествица, "что под колокол" , очищать путь от всякий недобрый человек и случай.
       на другой день, ни свет ни заря, все в дом образец быть уже на нога. когда приходить час снаряжать сын в поход, лицо воевода осеняться грусть. это быть не порывистый грусть, подобный весенний вода, который неистово метаться в разный сторона, вопить на весь окрестность и вдруг исчезать, как бы они не бывать. нет, печаль отец походить на белый ключ, который едва заметно бить из-под тяжелый камень и между то от век питать широкий река. много мрачный дума в проходить ночь посещать душа старец. и быть он над что задумываться. он потерять уж на война один сын: милый юноша и теперь нередко в одежда ангельский посещать он и, указывать, с тоска невыразимый, на рана, который точить он грудь, кажется, говорить: "отец, больно, очень больно!" за он следовать мать. сколько драгоценный потеря! и ныне старец, глядеть они вслед, отпускать на война последний сын. если война и поберечь он, так он ждать поле в москва. если пасть - кто оставаться подпора сестра, еще не пристроенный? но бесчестье плохой смерть: "мертвый срам не имут"  - искони заветный слово русский. и без то позор не переживать! весь надежда на суд божий; милость господний неизреченный. с упование на они образец идти в божница, куда, по приказание он, молча следовать за он хабар и анастасия.
       идти молча, объять чувство благоговение. приходить в божница. единственный окно она завешивать. в сумрак, слабо побеждать таинственный свет от лампада, среди глубокий тишина, изредка нарушать вспышка светильня, смотреть на вы со весь сторона темный лик спаситель, божий мать и святой угодник. от они, кажется, повеять холод нездешний мир. здесь никуда не укрываться от их взор: со весь сторона следить они вы в малый изгиб мысль и чувствование. истомленный лицо, тощий член, сухой ребро - плоть, уморить в молитва и пост, страдание, крест, - все говорить здесь о победа воля над страсть. сам пример телесный и душевный чистота, они требовать она от приходить в божница, это святой собрание их.
       к он-то прибегать анастасия в тревога сердечный, от они просить себя помощь против искушение нечистый, и не быть помощь она, слабый воля, предаваться страсть, который принимать за неземной обольститель!
       образец три раз со крест и молитва повергаться перед икона, три раз повергнуться за он сын и дочь. после этот благоговейный вступление старец прочитывать псалом: "живый в помощь вышний". так и доныне у мы на русь - православный воин, идти на брань, почти всегда вооружаться этот надежный щит . хабар с сильный чувство повторять слово отец. все приготовлять анастасия к что-то страшный: она трепетать, как голубица, застигать в поле, где негде она укрывать себя перед гроза, готовый над она разражаться. когда молельщик вставать, образец взять с искоса небольшой образ георгий-победоносец, лить из серебро, с ушко для ношение на грудь.
       - во имя отец и сын и святой дух, - сказать он твердый голос, держать левый рука образ, а правый сотворить три крестный знамение, - этот божий милосердие благословлять ты, единородный и любезный сын мой иван, и молить, да подавать ты святой великомученик георгий победа и одоление над враг. беречь этот сокровище, ака зеница око; не покидать он никогда, разве господь попускать ворог отнимать он у ты. знать ты, иван, не у живой отнимать, а разве у мертвый. помнить на всякий час благословение родительский.
       анастасия побелеть как снег, и весь дрожать; на грудь ее налегать тяжелый камень, в ухо ударять молот. она слышаться, будто весь лик святой, один за другой, грозно повторять слово отец она. он продолжать:
       - великий дело этот благословение. кто он не помнить или ни во что считать, от то сам отец небесный отвращать лицо свой и навеки отступаться, забвенный тот быть и во царствие небесный, и адов быть достояние. блюсти святой слово мой.
       каждый слово образец падать на сердце анастасия, как смола горючий. она казаться, она призывать на страшный суд христов услышать проклятие отец и свой вечный приговор. она не выдерживать и горько зарыдать, свет помутиться в глаз, нога становиться подкашиваться. образец услышать она рыдание и прерывать свой напутствие.
       - настя! настя! что с ты? - спрашивать он с живой участие дочь, нежно любить. она не в сила быть ничто вымолвить и упасть на рука брат. перекреститься, боярин полагать образ на прежний место и потом спешивать окроплять дочь свой богоявленский вода, который всегда стоять в запас в божница. анастасия очнуться и, когда увидеть себя окружать отец, брат в какой-то темный тесный склеп, закричать дикий голос и обращать вокруг себя мутный взор.
       - свет мой, дитя мой милый, голубица ты мой, что с ты? - говорить отец. - опоминаться; ты в божница. знать, попортить ты недобрый глаз. помолиться-ка пречистый: она, милосердый, избавлять ты от напасть.
       отец и сын подводить она к икона божий мать: брат с труд подымать ее рука, и она, дрожать, сотворить крестный знамение. тяжело, глубоко вздыхать она, ледяной уста прикладываться к образ и потом показывать рука, чтобы она скоро вывести. она чудиться, что пречистый покачать она с упрек голова.
       когда анастасия приводить в ее светлица, она сделаться легко. ржание конь у крыльцо антонов заставлять она содрогаться и опоминаться. оно наводить ее мысль на милый чужеземец и опасность, какой подвергать бы себя и его, если бы обнаруживать тайна тельник. чувство раскаяние пересиливать любовь, и место он заступать лукавый желание отвесть подозрение отец и брат от настоящий причина ее болезнь, когда бы этот подозрение и мочь существовать. она собираться обманывать, но еще не уметь. слово: разлука с брат, опасение война, грусть одиночество, слово несвязанный, холодный, замирать на уста она. легко быть уверять и без слово, что весь этот причина быть настоящий. голубь, ключевой вода, белопутный снежок представляться в ум ее отец и брат не чисто анастасия. образец убивать бы то, кто б осмеливаться сказать противный; его зашибать бы смертный удар, если б он сам противный узнавать. в голова его хоть и вертеться мысль о порча, мочь статься и басурман, но чтобы сам анастасия осмеливаться быть в сердечный заговор с он, это и в помышление у боярин не быть. как бы то ни случаться, успокаивать несколько ее выздоровление, воевода и сын его возвращаться в божница, не без страх, однако ж, что благословение, прерывать так ужасный, вещуета для они худой. отец бояться, не причина ли этот несчастный случай гнев божий на сын его за разгульный жизнь. взять в помощь слово святой отец, пример чистота и непорочность знаменитый русский воин, удостаиваться слава земной и венец нетленный на небо, он убеждать хабар исправляться.
       - на ты более, нежели на кто другой, - говорить образец, - лежать тяжкий ответ за грех твой. ты господь награждать разум, сила телесный, отвага. овому талант, овому два, ты они давать много, и все они топтать в грязь. князь холмский хвалить воинский способность твой, обнадеживать, что ты со время заменять я. старик, бывший ратный товарищ мой, твой соратник, мой сердце, весь говорить я, что имя хабар-симский еще слышно быть на русь, нежели имя образец-симский. твой отец, твой господин - великий князь, твой родной земля ожидать это от ты. не посрамлять мой седой голова, не потревожить кость мой, когда ложиться в гроб, прах мать и брат свой. не забывать, у ты сестра - невеста в пора: твой позор мочь падать на она, на весь род твой. помнить, ты ждать здесь поле, суд божий; к он должный ты представать с чистый покаяние, омывать от всякий скверна. иван, пора ты одумываться, пора также вспомнить, что я оставаться жить недолго. скоро переходить и я в иной мир. что приказывать тогда сказать родной свой?..
       в голос старец дрожать слеза, хотя в строгий око не быть они. по лицо хабар слеза бежать ручей. он пасть в нога отец и давать он обет имя господин, имя мать, исправляться отныне и то заслуживать любовь родитель здесь на земля и за гроб. в свидетель брать угодник божий. обет быть искренний, сила и твердость воля доставать на исполнение его.
       лицо отец и сын просиять, также радостно быть и в душа они. вместе с они, казаться, освещаться ярко и божница, и лик святой приветный на они глядеть.
       наконец заблаговестить к обедня. печально звучать колокол: они почти каждый дом извещать о разлука с один из дорогой жилец его. анастасия превозмогать себя и, не дожидаться, чтобы брат приходить с она прощаться, сам сходить к он. хабар, который иван васильевич называть посыльный воевода, быть уж в полный вооружение. дядька он с гордость смотреть то на свой воспитомец, то на сиять доспехи его, словно на свой творение. один он выпеставать на слава, другой, также на слава, вычищать ныне, как скло. в прощание брат и сестра сказываться любовь самый нежный, самый трогательный. несколько раз железный броня его быть орошать слеза, несколько раз грубый наручник печатлевать след его объятие на нежный тело анастасия. весь дворчанин толпа собираться у крыльцо и напутствовать боярский сын благословение. отец провожать он до церковь.
       навстречу они кто-то борзо скакать на статный конь, клубить под себя пыль. народ останавливаться перед он и скидать шапка. по богатый вооружение он, по стальной, украшать бирюза, шлем, по серебряный насечка латы и меч, осыпать луч солнце, вы принимать бы он за знатный юноша, только что постригать. но по лицо, рост, ухватка видный быть в немой дитя, который утешаться конь и наряд свой, как игрушка. это быть андрюша, сын аристотелев - сам игрушка великий князь. он ехать от церковь благовещение, где совершать над он обряд постриг. вид его поражать образец: он напоминать он милый детище. таков быть младший сын его, когда собираться с он на война против крыжник. боярин спешивать входить в церковь и молитва заглушать в сердце свой печальный голос природа. прощаться с последний сын, он крепко обнимать он.
       - господь с ты, - сказать он дрожать голос, и этот слово сопутствовать хабара во весь поход, привечать он, лишь только он открывать глаз, и смыкать он вежди на сон грясти. этот слово он быть вооружать крепко, нежели железный лата и меч свой.
       андрюша спешивать видеться с анастасия, пока боярин не возвращаться из церковь. в сени верхний светлица мамка встречать он и, поздравлять с постриг, ласково, осторожно спрашивать, не видать ли голубчик-молодика барышнина тельник. может статься, она обронить он, андрюша находить, захотеть пошутить над она и спрятать. при этот неожиданный вопрос маленький воин вспыхивать, как порох, но поспешить оправляться и сказать с сердце:
       - шутить, что ли, надо я, мамка?
       и начало она клястись и божиться, что говорить вправду, только просить не сказывать об это ни анастасия, ни боярин.
       - знать, какой он грозный, - прибавлять она, - тотчас снести голова с бедный старушка. а кабы ты ведать, мой птенчик, мой наливной яблочко, как мать твой крестный горевать, метаться во весь сторона, не пить, не есть, а во сон только и говорить что о тельник, да, казаться, прощать господи, и поганый басурман прибирать. знать, ангел-хранитель отступаться от мой дитятко.
       старушка ждать ответ от андрюша - андрюша быть уж в светлица свой крестный мать. здесь встречать его улыбка, привет, задушевный ласка, но под этот роза не укрываться от внимание малютка змея-тоска; она проникать невольно в слово, в движение анастасия. недолго повертеться он в светлица. с добыча грустный замечание сходить он к лекарь и все рассказывать он. как поражать антон этот рассказ! он бранить себя, проклинать, зачем послушаться два ребенок, воспользоваться слабость неопытный девушка и взять от она дар, который мочь бы погубить ее навеки. расставаться с он, напечатлевать на немой прощальный поцелуй и молить бог, чтобы крест приходить вовремя осенять грудь анастасия от всякий беда и напасть - вот что антон спешивать сделать. молитва его услышать, тельник получать вовремя.
       затрепетать анастасия, увидать свой крест. "видно, не снести он!.." - подумать она, и какой-то отчаяние она овладевать. легко б, если бы отец узнавать о потеря тельник! что сделаться с она? ее помысел, бывало, не отвергать б небесный житель, в сердце ее мочь бы глядеть сам божественный дева. а теперь в душа кипеть черный страсть; рука едва не отталкивать тельник, губа едва не произносить: пропадать же, душа мой!.. но ангел-хранитель останавливать она на край пропасть. она схватывать крест и со слеза на глаз прижимать к грудь. крестный сын ее, урывками и украдкой от сторожкий глаз и слух мамка, передавать она свой разговор со старушка, мучительный опасение антон, чтобы не узнавать о пропажа драгоценный крест, опасение насчет она здоровье и спокойствие; андрюша рассказывать все, все, что ни говорить друг он, и анастасия не мочь не благодарить тот и другой. она обещать себя быть благоразумно и осторожно, хотеть давать обещание переставать любить, но не мочь. тельник переходить с грудь басурман на грудь она и, вместе с слово андрюша, только что раздувать прежний пламень.
       хитрый мамка, несмотря что ничто не слыхать из беседа крестный мать и сынок, догадываться, что между они крыться тайна. догадка этот усиливаться, когда она, раздевать свой воспитанница, увидать на грудь ее серебряный тельник, который стараться анастасия, будто ненарочно, выказывать. передавать прямо этот догадка боярин она не сметь: мочь быть неудовольствие для она сам, для анастасия, для андрюша; не заливать бы скоро пожар этот неприятность. однако ж надо быть предупреждать новый. для успех в это стоить умненек, да хитренький намекать боярин, что андрюша непригожий ходить в светлица боярышня. он, дескать, хоть и четырнадцать годок - детский nopal к то ж он такой разумник, такой смиренник, - однако ж андрюша постриг по милость великий князь иван васильевич; а с имя постриг вертеться у каждый в голова: коли он на война готовый, так не дитя! кто пойти справляться с его годок? злой язык разом намекать недобрый, хоть и не посметь сказать. честь девический должный быть, как скло: от нечистый дыхание оно не загрязняться, но тускнеть. как задумывать мамка, так и сделать. боярин хвалить она за разумный совет и обещать, как скоро андрюша возвращаться из поход, запрещать он входить в опочивальня анастасия и позволять он говорить с она только при отец и брат.
       все улаживать как нельзя хорошо. сам антон, виновник семейный тревога, до сей пора скрытый, стараться отдалять малый подозрение от прекрасный создание, за честь который готовый быть отдавать жизнь свой. он не искать более случай видеться с анастасия. на другой день должный он быть отправляться в поход вместе с великокняжеский поезд: он теперь же потребовать свой конь и ускакивать со двор боярский с то, чтобы переночевать у аристотель и уж оттуда в путь, обещаться не вступать нога в тот дом, где жить анастасия. "время, - думать он, - разум, невозможность видеться побеждать сердечный тревога, мочь быть прихоть девушка, заключенная в четыре стена. по крайний мера она возвращать спокойствие".
       оставаться один с сам себя, он оглянуться на путь, проходить он на русь в течение несколько месяц. зачем он приезжать в она? не для то ль, чтобы посвящать себя служение наука и человечество, чтобы совершать подвиг на польза они? что ж совершать этот жрец высокий и прекрасный? вылечивать попугай, мастерски щеголять, успевать понравиться великий князь и отравлять сердце неопытный девушка. чудный, знаменитый подвиг! стоить из-за они приезжать так далеко! в италия он быть хоть свободный, а теперь сковывать страсть, теперь он не в сила разрывать свой цепь. он не мочь возвращаться на родина, он променивать она на чужой земля; на русь отныне должный жить и умирать. к дом русский боярин, его недруг, приковывать сердце, мысль, весь существо его; в этот дом - все благо и несчастие его жизнь, здесь его судьба. вот отчет, который давать себя антон в свой настоящий положение.
       в борьба с свой страсть он обещать высвобождать себя из неволя она и умирять весь голос, восставать против он из глубина его совесть. обещать, да! посмотреть, у кто из молодой человек, почти одинакие год, доставать сила воля совершать свой обет - у русский разгульный ли молодец или степенный падуанский бакалавр.
       ворота на половина басурманский запирать замок. анастасия это видеть. слух и сердце ее жадно следить топот лошадь, замирать вдали, ловить последний звук подкова, как последний биение пульс милый человек, который терять навеки. он исчезать... бедный ужасаться свой одиночество, сердце ее замирать. она казаться, отец, брат, родной, весь мир покидать ее, несчастный сирота. о! с какой радость поменяться бы теперь на мука нынешний утро и прошедший день, лишь бы она знать, что он тут, недалеко от она, в один с она дом, что она можно быть увидеть он, встречать его взор, хоть ждать его возврат!
       необыкновенный шум расстраивать печальный мысль анастасия; топот конница заливать прилегать улица.
       - слышать? играть в набат!  - вскричать мамка, бросаться к окно. - посмотреть, ластовица ты мой, большой полк идти. на ратник жар гореть колонтарь и шелом. вот и сам воевода полк. в рука у он шестопер изукрашивать самоцвет. на небо один солнышко, а тут что ни камышка, то солнышко. да какой же молодой, пригожий! ахти, мать мой, да это княжич иван! ох, ох, кабы не олена волошанка, быть бы ты княгиня; царь-государь миловать бы ты, целовать бы во малиновый уста. становиться бы ты, мой голубица, покоить и я на старость год, под куний одеяльце, на лебяжий пуховик укладывать, в золота-атлас рядить, мед крепкий поить. надо же быть на беда подвертываться волошанка , да помутить наш счастие, отнимать у мы женишок дорогой, незаменный. приезжать сюда на русь, только что жидовский ересь к мы привозить с дьяк курицын. чтобы дьяк поганый да она тут же ни путь, ни дорога! посмотреть, сударик-то мой, иван иванович, как грустный да пасмурный, словно вчера овдоветь. все по ты тужить, мой родной. поравняться со двор наш, не утерпеть молодецкий сердце, посмотреть-таки сюда умильно. вот и стяг государев везти на воз. смотреть, как полоскаться по ветерок. креститься же, родной, на лик спаситель...
       старушка сам усердно творить крест, и анастасия, не смотреть в окно, сидеть на свой кровать, машинальный креститься. мамка продолжать:
       - лик-то золото шить. сказывать, софья фоминишный сам вышивать. этот молодец, будто писать! не угадывать: мочь статься, один ты и суженый, настасья васильевна. это что?.. господи, света мой! посмотреть, не морочить ли я глаз на старость. ахти, это он, воистину он, голубчик наш, соловушко наш, афанасий никитич. босой ноженька его спутывать железо, а ручка закладывать назад и заливать олово.
       действительно, сказочник афанасий никитин вести сковывать, за караул недельщик. в что же бедный вино? за что такой наказание? а вот за что. иван васильевич, проведывать, что он тверской уроженец, знать каждый пригорок и каждый куст около тверь, велеть он язык идти с полк да, подходить под тверь, сказывать, о чем он спрашивать. на этот афанасий никитин отвечать:
       - воля божий на небесить, а великий князь иван васильевич на земля; приказывать он я утопиться - утапливаться, только на родной град, на спас златоверхий, враг не пойти. скоро свой кровь захлебываться, чем соглашаться наводить войско на кровь мой родич и брат.
       и на тот слово опаливаться зело иван васильевич.
       - ведь он не воевода князь холмский! - закричать он ярый голос. - торгаш, лапотник! сковывать он в железо и неволя вести на тверь. коли не хотеть указывать мы дорога туда, так мы он казать и подалее.
       по этот-то причина идти сказочник афанасий никитин в железо. и железо мерно греметь по улица, и мамка становиться под они причитывать жалобный песнь. на этот звук, раздирать душа, анастасия встрепенуться. она вынимать из свой костяной ларец несколько пул  и велеть мамка снести к бедный пленник.
       - относить, матушка, - говорить мамка, все еще заглядывать в окно, чтобы не потерять удовольствие зрелище, - относить, хоть бы сам иван васильевич стоптать я конь свой. да вот и наш басурманин... он что тут?.. побежать, родной, побежать, не опаздывать.
       лишь только мамка выходить из терем, анастасия осторожно взглядывать в окно и увидеть, что милый антон предупреждать она.
       он не выдерживать, он еще раз хотеть проехать мимо дом образец, прощаться с жилище она, если не с она, мочь быть навсегда, догнать большой полк, идти в поход, увидать бедный афанасий никитин, с который познакомить он андрюша и который не раз беседовать с он о жизнь и природа на запад, и спешивать подавать стража его горсть серебро. афанасий никитин с благодарность взглядывать на лекарь, но недельщик отворачиваться от басурман, и серебро рассыпаться по деревянный мостовая. в этот время подбегать мамка, подавать недельщик деньги свой боярышня; этот перекрещиваться и принимать они. со стыд и негодование отъезжать антон. можно воображать, с какой чувство дочь образец смотреть на этот сцена. все отвращаться от басурман, а она, несчастный, очарованный неземной сила, так много, так неодолимый любить он.
       рассыпать деньги долго лежать на мостовая.
      
    глава шестой
заимка
    
    тихо ехать, даль быть.
    пословица
       полка делать самый малый переход. они не доходить еще до клин, а охотник быть уже под тверь. сотня этот удалец, под воеводство хабар, наводить страх на она; то являться в посад с гиканье и крик, с весть о разорение и гибель, то исчезать в тверской лес, уносить с себя и след свой.
       мало то что хабар успевать переговаривать с тверчанин, который быть предавать иоанн и купить он заранее в собственный дом они; мало, что выведывать весь слабый сторона неприятельский засада: он переплывать волга и устанавливать сообщение с войско, который идти из новгород, под начальство тамошний наместник. возвратиться на правый берег, давать знать великий князь иван васильевич, что с свой сотня московский удалец браться взять тверь. в помощь просить только аристотелев пушка. так обнашивать хабар-симский ясный сокол, свой ратный удаль, вместе с достойный пайщик она.
       иван васильевич, который по весь справедливость можно быть называть медлитель, приказывать через гонец сказать свой ласковый слово, первый хабара, а второе весь охотник, и извещать они, что он идти. и пойти он по-прежнему черепаховый ход. первый, кто осмеливаться слишком громко роптать на этот медленность, великий князь московский пожаловать - построить он на перекресток дорога высокий хоромы на два столб с перекладина . афанасий никитин снаряжать такой же почет. он готовиться умирать с твердость христианин, но лишь только хотеть накинуть на он роковой петля, он освобождать и отпускать на весь четыре сторона. сделать ли это по просьба иоанн-младой или по собственный побуждение великий князь, неизвестно. разумеется, тверчанин побрести в противный от тверь сторона, чтобы не быть свидетель пожар и разорение родной город. на дорога боярин и простой воин снабжать он щедрый дар, а лекарь антон бальзам для рука, болеть от горячий олово, который они быть заливать. кто встречать он, не слыхать от он жалоба ни на великий князь, ни на судьба свой. молиться и за князь и за простой человек, а более за сохранение родной город от гибель, и славить один господь, он поспешить в москва доканчивать недосказывать сказка.
       великий князь московский обыкновенно располагать стан в большой село. тут останавливаться с он иоанн-младой, дворчанин, большой полк с государев стяг, аристотель с огнестрельный орудие и неразлучный касимовский царевич даньяр. это он особенно любить и жаловать за верный, испытанный его служба русь. на он особенно хотеть он показывать, как выгодно татарин переходить под покровительство русский властитель. проходить уж более неделя, как полк выступать из москва. быть время день, когда солнце гнать роса и прохлада утренний. день быть прекрасный; все в природа улыбаться и ликовать появление лето: и ручей, играть в луч солнце, все в золото и огонь, и ветерок, разносить благовоние с кудри дерево, и волна бежать жатва, как перелив вороненый становиться на ряд скакать конница, и хор птица, на разный лад и все во слава единый. этот волшебный улыбка, этот ликование природа растапливать и железный душа иван васильевич. переезжать речка за село чашников, он велеть разбивать шатер свой на высота и полк тут же, вокруг, располагаться заимка. он въезжать на высота, скидывать свой коран (военный плащ) и сходить с лошадь. все это делаться с помощь различный дворский чин: обряд наблюдаться и в поле; и в поле хотеть он казаться царь.
       - вот здесь построить бы я себя село, - сказать иван васильевич, любоваться окрестность.
       и быть в самый дело что любоваться.
       вообще надо замечать, что человек, по врожденный склонность к красота природа - мочь быть, наследственный от первобытный жилец земля, - царь ли он или селянин, любить располагать свой жилище на красивый место. один нужда, один неволя загонять он на безводный равнина, в лес, по соседство болото. в выбор местность для русский город и царский увеселительный садиться особенно заметный этот любовь. иван васильевич, любоваться живописный картина, который развертывать перед он великий художник, вспомнить свой садиться: воробьевый, коломенское, остров, свой воронцовый поле, где он встречать весна и провожать лето в удовольствие соколина охота и прогулка по сад. пока разбивать шатер его, он садиться на складный кресло, который всегда за он возить. вокруг он стоять иоанн-младой и несколько ближний дворский человек. между они заметный быть сутуловатый татарин, который свободно другой обращаться с великий князь. это быть касимовский царевич даньяр, предмет особый попечение его . в вид они под гора бежать андрюша и семнадцатилетний сын царевич, каракач: один - тип европейский красота, с печать отеческий любовь творец к свой творение на весь его наружность, другой - узкоглазый, смуглый, с высовывать скула, зверообразный, как будто выползать на свет из смрадный тина тропики вместе с гад они, с который смешать свой человеческий порода. каракач поймать голубь и собираться разрубать он нож; андрюша вступать в борьба за крылатый пленник: уступать татарин в сила, но гораздо сметливый и ловкий он, он успевать выхватывать вовремя жертва и пускать она на воля. за минутный ссора последовать мировой, заключенная уступка какой-то монета, который очень нравиться татарский царевич. оба, сбросить с себя тяжесть вооружение, спешивать освобождаться от жар, их томить, в студеный вода речка. товарищество во двор великокняжеский, куда они каждый день ходить, будто в школа, сближать они и заставлять забывать различие их вера и нрав (каракач быть еще магометанин).
       - отважный ребята! - сказать иван васильевич, обратиться к царевич татарский и художник. - быть знатный воевода у сын мой, коли бог не давать я сам они дождаться.
       этот похвала наводить удовольствие на лицо оба отец.
       - а когда ж окрестить твой сын? - спрашивать великий князь царевич.
       - прийти пора, быть время, батька иван, - отвечать даньяр. - ты сам не спешить, да здорово делать.
       - по фряжский пословица, что я аристотель научать: "тихо ехать, даль быть". я и ты не неволя. отец твой и ты служить я верно, хоть и некрещеный быть. ради спасение душа молвить только о крещение.
       - глупо еще детко. вот коли в чистый поле срубать два головка тверской, так батырь; пора крестить и жена взять.
       - добро! а я он невеста готовить, красота писаный! быть один год с твой сын.
       - кто ж такой, батька?
       - дочь воевода образец.
       при этот слово легкий содрогание пробежать по губа иоанн-младой, антон вспыхивать и побледнеть. иван васильевич все это замечать.
       - за она отдавать свой детко, - сказать царевич с видимый удовольствие. - говорить, славный девка! тафья вышивать уметь; почернить она зубок да выкрасить ноготок, и хоть сейчас к наш пророк махмут в рай .
       иван васильевич очень смеяться этот назначение.
       шатер для он разбивать, стража приставлять. возле сооружать и походный церковь полотняный (в она же постилать сперва кожа, а на она плата, на который и ставить алтарь; когда ж снимать церковь, палить место под она огонь). великий князь входить к себя в палатка с сын, и весь дворчанин расходиться по свой место.
       тверская дорога и поле с северный сторона ограждать рогатка, телега и страж. полка (быть один конный в тогдашний время) усеивать окрестность так, что шатер великий князь составлять средоточие они. а как располагаться тогда полка? что за заимка, стан быть тогда? просто разбивать шатер для каждый из воевода, тут же ставить воз с полковой стяг, близ он, на воз, огнестрельный снаряд, состоять из пищаль, и пушка, если случаться. лошадь пускать табун на луг или засеивать поле как попадать; сам ратник располагаться десятня (артель) в вид воевода, варить себя в опанище (медный котел) похлебка из сухарь и толокно, петь песня, сказывать сказка - и все под открытый небо, несмотря на дождь и снег, на мороз и жар. что они быть до нападение стихия? природа и воспитание они заковывать быть от они в железный броня: лошадь, рожать в степь азиатский, не плохо свой всадник терпеть непогода и довольствоваться тощий пища.
       грустный, мрачный лежать антон в шатер фиоравенти аристотель. во время поход он стараться заглушать голос сердце занятие свой звание. он углубляться в роща, опускаться на дно овраг, собирать там растение, который врачебный сила уж знать, и тот, который неизвестный быть в южный страна: этот готовить он в дар место свой воспитание. останавливаться ли в деревня, тогда через паробка свой узнавать о ведь и колдун, о который слыхать от аристотель, что они хранить врачебный тайна, передавать из род в род. некоторые из этот тайна успевать он выведывать с помощь ужасный власть великий князь или золото. так, возвратиться к свой ученый занятие, он, казаться, ставить крепкий, высокий ограда между себя и анастасия, который образ часто осаждать он. предрассудок образец, его отвращение к он, воспитание, отечество, вера, множество другой препятствие, около он роиться при первый мысль о союз с она, приходить на помощь наука и рассудок, чтобы побороть чувство, который он одолевать. но когда антон услышать имя анастасия в уста нечистый магометанин - имя, который он произносить с благоговейный любовь в храм душа свой, с который он соединять весь прекрасный земля и небо; когда услышать, что дарить урод-татарин анастасия, тот, который, думать он, никто не вправе располагать, кроме он и бог, тогда кровь бросаться он в голова, и он испугаться мысль, что она быть принадлежать другой. никогда еще этот мысль не представляться он в такой ужасный вид. так страстный любитель искусство, поэт-художник в душа, ходить каждый день в картинный галерея поклоняться один мадонна, видеть вдруг, что она продавать с молоток. вот уж неземной оценивать торгаш; светский человек, презренный ростовщик, жид перебирать ее достоинство, находить в она погрешность. любитель отдавать бы за она весь свой имущество, отдавать бы себя, но он иметь мало вещественный, он сам нейти в цена, и божественный должный принадлежать другой. в его душа отзываться уже крик аукционист: "кто больше?", с замирание сердце видеть он, подымать уже роковой молоток... в такой состояние быть антон.
       за что же он любить анастасия?.. он с она никогда не говорить, а для такой пламенный, глубокий любовь, каков его, мало один красота наружный. конечно, мало; но он видеть в глаз ее красота душевный, пламенный любовь к он, что-то непостижимый, неразгаданный, мочь быть свой проходить в мир иной, доземельный, мочь быть свой будущее, свой второй я, с который он составлять один в тот обитель, который сын божий назначать многие в дом отец свой. расторгать ли он это сочетание, этот брак два душа, отдавать ли он другой свой второй я на земной поругание? нет, это не бывать.
       аристотель глаз отец видеть, как быстрый румянец и необыкновенный бледность лицо антонов изменять тайна его сердце, когда великий князь заговаривать о дочь боярин, как потом неодолимый грусть пожирать он. встревожить, он искать развлекать свой молодой друг и начинать разбирать с он характер иоанн.
       - да, - сказать художник-розмысл, - gui va piano, va sano  - этот родной пословица переводить я когда-то великий князь на русский лад. иоанн много утешаться она, и не мудрено: она вывод из весь его подвиг. и потому хотеть я выбирать ее девиз для медаль великий устроитель русь.
       - не слишком ли во зло употреблять он этот осторожный медленность? - возражать антон, вызывать на поле рассуждение, от который душа быть так далекий. - ты сказать я, что иоанн хитрый политика свой заранее все приготавливать к покорение тверь. я кажется, судя по обстоятельство, стоить он только нагрянуть на она страх свой имя и войско, и тотчас достигать цель, для который он теперь тратить время.
       - сколько я понимать оно намерение, иоанн желать, чтобы великий князь тверская догадываться бежать из свой столица, оставлять он без бой верный добыча. тот ждать весь помощь из литва и думать, что новгород, недавно покорять, не присылать иоанн свой войско. этот, наверное, знать, что помощь тверь ниоткуда не бывать; словом свой железный воля он приказывать новгород идти на враг, и, покорный этот воля, новгород стоять уж с свой рать у стена отрочьев монастырь : сидеть дома, веселиться, спать покойно и все-таки бить враг. я всегда на конь и в поле и не суметь защищать земля свой". да, он не суетиться, не гарцевать беспрестанный на бранный конь, не кричать о свой завоевание и намерение, а готовить тихомолком, втайне, дело великий, который исполнение изумлять другой государь. "удача! счастие! - кричать он недоброжелатель или завистник. удача?.. она без гений мочь раз, другой увенчивать государственный делатель, полководец ли он, советник царь или царь: но тот жестоко бывать наказывать, кто понадеяться на она без другой важный пособие. нет, почти весь успех иоанн принадлежать сила дух, твердость воля, ум хитрый, ловкий, искусство приготовлять для себя обстоятельство и пользоваться они. история, конечно, причесть он к малый число великий делатель, который переменять судьба царство и устроивать она на несколько век. имя устроитель русь, конечно, принадлежать иоанн. и когда б не жестокий нрав он, врожденный и усилять воспитание и местность, то мы мочь бы гордиться счастие служить он. не мы, слабый смертный, пророчить его будущность: старость брюзгливый, болезненный, обыкновенно притуплять способность ум и усиливать худой склонность. но каков б ни быть она, русь должный за все, что иоанн сделать уж для она, произносить имя его с благоговение. если хотеть искать в его царствование пятно - от они же слабость человеческий не избавлять ни один правитель народный, - так строгий истина указывать ты покуда на один, и не бездельный. это пятно не вытравлять жаркий оправдание человек, он преданный; его не изглаживать упрямый софизм будущий умник и тщеславный сила их красноречие. черный не сделать белый.
       увлекать любопытство, антон просить художник объяснять он, за что строгий истина мочь б призывать иоанн к суд потомство. аристотель спешивать исполнять его желание.
       - что такой быть для русь монгольский орда? - начинать снова аристотель. - двухвековой судьба, который налегать на этот несчастный страна весь тяжесть свой могущество. восток, переполненный свой население, готовый быть вносить вместе с он стихия варварство, где б он ни приглянуться. ангел божий спешить сделать из русь оплот для запад, в который только что раскидываться цвет образованность и куда манить завоеватель богатый добыча. итак, русь быть несчастный жертва для спасение другой. когда назначение она исполняться, она давать, еще до иоанн, передышка. иоанн готовиться слава освободитель свой отечество от двухвековой иго. вот как это быть: ахмат, царь золотой орда, с многочисленный рать являться на русь. по обыкновение свой, великий князь не дремать. в богатый сокровищница свой ум и воля он отыскивать надежный средство отражать ужасный неприятель и приготавливать они как нельзя хорошо. одушевление народ, уверенность его в победа, бодрость и сила войско, неискусный расчет иоаннов неприятель, ошибка сам ахмат, - все соединяться, чтобы ручаться за торжество русь. и что ж? когда наступать роковой час ударять, когда сам ахмат, видимо, колебаться, наступать ли он или защищаться, иоанн упасть дух - да, упасть дух, этот настоящий слово, - становиться медлить, отлагать нападение. правда, наступать для он решительный минута, потерять ли он плод свой победа, выигрывать ум, или утверждать они, быть или не быть русь свободный. но в такой именно минута и познаваться величие правитель народный. когда он сам себя быть хороший советник в приискание великий мера, когда успешно, надежно приготавливать быть этот мера, он приезжать от войско в москва под предлог совещание с мать, с духовенство и боярин. мать, духовенство, большинство боярин, голос божий - голос народ, убеждать он сражаться с неприятель. он не послушаться тот, у который приезжать просить совет, а послушаться низкий царедворец, уметь пользоваться слабость свой властитель; их тайный речь льстить он упавший дух. вместо то чтобы утверждать народ в надежда и бодрость, он только пугать его нерешительность и резкий мера обезопасить свой семейство. враг быть еще очень далеко: что ж быть он опасаться за близкий он? когда царь защищать право и честь свой народ на война, царица должный оставаться с народ, залог его спокойствие - по крайний мера до последний крайность, если у она недоставать дух умирать с честь этот народ. напротив, иоанн спешить заблаговременно отправлять софия, ребенок свой из москва далеко, в северный область. чудный политика, чтобы успокаивать народ!.. оставаться в столица, в вознесенский монастырь, мать великий князь, хилый старушка, и этот голова, клониться ко гроб, служить народ порука его спокойствие, около она столпиться упование москва. что ж быть б, когда оставаться софия?.. народ ожидать, что великий князь, по пример донский поспешить ехать к войско, а он спешивать жечь посад, обвестить народ этот печальный знамение, что ждать неприятель в москва. присутствие его в войско, который с нетерпение желать видеть он посреди себя, быть хороший ручательство за победа. вместо то чтобы ехать к он, он звать к себя - опять для совет! - начальник войско, князь холмский, и сын свой иоанн. в какой же время? когда первый свой ум, мужество, опытность, славный имя победитель новгород быть главный сила войско, когда второй, любимый русь, быть он душа. оставлять дружина в этот решительный, роковой час казаться они ужасный преступление, за который они должный давать ответ бог, и оба исполнять свой дело: оба не послушаться приказание иоаннов. льстец великий князь обвинять они, но сам иоанн хорошо понимать их подвиг и свой проступок, - он не взыскивать за ослушание и никогда не мстить за он. наконец он прибывать к войско и тут стараться быть вдали от место действие. становиться опять дожидаться - что? чтоб дух воин утомляться бездействие, потерять бодрость, и дождаться. войско бежать при первый движение ахмат. но провидение быть на сторона русь. ахмат, думать, что хитрый иоанн завлекать он в засада, сам бежать; узнавать же о разорение татарин его улус, оставлять вовсе русь, чтобы защищать свой собственный земля. и этот счастие, этот расчет свыше, советник иоаннов причесть к его предусмотрительность, к его утонченный и переутонченный расчет. слово ничто не доказывать, если дело противоречить. народ справедливо славить один милость божий. "не оружие и не мудрость человеческий спасать мы, а господь небесный" , - говорить народ вслед за духовный пастырь, и говорить верно. история не панегирик: она сказать то же. передавать это ты не для то, чтобы омрачать величие иоанн: устроитель свой государство и с этот важный проступок быть всегда большой в глаз современник и потомство .
       - ну, кончать ли об ахмат? - спрашивать кто-то резкий голос, пошевелить пол шатер.
       аристотель невольно вздрагивать и смущаться: это быть голос великий князь.
       пол ставка раздвигаться, и иоанн, показывать между они свой лицо, подернуть иронический усмешка, продолжать:
       - немало стоять здесь, а только и слышать в речь твой: иоанн, да ахмат, да софья, и опять ахмат, да иоанн. не трунить ли над старый грех мой?.. крыться не хотеть, быть время, и я оплошать, оробеть, сам не знать как. кто это теперь поверять? правда молвить, и быть что бояться! в один час мочь потерять, что улаживать год и что замышлять для русь на несколько век. господь выручать. но... по наш пословица, кто старое поминать, тот глаз вон. оправлять я в этот дело перед немец. спать здорово, аристотель!
       с этот слово иван васильевич опускать полог и удаляться, оставить собеседник в немалый смущение.
      
    глава седьмой
проводы
    что привозить-то я ты, сват, дар.
золотой ларец, в немой стрела каленый,
гребешок-самохват в два зуб.
молодец на подъем, посмотреться как в стекло.
что гостинец один сердце потешать,
а другой-то гостинец спать укладывать.
    старинный песня
       войско иоанновый наводнять окрестность тверская на несколько десяток верста. о прибытие он возвещать удар огромный пушка - только один; от этот удар лихорадка забивать дом и сердце тверитянин. молчание, наступать потом, быть еще ужасно: так лежать на смертный одр природа давать минутный отдых перед его кончина. ночь одевать город и окрестность свой мрак, но скоро последний заискриться в тысяча огонь, словно богатый парчовый покров, который готовить на знатный мертвец. что делать тверь в этот ночь? что делать несчастный, готовиться на вдовство, бессильный отнимать свой родной, свой ненаглядный у враг всемогущий? только рыдать и бить себя в перси.
       утро следующий день освещать сотня займище московский, на поле вставать безграничный колоннада дым. полкан-пушка  выставлять вперед широкий грудь свой; вот он громко приветствовать первый луч солнце, и его пробуждение отзываться в посад тверь; оно сокрушать несколько домишко и раздавливать под один целый семейство. вслед за этот богатырь просыпаться задорный ребятишки его и залепетать по-своему: подождать, тверь, вот и мы задавать ты нечестие, коли ты честь не знать. по крайний мера так толковать тверской смельчак, приходить поглядеть из-за крайний тын посад на неприятельский стан. они видеть, как застрельщик-немец утверждать пищать на станок и железный вилы, как ратник плести из хворост осадный плетень и заливать они смола, как десятня (отряд), вооруженный лук, бердыш и рогатина, описывать тверь серп со сторона москва. они видеть все это и разносить по дом ужасный весть. "не устаивать тверь, - кричать по улица небывалый юродивый, - жатва приспевать, жнец наготове". черный ворон вместе с они прокричать город смерть на крест спас златоверхий и на гребень великокняжеский терем. не менее вещий, князь и боярин, тайный доброжелатель иван васильевич, распускать между народ и защитник тверь слух о невозможность противиться сила московский князь. "ударять грозный владычный рука, так сровнять с земля; посыпать милость, что твой солнышко после дождь", - говорить они. приходить день, и они являться к великий князь московский с покорный голова.
       тверь быть уж покорять без бой. но великий князь ее, михайло борисович, и боярин, оставаться он верный, хотеть еще защищаться. они запираться с войско в городок, который с один сторона омывать волга, с другой - тьмак; ворота заделывать, из костер (башня) выглядывать пищать, зубец перенизывать воин, вооруженный смола, камение, стрела. твердыня, мертвый и живой, готовый принимать осаждать кровавый гостинец. слабый защита, когда надежда отступаться от защитник и измена шептать они на сердце роковой слово гибель!
       иван васильевич стоять в деревня кольцов, откуда мочь видеть тверь, как на ладонь. являться к он хабар-симский за повеление. он знать, что михайло борисович, дрожать за свой безопасность, а более - молодой супруга свой, внучка король польский казимир, собираться в следующий ночь бежать из городок. хабар браться захватить они и в этот дело отдавать голова свой порука.
       - что я в они? - сказать иван васильевич. - корма заключать я и так накладный. пускай бежать в литва: изменник русь изменник и оставаться. отрезать ломоть не прирезать сила. пускать михаил борисович на весь четыре сторона, знать бы казимир, что тверской его приятель и сват я не опасный. тверь и без заложник быть крепкий за я.
       и в этот случай расчет его быть верный. наедине поговорить он еще что-то с хабар; разговор их оставаться тайна.
       у хабар во весь заимка быть приятель. много чудный порассказывать он они о тверь.
       - в один ухо нырнуть, в другой выныривать, - говорить он, - и спас златоверхий успевать поклониться. удалец тверчанин продавать и покупать мой голова, да я молвить они: "не задориться, ребята, попусту, не надсаживать напрасно грудь; жаль я вы, и без тот чахнуть: продавать мой буйный головушка золотой маковка москва, дешево не отдавать, дорого вы нечего сам заплатить".
       - ну, что, много ли полонить красотка тверской? много ли бочка выкатить на воля из тюрьма боярский? - спрашивать московский удалой голова.
       - полонить я только один красавица, разумный думушка, - отвечать хабар, - она шепнуть я полюбовный слово и вы велеть молвить: родной-то мы, братец, по святой по русь, родной скоро быть и по батюшка иван васильевич. прийти я к вы, мой кровный, припадать к ваш нога, принимать я, друженька, во свой семья. вы раскрывать бел грудь мой: выронить в она семя малый, слово ласково разрастаться широкий деревцо. снимать вы голова, не плакать по волос; помиловать, быть ввек вы рабыня-сестра.
       - на то и пономарь, чтоб к обедня звонить, а мы, ребятишки, не в поп же идти! - возражать прежний товарищ хабар-симский. - любо ль быть приход, как становиться зелье снарядный кадить, кистень по лоб крестить. попадать ты, хабар, в воевода, не в урод. думушка ты постный из келья взять напрокат; не твой она, не срастаться с ты, дружок: слышать, зашуметь, прокатиться, и следок простыть. дума-то твой родной, молодецкий, что разгул буйный ветер в степь, что размашка сокол в вольный круг: этот с ты, словно берег с вода. девица ль, вдова ль хороший, то и наш сестрица-душа; поцеловать в уста - что хмелина твой, поцеловать в другой - сердобольник  что твой, а заглядывать в стопа, и горе за лоб. ты, хабар, воевода иван васильевич, на конь боевой, а наш, протягиваться под лавка, стол.
       так поменяться молодец посылка на русский лад. бочка мед, добывать в окружной погреб боярский, красоваться в стан и глядеть очень умильно на хабар; речь товарищ разжигать в немой прежний удаль. но он помнить свой обет отец, свой обязанность, как воин отрядный, и отблагодарить друг только один красауль.
       от они зайти он в шатер аристотель. с он должный быть повидаться и поговорить насчет освещение будущий ночь. живой рассказ его о веселый жизнь в охотник воспламенять молодой лекарь и андрюша: оба умолять посыльный воевода взять они с себя в ночной экспедиция. хабар помнить услуга лекарь во двор палеолог и невольно любить он, несмотря на басурманство. по доброта душа свой, сын образец готовый быть на услуга всякий род. он соглашаться принимать он в свой отряд, с то, однако ж, чтобы антон одеваться и остригаться по-русски. этот вызов льстить сердце антон: она узнавать об этот преобразование, она увидеть он в русский одежда, думать молодой человек, дитя душа, и сам подавать ножницы хабара. пасть кольцо его прекрасный длинный волос к нога посыльный воевода - и чрез несколько мгновение немец-лекарь преображаться в красивый русский молодец. находить для он доспехи, шлем, латы, меч-кладенец. воинственный наряд так идти к он, как будто он не скидать он никогда. видно быть, что он рождаться для ремесло воин и судьба ошибка указывать он другой назначение.
       - ты брать у я оба ребенок мой, - сказать розмысл хабар, приносить позволение великий князь "молодой ребята поохотиться", - смотреть, беречь они, как родной брат.
       на прощание подарить он каждый из они железный яблоков, начинивать порох, кто сколько мочь взять, объяснять способ хранение и употребление они. он только что они изобретать и называть потешный. яблочко этот должный быть ужасно действовать на воображение наш предок, видеть бес во всякий орудие, который превышать их понятие; сравнивать они с нынешний граната, можно догадываться и об ужасный след, который они оставлять по себя.
       кто посещать жолтик монастырь по дорога, провожать тьмак, останавливаться, конечно, не раз полюбоваться ее живописный излучина. вы не поражать здесь дикий величественный вид, напоминать поэтический мятеж стихия в один из ужасный переворот мир; вы не увидеть здесь грозный утес, этот ступень, по кой идти титан на брань с небо и с который пасть, разбрасывать в неровный бой обломок свой оружие, доныне пугать воображение; вы не увидеть на след потоп, остыть, когда он стекать с остов земля, вековой дуб, этот оссиан лес, воспевать в час буря победа небо над земля; вы не услышать в рев поток, бросать из громовой длань, вечный отзыв тот богохульный крик, который поражать слух природа в ужасный борьба создание с свой творец. нет, вы не поражать здесь этот дикий, величественный картина. скромный речка, будто не сметь разыгрываться, смиренный лепет вода ее, мельница, тихо говорить, берег, который возвращаться к дорога, лишь только забываться немного, убегать от она, лужок, притаиться в куст, темный бор, который то вздыхать, как отшельник по небо, то шептать словно молитва про себя, то затягивать томный сладкозвучный мотив, будто псалмопевец в божественный дума, перебирать золотой струна свой гусли; в вид два монастырь, жилище архипастырь, кругом глубокий уединение: все напоминать вы по ваш путь, что вы идти в духовный обитель.
       вот здесь-то, у самый дорога, провожать речка тьмак, стоять во время, который описывать, небольшой мельница (на тот самый место, где и ныне стоять она). колесо молчать: тверчанин и окружный черный человек, занимать военный тревога, быть не до житейский забота - не до молотье мука, когда в жернов судьба выделываться участь целый княжество. быть время к ночь, и потому единственный жилец мельничный избушка, хозяин ее, старик седовласый, и мальчик год двенадцать, приемыш его, немой, укладываться спать. тишина их уединение нарушать только переговор речка, который, с жалоба на свой заключение, слезиться кое-где сквозь плотина. вдруг мальчик становиться прислушиваться, замахать рука и замычать. слух немой быть чрезвычайно острый; жалкий звук всегда верно давать знать о приближение посетитель или прохожий. и ныне этот предвещание, заставлять старик выглядывать в окно, вскоре оправдываться. послышаться топот конница. старик зажигать лучина, и свет от она, выпадать из окно на левый берег речка, беспорядочно освещать толпа всадник. один из они сходить с лошадь и просить мельник голос, не сметь громко обнаруживаться, чтобы он показывать они дорога через плотина. просьба этот быть немедленно исполнять, и всадник, который мельник насчитывать десяток до десять, перебираться через плотина, располагаться на правый берег тьмак. болото и выкапывать между они ров охранять с этот сторона от нападение неприятель. оставаться на левый берег всадник, мочь быть до двадцать, засаживаться на мельничный двор и в самый избушка. это быть тверской дружина, который князь михайло холмский (родственник московский воевода, служебный князь данила дмитриевич), один из верный слуга свой государь, почти неволя набирать и отряжать сюда. ратник, ее составлять, приходить будто на погребальный процессия, и не мудрено: они наряжать не защищать свой князь в стольный град, у гроб его венчать предок, под сень спас златоверхий, а провожать человек, который переставать быть они государь и добровольно, без бой, оставлять они на произвол другой, уже победитель один свой имя. не прощаться подобру-поздорову с свой подданный, ночь, как тать, украдывать от они великий князь и святость все, что с этот имя соединяться, он бежать робкий изгнанник в земля литовский, искони вражеский. этот постыдный бегство не разрешать ли они присяга? довольно и этот мысль, чтобы потерять бодрость. к она примешиваться убеждение и подкуп иоаннов доброжелатель, слух о милость, который сильный и богатый московский великий князь, неминуемый их властитель, становиться осыпать тот, кто скоро переходить на его сторона, и слух о казнь, который пасть на упрямый и опоздалый. не проходить час, как большой часть они, один за другой, под разный предлог, выбираться за куст, направлять путь свой вверх по левый берег речка и в удобный место перебираться в займище московский. они потому только это прежде не сделать, что из город не быть возможность перебираться туда безопасно. какой-нибудь десяток храбрый воин, оставаться в куст, не изменять покуда свой долг. и быть важный то причина - сон они одолевать. они предаваться он, затрубить во слава князь михаил борисович и иван васильевич, без различие, кто кто присниться.
       голова этот дружина ничто не подозревать; он сидеть спокойно в изба, обращать речь то к мельник, то к сотский и десятский, который с он быть, или прислушиваться. к полночь поджидать он условный знак со сторона старицкий дорога.
       - что это, сынишка твой? - спрашивать он мельник, указывать на мальчик.
       - приемыш, батюшка. вот в оспожино говейно  минуть три год, находить я он в монастырский лес. словечко не выронить - знать, обходить его лесовик . с тот денечек он, аки рыба. ни род, ни племя не обыскаться, так я он, ведать, становиться родной.
       тут начинаться рассказ тверской воин о разный немой, который такой сделаться, потому что они обходить лесовик.
       - а что, лесовик, с твой хозяин ладить? - спрашивать опять голова.
       - грех молвить, поминать он лихо не за что; да и мы не про что обиждать; палата его брусяной беречь, бесчестие он не класть.
       - чай, в гость у ты, дедушка, бывать?
       - не без то, родимый.
       - сам зайти или ты позвать он милость? угощать ты он калач или пест? - смеяться спрашивать один из сотский, вольнодумец, esprit-fort  тот время, сидеть у самый окно.
       - не шутить про он шутка, боярин, как аукнуться, так и откликаться, - отвечать мельник.
       в этот мгновение что-то сильно заскрести у окно, и сотский послышаться тысяча шаг в лес.
       этот звук подрать по кожа храбрый воин.
       - смотреть-ка, - вскричать голова, надседаться со смех, - на сотский лицо нет, кошка испугаться!
       - на то и голова ты, что удалой мы, - отвечать с сердце сотник, отодвигаться от окно.
       - ну-ка, старина, - сказать голова, обращаться к мельник, - распоясываться, рассказывать-ка мы, как лесовик побывать у ты в гость.
       - пожалуй, коли это милость твой в угода. быть это в запрошлый лето о никола, с мост, в ночной пора, хоть бы теперь, в добрый час молвить, в худой помолчать. мороз быть лютый, осерчать, ака голодный зверь, нос не высовывать на двор, так и хватать коготь; избушка мой то и дело надуваться да охать, словно кто ее дубина по ребро колотить. час место спустя и поотдавать малый толикий. откуда ни взяться вихорь, застонать, завертеть, подниматься и метелица, ака рать конный скакать и гнать один другой, али нить у проворный мотальщица на вороба, не знать, с небо ли падать снег али с земля подыматься, зга божий не видать. приемыш мой спать; я быть не до сон - то и глядеть крыша снести и по бревно живот разметывать. щепать себя лучина, а сердце так и ходить ходенем. вдруг слышать, что-то сзади я пахнуть холод, инда поперек я хватить; смотреть, стоять передо я старик - высокий, седой, голова встрепывать, ака у сосна, борода по колено, не менее добрый охапка чесаный лен, белехонький, словно у наш брат, коли сутки двое безвыходный помолоть; глаз серый, так и низать ты насквозь, тулуп шерсть вверх. нечего грех таить, язык отниматься, нога словно кто они пригвождать к земля. "не бойся, - молвить он, - зайти к ты погреться; с тот пора, как выращивать лесок, такой погода не видывать". и становиться он греться у печурка, растопыривать свой костлявый палец. погреться немало-немного, учал собираться восвояси. "спасибо, - молвить он, - николь не забывать твой добро". с тот время, осударь ты мой, не видывать он. только слово свой лесовик сдерживать. мужичок, что ездить ко я мука молоть, не нахвалиться добрый человек: в непогодь встречать они у лес да проводить до я; у который клячонка заартачиться, лишь рука подкладывать к сани, так пойти себя, будто к она жеребец припрягать. и дорожка-то ко я всегда гладкий да каток, словно по первый белопут, и...
       вдали послышаться стон и повторяться.
       - не наш ль сторож на большой дорога окликать мы? - спрашивать голова.
       - прискакивать бы сюда посыльный, - сказать сотский.
       - посмотреть-ка в окошко.
       сотский стыдно быть ослушиваться. с предчувствие что-то худой отодвигать он волоковой окно и вдруг с крик отпрядывать назад. не один он, многий ратник, сам голова, видеть, как посыпаться искра в окно и выглядывать в он седой старик с длинный белый борода.
       никто не сметь пошевелиться. окно стоять открывать. два, три мгновение не проходить, показываться опять ужасный личина старик. на этот раз он крикнуть гробовой голос:
       - убирайтеся вон отсюда, да через плотина! к мой лес не подходить, не то косточка не собирать.
       и скрываться.
       дрожь пронимать воин; казаться, и взглядывать бояться друг на друг, не только что подниматься с место, так перепугать они лесовик. они сидеть на лавка, словно омертветь.
       вслед за то покатиться кубарем огонек и захохотать, будто сотня ведьма на шабаш. казаться, по лес дерево ломаться. в стена так ударять, что стена задрожать, косяк у окно разлетаться в щепа и осколок сворачивать лицо у один ратник. тут бросаться все вон из изба, на нога, на четвереньки, падать друг на друг, перелезать друг через друг, бросаться на двор за лошадь, толкаться с тот, который спать на двор, и, встревожить со сон, выбегать куда попадать, хвататься за первый лошадь, какой попадать, браться за узда, за хвост. перепугать лошадь кидаться со двор на плотина, в лес, с грохот падать в вода; хозяин они, стесниться на плотина, толкать друг друг, падать туда ж. суматоха быть ужасный. дружина, лежать на правый берег речка в куст, также переполошиться. не знать, что за тревога, бежать на плотина, сшибаться с встречный, от страх рубить друг друг и по воздух. вслед они лесовик сверкать свой огненный око то в один место, то в другой; пламень сыпаться кубарем, ранить, мертвить бежать; адский хохот рассыпаться за они и перекатываться по вод и лес в сотня отзыв. через несколько минута от дружина, который должный быть охранять проводы великий князь тверской, оставаться на мельница и в окружность ее, на несколько сотня человечий сажень , только с десяток раненый, убитый, утапливать в река, погружать в болото. прочий все подобру-поздорову уплестись прямо к великий князь московский. во время свой бегство видеть они, как в разный конец тверь зажглисить огненный язык и начинать перебегать по кровля; они слышать, как пушечный гром порываться все много и более в посад, и подниматься вопль набат. скоро присоединяться к этот отпевание тверской княжество крик осаждать и стон народ.
       кругом мельница наступать тишь. но мельник, обезумить весь, что видеть и слышать, ни живой ни мертвый, стоять все еще на один место, посреди изба, и творить молитва. в такой положение заставать его новый гость. это быть двое вооруженный молодец; они нести торжественно на рука маленький лесовик и посадить он на лавка. между они начинаться такой смех, что они вынужденный быть подпирать себя бок.
       - ну, спасибо, дедушка, пособлять мы, - сказать маленький лесовик.
       старик ничто не понимать из этот явление и не знать, что отвечать.
       - исполать тверской храбрый воинство! - сказать один из приходить ратник: - бежать от лошадиный хвост.
       тут андрюша (ибо это быть он, опушать белый хвост, который отрезать на этот случай от два лошадь и припутывать он на скорый рука к подбородок и на голова), тут андрюша снимать весь атрибут лесовик и являться перед мельник в свой настоящий вид. к этот нежданный гость присоединяться еще несколько десяток из удалой дружина хабар-симский, и пойти рассказ о то, кто и как действовать в этот чудный победа. насмеяться досыта и заплатить мельник лошадь, который оставаться на двор, за повреждение избушка и за будущий похороны убивать, охотник спешить к другой дело. андрюша и двое ратник, который он быть поручать, отряжать к хабара с донесение об удача; остальной присоединяться к сотня, расставлять в лес так, что по первый условный знак мочь собираться, куда этот знак призывать они.
       между то хабар-симский с лекарь антон и несколько десяток ратников делать свое дело. они снимать два дозор (по-нынешнему пикет), немногочисленный, стоять у выезд из посад затьмацкий и близко к бор, и передавать бежать засада охотник, который, в свой очередь, принимать и провожать их порядок к жолтиков монастырь. перебирать смертный ступень по этот лестница, тверской всадник на конец ее не досчитываться у себя многий. когда посыльный воевода убеждаться этот провод и донесение андрюша, что дружина московский обеспечивать со сторона затьмацкий, он становиться дозор с малый число свой удалец на тот самый место, у выезд из посад, на который стоять сбивать тверчанин. отсюда закинуть невод всадник по тьмак с один сторона и по волга - с другой. дорогой рыбка нельзя быть ускользать. ожидать тоня богатый.
       - ехать, - сказать андрюша, который отвага, ничто не удержимый, занести близко к посад. - я первый услыхать, сказать это отец мой и иван васильевич.
       в самый дело, послышаться бег лошадь, и вскоре несколько всадник зароиться в темнота и поравняться с хабар.
       - кто ехать? - вскричать он.
       - свой! - смело отзываться один из всадник.
       - а вы? - спрашивать дрожать голос.
       - твой провожатый, господин, - отвечать хабар, догадываться, что это быть голос великий князь тверской, хилый старик, и свистнуть посвист соловей-разбойник.
       на этот знак расставлять он цепь собираться около он в несколько мгновение. темнота не позволять различать лицо.
       - ко я близко, господин, - сказать хабар, - подле я путь ты чистый.
       великий князь михайло борисович отделяться от свой дворчанин и подъезжать под крыло хабар, вести за себя другой всадник.
       - ради бог, поберечь мой княгиня, - сказать он, - господи, прощать мой прегрешение!
       - обо я не беспокоиться, - отзываться смелый женский голос.
       к сторона княгиня подъезжать антон. такой образ, драгоценный залог быть под меч два сильный молодец, который, в случай нужда, мочь поспорить о он, один с двое. дворчанин великий князь окружать дружина хабар. холмский, ничто не подозревать, ехать в несколько сажень позади. он беспокоиться более мысль о погоня из город и нередко останавливаться, чтобы прислушиваться, не скакать ли за они.
       тронуться поезд; молчаливый быть он. только изредка михайло борисович нарушать этот молчание, умолять ехать тихо, чтобы давать он вздыхать, и творить жалобный голос молитва.
       лишь только становиться они подъезжать к бор, загрохотать пушка к сторона московский, в город ударять в набат и начинать посад освещаться.
       лошадь у михаил борисович оступаться, но хабар успевать схватывать она за узда, поддерживать она - и то спасать великий князь от падение.
       предмет начинать выступать из мрак.
       великий князь взглядывать на свой спутник, взглядывать на спутник великий княгиня и опять на свой. лицо незнакомый, оба с меч наголо, кругом его дворчанин все чужой! он обомлевать: смертный бледность покрывать щека его; несчастный старик готовый быть упасть в обморок и останавливать свой конь. молодой княгиня, ничто не понимать, смотреть с какой-то ребяческий кокетство на свой пригожий оруженосец. она быть в мужской одежда - прекрасный мальчик не видать, - но литвянка уметь ловко выказывать, что она женщина.
       перед холмский развертываться весь этот ужасный игра: государь его быть в плен.
       - мы в засада, - закричать он, - друг, выручать наш великий князь или умирать с он!
       на этот голос дворчанин вынимать свой оружие и становиться быть выпутываться из сеть, который они окружать.
       хабар свистнуть, и лес рожать сотня молодец.
       - не горячиться попусту, князь, если хотеть добрый и живот свой господин! - крикнуть он, задерживать лошадь михаил борисович. - не проливать кровь напрасно, поберечь голова он; не то разом слетать.
       он еще раз свистнуть, и другой сотня выступать из бор.
       - видеть, ваш ни один, мой родиться тысяча, коли надо. тверская дружина, что ты поставлять на мельница, весь разбегаться и передаваться уже наш великий князь. ни теперь, ни вперед михаил борисович нечего ждать от тверь. знать москвич: они уметь добывать честь и слава свой государь и, коли нужно, уметь провожать с честь и чужой князь.
       что можно быть делать горсть против неравный число? последний защитник великий князь опускать оружие, князь холмский склоняться на переговоры.
       хабар оборачиваться к великий князь тверской:
       - время дорогой для ты и бывший твой тверь, михайло борисович, - сказать посыльный воевода. - видеть, как она затеплиться. этот пламень от гневный око иван васильевич; оно сокрушать дом божий, дом богатый и бедный. погасить это пламень, ты один мочь. тверчанин быть твой ребенок: неужли отец, оставлять они, хотеть от они проклятие, а не благословенный помин? слышать вопль они?.. они на прощание молить ты о милость: спасать жилище их, ребенок, жена, спасать они от неповинный кровь и огонь. поставлять вместо этот огонь, что ходить по кровля, слово милость, как свеча перед образ господь наш.
       в начало этот убеждение страх и нерешительность изображаться на лицо михаил борисович: наконец, тронуть, он сказать:
       - что ж я делать? научать.
       - вот что. пойти тотчас с мой гонец князь холмский в тверь и велеть он скоро, имя твой, отпирать ворота городской великий князь московский иван васильевич и бить он чело от тверчанин, как свой законный государь.
       - с кто же я, княгиня оставаться? - сказать робкий старец.
       - мы ты нечего опасаться. мы не в плен приходить взять князь тверской, а проводить с честь михайла борисович, шурин великий князь московский. в плен и без то довольно князь у наш господин: иван васильевич велеть тоже сказать ты. мой молодец, сурожанин и суконник московский, проводить ты до первый яма и до второй, коли ты полюбиться. выбирать сам провожатый, сколько в угода ты. за один волос твой быть отвечать голова свой. порука ты в то пречистый мать божий и спас милостивый.
       здесь он перекрещиваться.
       - коли не верить, я, хабар-симский, отдаваться без оружие опащик  князь холмский.
       - за хабар я поручитель, - сказать холмский.
       кто на место великий князь тверской, бездетный, безнадежный, окружать измена, в его старый лет, не соглашаться бы на предложение великий московский воевода?
       скидывать шапка и тафья свой, трижды осениться крест, венчать старец, в вид зарево свой стольный город, передавать дом святой спас и великий княжество тверской властитель весь русь. трогательный быть речь он, словно духовный завещание умирающий. слеза течь по бледный изнеможденный лицо, и несколько раз рыдание прерывать она.
       проезжать мимо жолтиковский бор, вспомнить, что под мрачный навес его совершаться этот передача.
       - кабы у я быть поболее такой слуга, - сказать михайло борисович, обнимать хабар на прощание, - тверь быть бы крепкий за я.
       литвянка обращать голова, чтобы не показывать слеза, выпадать из ее глаз, потом протягивать рука хабара в знак свой благоволение. этот не поцеловать рука и сказать с гордость:
       - не взыскивать, у чужой господыня рука не целовать.
       покраснеть княгиня до белка глаз, и дуга ее черный бровь сходиться от негодование.
       - ну, так я этот хорошенький ручка! - восклицать андрюша, слезать с лошадь и снимать свой шлем.
       белый ручка подавать он с большой удовольствие и обнимать пригожий воин-мальчик.
       - кто ж проводить мы? - сказать княгиня, обращать с живой участие на антон огненный глаз свой.
       хабар спешивать отряжать достаточный число охотник, который должный быть сопутствовать бывший тверской властитель до первый яма; сам спешить с холмский в город, чтобы останавливать разлив пламень и напрасный кровопролитие. антон поехать с они; пора быть он исполнять обязанность врач (об это он едва ли не забывать). он быть очень рад, что избавляться обворожительный око казимирова внучка, не опасный, но затруднительный. вместо он неизбежный андрюша напрашиваться в проводник. зато на первый привал в роща колено прекрасный литвянка служить он изголовье: утомленный, заснуть он на они, как на колено мать, сон крепкий, сон ангельский. и жаркий, тревожный поцелуй не возмущать его чистый видение.
       на другой день княгиня и князь убеждать андрюша провожать они еще верста с десяток. он соглашаться.
       князь ехать в повозка, высылать к они навстречу с первый яма. княгиня ехать с андрюша верх. "прекрасный ребенок, конечно, брат и сестра!" - сказать бы вы, смотря, как они резвиться, обгонять друг друг, останавливаться в роща слушать пение пташка. казимирова внучка забывать о потерянный царство и, казаться, радоваться свой свобода, будто птичка, выпускать из золотой клетка. в тверь сокрушать она теремной заточение; все там быть она так чуждый; в литва ожидать ее родина, друг, родной, жизнь привольный. мысль этот веселить она, молодой, живой, еще гостья на пир жизнь.
       когда андрюша прощаться с изгнанник, он уговаривать ехать с они в литва.
       - нет, - сказать он, - не мочь, я русский.
       остальной повесть о покорение тверь досказывать вы слово историк . "тогда епископ, князь михаил холмский , с другой князь, боярин и земский человек, сохранять до конец верность свой законный властитель, отворять город иоанн, выходить и поклониться он, как общий монарх россия. великий князь посылать боярин свой и дьяк взять присяга с житель, запрещать воин грабить... въезжать в тверь, слушать литургия в храм преображение и торжественно объявлять, что даровать сие княжеский сын иоанн иоаннович, оставлять он там и возвращаться в москва. через некоторый время он посылать боярин свой в тверь, в старица, зубцов, опока, клин, холм, новгородка описывать весь тамошний земля и разделять они на соха для платеж казенный подать. столь легко исчезать бытие тверской знаменитый держава, который от время святой михаил ярославич именоваться великий княжение и долго спорить с москва о первенство!"
      
    глава восьмой
разрыв-трава
    глухой предчувствие томить,
оставить спутник свой,
пускаться в край уединенный
и ехать меж пустыня лесной,
в глубок дума погружать, -
злой дух тревожить и смущать
его тоскующий душа,
и витязь пасмурный шептать:
"убивать!.. преграда все разрушать..."
    руслан и людмила 
       в повесть наш мы видеть два враждовать партия: боярин мамона против семейство образец, и рыцарь поппель против лекарь эренштейн; не говорить уж о тайный ненавистный нападки отец на сын, возмущать душа. один внушать способ нападение сам демон злоба и зависть; другой, исполнять только свой долг, отражать они сила и благородство дух. покуда первый ничто не успевать, если исключать басурманский дух, который засаживать мамон в дом образец на горе он и беда нежно любимый дочь. они воспользоваться отсутствие великий князь и главный противник свой, чтобы сыскать новый верный орудие с адский закалка. весь средство быть перепытать в ум и сердце изобретательный на зло. и на он родиться гений. мщение любовь присоединять к этот партия новый лицо, вдова селинов. из жертва она делаться жрец, острить нож на гибель хабар, искать яд, чтобы известь его. между они вертеться всесветный переводчик, готовый услуживать и наш и ваш и даже свой неприятель, лишь бы услуживать. все кругом антон и анастасия ковать на они ковы, а они, простодушный, невинный, ничто не подозревать, ничто не ведать, что около они делаться, не видеть, не слышать демонский угроза, будто два ангел, посылать на земля исполнять божий назначение, стоять они на грань земля и небо, обниматься крыло и с тоска помышлять только о то, как бы подниматься к свой небесный родина и скрываться в она от чуждый он существо.
       варфоломей не замедлять сводить поппель с мамон. ветреный, вздорный рыцарь и злой боярин скоро сходиться. этот иметь в он надобность и стараться тешить его тщеславие особенный знак уважение и ловкий игра угождение. то нужно быть, на чем достойно опирать свой тщеславие, и он довольный быть, находить этот опора на плечо боярин, клеврет иоаннов. а тайный влечение друг к друг подобный душа? и он надо считать сильный амальгама в этот связь. золото не иначе мочь сообщаться с нечистый металл, как посредством другой благородный металл; а тут ковач не трудно быть разом соединять два однородный вещество. разница быть только в легкость и тяжесть тот и другой; вместе соединять, они представлять один нечистый целое, на который незаметный быть и спайка неискусный ремесленник. чего ж искать мамон в рыцарь?
       вы помнить, боярин готовиться на судебный поединок с свой смертельный враг. он знать, что иноземец искусный боец на меч (это недавно доказывать один литвин, побеждать в поле знаменитый русский боец единственно ловкость, отчего иван васильевич с тот время и строго запрещать быть русский биться с иноземец); он слышать, что в свита посол находиться такой мастер, и возыметь неодолимый желание брать у он урок. это нельзя быть сделать без дозволение поппель. сойдясь с он через переводчик, рыцарь с удовольствие давать не только этот позволение, но и сам - знаменитый боец, как себя величать, - вызываться усовершенствовать он в искусство управлять меч. "сын образец должный погибать", - говорить он. "а за что? - спрашивать бы, - ведь вы не знать он даже в лицо". - "за что? - отвечать бы он, - за что?.. я желать добро другой... я сказать, что тот должный погибать, и это переменять нельзя. вот увидеть". право, бывать такой чудак; бывать еще и то, что от такой слово, сказать наобум и потом поддерживать коварство и сила, безвинно гибнуть несчастный, опутывать со весь сторона сеть - гибнуть с он и честь он и память.
       сначала благородный рыцарь усердничать мамона из желание он добро и зло человек, который он не знать, потом усиливать это доброжелательство, узнавать в противник молодой человек с воинский достоинство и с заслуга отечество. завистник всегда казаться, что тень великий человек мочь упасть на он и он заслонять от глаз толпа, хотя они идти и разный путь; а завистник то и дело кажется, что толпа нет другой работа, как смотреть на его величие. надо высокий человек долой, и как можно скоро! наконец от этот мысль, двигать усердие рыцарь к мамона, переходить он к желание делать зло хабара из желание себя добро. он обещать помогать его мщение; в замена благородный, признательный мамон, узнавать, что лекарь антон помеха для его благополучие, клятвенный обещать он сбывать этот ничтожный пешка, лишь бы сам оставаться победитель на поле. и сам простодушный основщик знакомство они, всесветный угодник варфоломей, не мочь никогда и помышлять, что на его основа выткаться такой яркий узор.
       мало быть для мамона обыкновенный, естественный пособие человек, чтобы сокрушать враг: он искать они в мир сверхъестественный, прибегать за они к демон. он слышать, что адепт жидовский ересь, иметь свой гнездо в москва, владеть тайна кабалистика или чернокнижие, творить чудо, и решаться прибегать к сила этот чароведец.
       мы говорить уж, что пытливый любознательность XV век, доходить до исступление, тревожить тогда почти весь народонаселение европа. заслуга ее неисчислимый: кто они не знать? но мало быть для она, что она увековечивать мысль  и сводить для он громовержец на земля; мало, что подарить человечество новый мир на его родной планета; нет, этот всепожирающий пытливость ум захотеть еще завоевывать небо и похищать у он тайна, никто и никогда не доступный. этот зараза неминуемо должный быть переноситься и на русь через дипломатический сношение, родственный связь с один западный двор и через искатель приключение и личный выгода. под форма жидовский ересь она действительно переноситься к мы. сначала киев получать она от жид схариа, "ум хитрый, язык острый"; потом новгород от он же; отсюда победа перенести она в москва. новый, свежий семя ее ввозить потом в поезд елена, дочь стефан великий (как звать он у мы, воевода волошский). "сталася тот беда из угорьский земля", - говорить летописец. дьяк курицын, умный, тонкий, но любознание увлекать до простодушный, слепой доверие, приводить к сердце свой этот зараза в венгрия и разнести, куда только мочь. в этот случай на мудрец, по пословица, находить какой-то детский простота и только в этот случай; дипломатический заслуга его иоанн III, достойно оценивать, ручаться за его ловкий, глубокий ум. и опять надо сказать, причина этот простодушный доверие быть тот же любознательность, всепожирающий, тот же пытливость ум, который овладевать и гениальный единица и грубый масса XV век. знание кабалистика хвалиться схариа. она разгадывать тайна жизнь и смерть, а жажда разрешать их часто мучиться умный дьяк, и потому бросаться он в этот хаос, взять вожатый свой хитрый жид. сильный пример дьяк, пример самый супруга иоанн-младой, елена, обольщать ложный учение, коварство и ловкость миссионер, легковерие, ум и глупость, соединиться вместе, образовывать наконец тот жидовский ересь, который угрожать бы в новгород и москва поколебать краеугольный камень наш благополучие. духовный и женщина, князь и смерд, богатый и бедный стремиться толпа в этот синагога, несмотря на увещание и даже проклятие церковный пастырь, истинный ревнитель о спасение душа. так сильный быть зараза, что сам первосвятитель московский, митрополит зосима, принимать в она ревностный участие. в его палата быть нередко сборище еретик. "мы увидеть, - писать иосиф волоцкий, - чадо сатана на престол угодник божий, петр и алексий, увидеть хищный волк в одежда мирный пастырь" . великий князь смотреть на ересь как на дело любознание, столь сродный человек. что оно не иметь опасный цель, в это уверять он успевать приближенный, или сам член тайный скопище, или подкупать они, а более все любимец его курицын, давать он столько опыт свой преданность и верность. дело быть ведено так хитро, что иван васильевич, при весь дальновидность свой, и не подозревать противный. надо еще сказать, терпимость, редкий в тот время, блистать крупный самоцвет в венок этот гениальный человек. она-то, вместе с ревнивый самовластие, который нарочно идти наперекор народ, вопиять иногда без толк против его полезный нововведение, быть причина, что великий князь оставаться глухой на весь представление духовный о примерный наказание еретик.
       антон привозить в москва жидкий. воображать ли молодой бакалавр, что сам провозить в русский стольный город основатель секта на русь. извозчик он не иной кто быть, как схариа. правда, он успевать дорогой замечать в свой возничий необыкновенный ум, увлекательный красноречие, познание химический и редкий любознательность; но лукавство умело весь это так перемешать, что часто за самый умный беседа следовать самый глупый вопрос и объяснение, путать сначала догадка антон. никогда, во весь дорога, еврей, даже двусмысленный, не искать поколебать в молодой человек основание вера. он видеть, что попадать на разум ясный, твердый, от природа логический и искушенный в горнило наука. тогда еще антон не знать любовь; а для она, как вы изволить знать, и геркулес взяться за прялка, ришелье наряжаться шут  и проч. и проч.; так диво ли, что и наш бакалавр растеривать на русь весь довод логика, данный он от бог и усовершенный в академия. но тогда, говорить я, то быть на путь в московия, ум его, как мощный атлет, готовый быть вставать в полный вооружение, с какой бы сторона и как бы сильный ни быть нападение. и потому хитрый еврей в дело религия держаться сам в оборонительный положение против антон; зато спешивать вознаграждать себя с другой сторона. он воспользоваться длинный путь, чтобы занимать у падуанский бакалавр разный сведение в химия, который этот успевать себя обогащать. "верно, умный плут хотеть играть на русь роль магик", - говорить сам себя антон, сделать наконец вывод из весь его поступок и разговор. глава секта никогда в он не подозревать. и в москва приезжать, схариа не стараться вводить антон между свой адепт: он бояться и тут, чтобы сила логический довод и одушевленный красноречие не расстраивать здание, который созидать он с помощию такой хрупкий лес. если молодой бакалавр и познакомиться с курицын, так беседа их ограничиваться один естествознание. схариа уметь это так остерегать в дело религия, что он, бояться в молодой человек нескромность, свойственный его лет и опасный по близость он к великий князь, никогда не говорить с антон о предмет религиозный. это наружно ограничиваться связь лекарь с глава еретический секта и с печальник о она на русь. ни раз схариа не посещать антон, ни раз не засылать даже к он: чувство благородность, тонкий, осторожный, беречь он даже от малый подозрение, что он знаться с жид. и так уж басурман напрасно доставаться за еретичество и чернокнижие! что ж быть бы он, когда б он увидеть в сношение со враг христос! но сердце этот презренный жид хранить благодеяние молодой бакалавр, как святой завет; оно-то строго наказывать курицын беречь он, как зеница свой око, как любимый дитя свой, внушать великий князь весь добрый о он, помогать он, в случай нужда, деньги, сила свой влияние, огонь и меч, чем хотеть, лишь бы уберегать драгоценный голова от житейский буря. оно-то, через агент при двор император и в свита сам поппель, узнавать об опасность, угрожать сын барон эренштейн, и приказывать дьяк становиться около он на усиленный стража. и дьяк, покорный ученик схариа, исполнять со весь точность и усердие наказ свой наставник и второй отец, как он называть его; еврей известно быть все, что делаться в дом образец, на половина боярский и басурманский. как это узнавать он, не ведать и сам курицын, который относить и этот загадка к тайна чернокнижие. между то схариа знать и о любовь антон к дочь боярин, испугаться этот любовь, который мочь погубить молодой чужеземец, и становиться неусыпно следить он и все, что он окружать. по такой отношение сделаться он благосклонный к дом образец, который прежде не жаловать, потому что не мочь поколебать он твердый, религиозный основание. в дело вражда два партия он становиться на тот сторона, который антон принадлежать связь сердечный.
       приезд схариа в москва быть для единомышленник его настоящий торжество. говорить, что он доставать книга, получать адам от сам бог, и самый адамов голова, что он вывозить новый тайна, который должный изумлять человечество. этот слух поражать и мамона. попытка он у чародейство антон не удаваться. и потому решаться он прибегать к чернокнижие всемогущий волхв-еврей. отсутствие иван васильевич развязывать он на это рука. правда, трудный быть доступ к великий магик, который жилище не быть никто известный, кроме самый близкий он. говорить, что он везде и нигде. тем трудно быть доступ для тот, кто, не посвящать себя в его учение, просто искать чародейский помощь. мамон же находиться только в число последний. однако ж с помощию большой деньги и ревностный усердие друг он наконец назначать день приемный.
       ночь водить он с завязывать глаз по улица и, после многий запутанный обряд, вводить в дом. с труд идти он по лестница, виться улитка. в один место предупреждать он, чтобы он как можно низко нагибать голова; но сколько он ни стараться сгорбиться, по она что-то ударять так сильно, что искра посыпаться из глаз. потом он останавливать и не велеть трогаться с место, под опасение быть задавлена. тут изумлять он какой-то сладкий нечеловеческий звук, который то возвышаться, то утихать и напоследок, замирать, готовый быть он усыплять. лишь только он склоняться было к невольный дремота, загрохотать гром и послышаться серный запах. пол под он заколебаться, и он показываться, что он проваливаться сквозь земля. дрожь он пронимать. он хотеть перекрещиваться, но остерегаться, вспомнить, что самый легкий означение крест погубить он. вскоре спать с он повязка, и он очутиться в колебаться облако сизый туман или дым, в который, казаться он, носиться он. мало-помалу облако начинать редеть, затеплиться огненный, багровый пятно, и он становиться освобождаться от свой таинственный покров. мамон очутиться в огромный комната; перед он стоять необыкновенный величина стол, покрывать парча, на который золото рассыпаться на бесчисленный частица, так что глаз больно быть смотреть. на стол стоять семь свеча из воск ярый, девственный белизна, в золотой подсвечник; на он же лежать: огромный раскрытый книга, столь ветхий, что, казаться, один прикосновение к она должно быть превращать она в прах, и череп человеческий. мамон замечать голова змея, выглядывать из глазной впадина череп. за стол, на некоторый возвышение, сидеть старик. взор строгий из-под пушистый бровь, смуглый лицо, белый борода по колено; черный, широкий мантия, исписывать кабалистический знак кровавый цвет, - весь это должно быть поражать приходить.
       - мы известно, зачем приходить ты, - сказать таинственный старец голос, будто выходить из могила, - ты должный биться на поле с заклятый враг свой, хабар симский, и просить у мы победа над он. не так ли?
       мамон отвечать, что таинственный лицо, который он называть не знать, читать в мысль его, и пасть издали в нога перед грозный существо.
       - вера твой в наш могущество сильный, - произносить таинственный старец. - только что являться ты к мы, раскрываться сам себя книга наш прародитель адам и указывать, как ты спасать от железо. слушать. духи ночной производить на свет чудодейный разрыв-трава . сила она разрушать крепкий железо. прикосновение она к меч изламывать он в кусок. она скрываться от око человеческий во глубина непроходимый лес: стеречь она вечно по два змея, который на день и на ночь сменяться. орел, царь птица, один иметь дар и сила доставать она из-под этот стража. вести слуга свой сыскать в окружной лес орлиный гнездо с птенец. теперь самый пора, когда они оперяться. изготавливать сеть, сплетать из прут, толщина с клинок меч, приказывать подстерегать, когда орел и орлица полететь на добыча для свой детеныш. оставаться орлица, спугивать она. тогда должно прикреплять сеть над гнездо так, чтобы птица-старик нельзя быть пролезать к ребенок, ни давать они пища. этот низкий приготовительный обязанность сделать твой слуга: так сказать в адамов книга. между два заря орел доставать разрыв-трава, разбивать она сеть и спрятать трава в гнездо на другой подобный случай. теперь наступать череда твой подвиг. чувствовать ли в себя довольно сила и бодрость, чтобы сражаться без чужой помощь, один с два орел, именно у гнездо, где ты должный сам находить и взять разрыв-трава? помнить, когда быть совершать этот подвиг, дух человеческий, кроме твой, не должно быть близко сто сажень, ни один человек не должный видеть, как ты быть брать чародейный трава; сражаться орудие какой вздумать, но без броня. смотреть, подвиг не свыше ли твой сила?
       - готовый хоть на стая орлиный, лишь бы одерживать я победа над враг ненавистный, - отвечать мамон.
       таинственный служитель невидимый духи уверять он в несомненный победа, лишь бы доставать он разрыв-трава, и давать он наставление, как прикреплять она незаметно к конец меч посредством вещество, который бы не быть из металл и походить цвет на железо.
       - теперь, - примолвить он, - ступать и исполнять весь предрекать, не отступать на волос от наш приказание, и с вера в наш могущество, который получать мы от сам отец род человеческий.
       по данный заранее наставление мамон полагать на стол горсть серебро и пасть опять на земля. тут снова пойти ходить струя дым, сгущаться много и много и наконец затмевать весь предмет. исчезать и таинственный старик, и книга адамов; только мелькать вниз и вверх семь огненный пятно, и череп скалить свой желтый зуб. голова у мамона закружиться, и он пасть без память. прийти в себя, очутиться на берег яуза, где он ожидать холоп и лошадь он.
       на другой день жажда мщение рано пробуждать мамона. первый мысль, первый дело его - рассылать ловчий и сокольник по окрестный лес. богатый награда назначать то, кто отыскивать гнездо с орлиный птенец. не проходить неделя, как один из его посылать привозить он желанный весть. верста в двадцать от город к север, в заповедный лес, по указание ближний крестьянин, отыскивать гнездо с два орлиный ребенок, который только что начинать одеваться перо.
       "и на родить они удостаиваться взглядывать, - говорить счастливый ловчий, - такой матерый орел сродясь не видать. как подниматься, крыло застилать солнце". обещать награда, и с придача, выдавать. теперь становиться дело за железный сеть и умение прикреплять она ко гнездо. посылать исполнитель; голова они порука за точный исполнение.
       между то боярин наяву и во сон сражаться с орел. исчислять весь случай нападение со сторона царь птица, изучать весь мера защита против он, все способ он уничтожать. мамон ладить и с медведь; мохнатый не чета птица, хоть и державный, а не один миша ложиться под его ловкий и могучий рука. он заранее торжествовать победа над орел и над хабар. грудь его шириться от радостный поиск, сердце расти.
       вслед за посылать отправляться он сам с несколько сокольник, чтобы близко быть к место действие. заповедный лес, где находить гнездо, стоять недалеко от левый берег москва-река . на этот берег разбивать боярин белотонкий шатер. ловчий располагаться кругом. другой, более спокойный дух, занимать бы живописный панорама, который обступать боярин. сколько предмет для душа добрый, любить, не изгонять еще из рай чистый помысел и наслаждение! река игриво раскидаться серебряный битье и образовывать множество разнообразный мыс, луг и залив; творческий кисть великий художник разбрасывать то зеленый-шелковый луг, то зеркальный озеро, ненаглядный для свой небо, то гряда или пышный букет дерево, то мрачный бор, который укрепляться на высота зубчатый стена, или робко сходить с гора уступ, или изливаться вниз черный поток. кто знать берег архангельский и ильинский, соглашаться со я, что быть что полюбоваться. именно в этот место находиться боярин. но душа его летать далеко за другой добыча и, как голодный вран, не мочь успокаиваться, пока не напиваться кровь. когда б он в сила быть, скликать бы весь хищный птица окрестный лес на свой кровавый пир, где хороший яства предлагать бы труп враг.
       посреди этот черный дума мамон слышать над себя роковой слово "готовый". встрепенуться, весь дрожать, он требовать от свой посланец, чтобы повторять он. святотатец, он знаменоваться крест, этот знамение смирение и чистота душевный, богохульник сметь молить господин об успех свой дело. он расспрашивать подробно, что, как быть, как исполнять его приказание; он слушать с жадность донесение ловчий, и когда кончать рассказ, все еще хотеть бы он слушать и опять заставлять повторять себя.
       когда дворчанин мамонов проведывать, что он идти один на орел (не знать, однако ж, для какой цель), все, в нога он, становиться умолять не пускаться в такой неровный битва. не из любовь это делать - боярин и для они быть злодей, - нет, а из страх за себя. пускай бы идти хоть на верный смерть, лишь бы они не вести к ответ. поверять ли, чтобы он не приказывать они следовать за он, когда предстоять такой видимый опасность. моление служитель напрасный; боярин решаться на бой.
       завтра, чем свет, он должный отправляться на место действие.
       силиться смыкать глаз и не мочь. к полночь забываться немного, но страшный видение тревожить он и полусонный. то ворон клевать он утроба и, вынимать сердце, каркать и хохотать над он. то вереница уродливый видение плясать кругом, налегать на он, схватывать так, что сердце отрываться, и носить он по бездонный пропасть. то холодный, скользить змея клуб свиваться у он, сонный, на грудь, не мочь удерживаться, спалзывать, опять взбираться на грудь, полагать он голова в открытый уста, и он выпивать ее медленный, томительный глоток. и всякий раз, при этот страшный видение, мамон просыпаться. сердце замирать, волос дыбом. хоть бы откуда-нибудь услышать приветный крик петух! он будить человек свой и, не верить глаз, спрашивать, не заниматься ли заря. "все еще гулять зарница", - говорить он, и он опять ложиться, опять засыпать. тут являться он мать в железный клетка, обнимать пламень; сквозь огненный складка она высовывать свой желтый, иссохший лицо, погрозить он обгорелый лохмотья свой рукав и сказать: не ходить. он снова просыпаться. над он кто-то стоять.
       - разбой! - крикнуть он ужасный голос.
       - боярин, помиловать, это я, - молвить ловчий, - приходить сказать, потянуть ветер с восход солнечный, заря хотеть заниматься.
       и подниматься мамон, и становиться в раздумье, как путник перед хрупкий жердь, который должный перевесть он через бездна или сбросить в она.
       он выходить из шатер. заря подбирать уж тень к тень из палевый и пунцовый шелк свой. дворчанин стоять во весь готовность к поход. оседлывать конь ржать.
       - конь и охотничий снаряд! - вскричать мамон.
       в один миг он снаряжать лук, тул, кистень, нож, другой. по приказание чернокнижник броня не надевать. впереди сильный поезд въезжать он в лес.
       ехать сначала по тропа, слабо пробивать; потом и они исчезать в пышный мох, который никогда не оставлять на себя след живой существо. знак на дерево, сделать посланец боярин, один служить указатель. дерево расти и шириться более и более; гордый, могучий, они захватить густой верх весь пространство, делить они друг от друг, и, кажется, уславливаться не пускать расти в свой общество тощий деревце и куст, этот чернь, который осмеливаться попадать между они. один вершина они пользоваться свет, под они весь мрачно. только изредка луч солнце, пробираться украдка сквозь их ветвь, обвивать ствол ранжевый лента, кропить мох роса золотой, расстилать по куст зыбиться сетка. под этот луч то прилегать ящерица, зеленый как ярь, то змея нежить свой леопардов спина. все тихо в лес тишина смертный. певчий птичка ни один. лишь гад, послышать человек, пищать и шипеть, или дерево, тронуть ветерок, спешить передавать друг друг какой-то таинственный весть. кое-где всадник должный пробивать живой плетень грудь конь. вот ехать они верста с два. "близко ль?" - спрашивать мамон. "сажень человечий с двести", - отвечать один из ловчий. отъезжать еще несколько, и боярин велеть останавливаться. получать объяснение, по какой направление ехать далее до заветный дерево, давать приказание скакать тотчас на помощь, лишь только подавать он голос, и, перекреститься, он отправляться один добывать разрыв-трава.
       конь, почевать свое одиночество, храпеть и упираться; по шерсть он перебегать изменчивый отлив. но один движение, один возглас могучий всадник, - и конь, дрожать, стремиться далее.
       вот наконец и заветный дерево. на немой нарубать ступень. это вяз, который веко растить. кудрявый голова в полный сила, между то как у подошва время прорыть глубокий дупло, и жилистый корень проситься вон из земля. разбрасывать кругом голова и остов животное и птица указывать, что тут логовище крылатый хищник. на вершина безобразный куча сухой прут - колыбель орлиный птенец, цель путешествие боярин. царь птица заклегтать, послышать враг; в звук его голос выражаться скорбь и отчаяние могущество. воздух наполняться его жалоба. мамон слезать с конь, привязывать он к дерево, поодаль, и подходить к заветный вяз. у корень лежать обломок железо. худо ли быть сковывать сеть рука, купить обманщик схарий, разламывать ль она орел, или сам ловчий, задабривать серебро жид, в этот рассказчик не мочь давать отчет. знать он только, что след разрывать сеть порадовать и ободрять боярин.
       орел сидеть на сук.
       взвидеть он, мамон засучивать рукав; дрожать от восторг, натягивать тугой лук, прицеливаться, зазвучать тетива, запевать стрела... но глаз, который не бояться смотреть на солнце, предупреждать стрела: орел взлетать, зашуметь и скрываться под защита дальний дерево. стрела, вонзаться в огромный ветвь, застонать, сук посыпаться. боярин вновь поджидать орел, но он не лететь; царь пернатое сам стеречь он. нетерпение взять мамона. тула и лук долой, нога занести на дерево. и орел опять над он. очерчивать в воздух широкий венец, он садиться на родной вяз, близко к ребенок. клегтание он будто звончатый труба, звать на бой. вызывать этот голос, мать выбираться из гнездо, где она притаиться было, поводить кругом голова и, увидеть неприятель, отвечать самец жалобный голос. казаться, они сговариваться защищать ребенок или умирать. мамон ходить уж по сук; вдруг около он зашуметь, будто градовой туча. орел виться кругом, яростно клокотать, распускать над он коготь и так дерзко близиться к он, что едва не хватать его клюв. он обороняться от один, другой нападать. вот махнуть по самец кистень - кистень, скользнуть по крыло птица, разбивать надвое огромный сук и, увлекать сила удар, падать на земля. испуганный лошадь шарахнуться в сторона. птица, как бы озадачивать этот удар, давать себя отдых. мамон пользоваться они, взбираться на сук, другой, третий, и вот уж недалеко от цель. но орел не оставлять ребенок свой без защита. они засаживаться между гнездо и неприятель. чародейный взгляд их впиваться в мамона и мутить его душа. крыло свой они накрывать он, будто шатер. вслед за движение его нож самец перелетать на другой сук, в тыл враг. мамон следить они взор, между то заносить нога высоко, один рука хвататься за гнездо, другой хотеть вонзать нож в грудь самка; она в сторона, под защита сук, и только слегка ранить. на жалобный крик ее птенец высовывать голова из гнездо: самец налетать сзади на мамона, впиваться он коготь в спина и клюв драть она. ободрять пример самец, и орлица с другой сторона бросаться на неприятель. начинаться бой. птица хлестать, сечь он крыло, резать клюв, будто серп, терзать коготь. но и мамон отчаянно обороняться, нападать, разить нож. кровь литься с тот и другой сторона. крик детеныш ободрять пернатое боец. охотник нет уж надежда выпутываться из ужасный коготь: он падать отчаянный сигнал, и лес с трепет повторять он. орел обвертывать мамон свой крыло, спутываться с он, и весь трое, истощенный, истекать кровь, валиться с дерево безобразный клуб; останавливать ветвь, качаться на они, будто в воздушный колыбель, и наконец с грохот падать на земля. испугать этот падение, конь рвануть, порывать тесменный повод и умчаться.
       дворчанин прибегать, сечь орел нож, бить кистень и едва мочь освобождать свой господин, полумертвый, из ужасный плен. обрубать нога птица еще держаться за враг свой, впиваться в он коготь.
       гнездо разорять, птенец убивать.
       боярин приводить в чувство и уносить на носилки в ближний деревня. благодаря крыло птица он избавляться смертельный ушиб. но на тело он не быть почти место без язва.
       так кончаться похождение мамона за разрыв-трава. распускать слух, что он в побоище с медведь быть под лапа он, но все-таки он убивать. за этот отвага боярин удостаиваться от удалец не один лишний поклон.
      
    глава девятый 
лукавый посредница
    но чувство прежний свой
еще старушка не забывать
и пламень поздно любовь
с досада в злоба превращать.
    руслан и людмила 
       анастасия, прощаться с брат и провожать сердце милый чужеземец, оставаться в глубокий одиночество. никогда еще она так сильно не чувствовать этот одиночество; грудь она разрываться, сердце надламывать. она понимать, что любить басурман, но почему, за что, с какой цель любить, все-таки не мочь давать себя отчет. мысль быть вечный подруга его, если и приходить она в голова, пугать она самый: девушка, воспитывать в строгий православие, мочь ли соединять судьба свой в дом божий с поганый немец? доходить до она новый слух, распускать варфоломей, этот пожарный трещотка, который наводить тревога, сам не знать что делать, слух, подтверждать посол императорский, что антон-лекарь жидкий, коновал и бог знать какой недобрый человек. они еще более вооружать ее бедный рассудок против постоялец. но отрывать от он свой сердце, забывать он, изглаживать его прекрасный образ не мочь: это быть свыше сила анастасия. очарование побеждать слабый воля. этот мысль день ото день все много укрепляться в она.
       правда, антон брать крест она?.. но надевать ли? если и надевать, так, видно, не мочь снести благодать. а статься мочь, брать крест, чтобы ворожить над он. с тот пора в грудь у она кипеть словно смола; когда смотреть на антон, не мочь отвесть от он глаз, не мочь досыта насмотреться; так и хотеть бы вынимать душа из грудь и отдавать он. если бы мочь слетать к он пташка, готовый б забывать девический стыдливость, отец, брат, и обнимать б он и замирать бы на его грудь. вот теперь он далеко под тверь, а она все видеть он, будто он с она, будто волшебный взгляд проситься к она в душа: не пускать не смочь. закрывать глаз? очарователь тут как тут, и сидеть с она, и шептать она прилучный, приманный слово, на который за ответ разве на небо господний сходить. открывать глаз? перед она стоять пригожий чужеземец, словно живой. не открещиваться, не отмаливаться. девушка-подруга говорить она (знать слыхать от мать), можно полюбить суженый-ряженый, и то когда увидеть он несколько раз, можно полюбить муж, когда пожить с он годок, два. а этот никогда не быть она суженый: отчего ж, лишь взглядывать на он, предаваться он весь душа, весь помысел? хотя б истаптывать свой острый каблук, и тут не мочь б отставать от он. ходить ли она по сад - голова повесить, искать какой-то цвет ненаглядный, нездешний. ноженька она путаться в шелковый трава; возвращаться домой, шептать про себя: "весь цветок, цветок видеть, один цвет нет как нет, уж как нет цвет алый, самый мой прекрасный! иль его красный солнышко выпекать? иль он частый дождь выбивать? иль его совсем в сад не быть?" ни игра, ни хоровод и песня не мочь развлекать ее тоска. посреди хоровод видеть она милый чужеземец; подруга ль жать она рука, содрогаться; песня только что разжигать ее сердце и наводить на он новый грусть. без надежда, без сладкий будущность, она только желать один - освобождаться от тяжкий очарование. но сказать о то не сметь никто. грешный только в любовь к басурман, она часто изливаться в слеза молитва, бить себя в грудь и каяться в тяжкий грех, неведомый она сам.
       мамка замечать, что питомица она грустить, сохнуть, спадать с лицо; отец тоже становиться примечать. посылать за старушка-ведь; гадать, ворожить на вода, на уголья и четверговый соль, выводить таинственный круг на дверь, класть жеребейка под местный икона в церковь девять мученик. решать наконец ворожейка, что она тосковать по суженый, который переезжать недобрый человек. быть много жених: иной казаться не по нрав боярин - ведь она один у он, словно солнышко на небо, - другой разбивать мамон через подкупать сваха. "анастасия васильевна с изъянец, - говорить они, - у она какой-то родимый пятнышко, тут веснушка, здесь рубчик; нередко находить на она куриный слепота; и устарка-то она, и житие недолгий". очный ставка наводить нельзя быть, верить на слово сваха, и жених позамолкать. отец и мамка ходить на богомолье, ставить местный свеча, теплить неугасимый лампада, оделять щедро нищий, и все с один мысль отогнать от милый настя, свет-радость, тот недобрый человек, который переезжать она путь к счастие супружеский.
       вдова селинов узнавать через знакомый ворожейка и подруга анастасия о нездоровье ее. ощупь ум лукавый, чутье сердце и опыт, она становиться угадывать, что тут крыться тайна. доведываться она и сделаться в она участница - вот что хотеть добиваться во что б ни становиться. по муж она быть дальний родственница образец. овдоветь, редко посещать дом воевода, остерегаться будто дерзкий поступок хабар; она быть так молодой, мочь еще выходить замуж, и беречь свой добрый имя!.. при человек образец скромность, слово свободный не проронить, око не подымать на мужчина, от нескромный речь весь гореть. нередко мать ставить она в пример свой дочь. зато сберегать наружно, расточать тайно свой избранный любимец. все он, и роскошь ночь, и день с сладкий воспоминание о они, с надежда на другой, и всякий род жертва, какой мочь только требовать от она удалый молодец, деспот в любовь, и какой мочь только изобресть в угода он. в такой случай страсть бывать творец высокий: перед она ничто байрон, мицкевич, пушкин. все в дань нести свой идол поклонница его - золото, серебро, спокойствие, красота. но хабар, разгульный, раздольный, останавливать ли свой победа на один предмет? такой победа для он не тот же ли плен? широко рука, широко воля и сердце, вот его заветный слово. помеха прочь с его дорога! не то он изламывать то, кто поставлять она; попытать накинуть на он цепь, изорвать богатырский. он видеть опасность любовь гаидина, и добывать этот любовь сквозь стража деспот морейский, мочь быть, на конец нож, изощренный сила золото. завтра готовый потерять голова, а ныне взять свое.
       когда селинов узнавать, что у сердце его другой прилука, что жертва другой он угодный, ревность закипать в грудь ее. сначала пытать возвращать он новый ласка, новый жертва, как покорный рабыня, терпеть от он жестокий обращение, даже побои. к кто она не прибегать, чтобы обращать к себя неверный, - и к ворожея, и к жидовин, у который адамов книга, и к лекарь антон. даже не устыжаться просить помощь у переводчик варфоломей. как простодушный дитя, она готовый быть верить даже и то, что она советовать делать, шутя над она. но когда весь этот средство не помогать, она хотеть во что б ни становиться известь свой соперница. видеть мы, что это она не удаваться. теперь решаться мстить хабара, какой бы орудие ни быть, и для то, пользоваться его отсутствие, вползать змея в дом образец. двор она быть почти обо двор анастасьин отец; посещение становиться учащаться.
       боярин не знать и не хотеть знать о связь свой сын, тужить о его разгульный поведение и журить он изредка в надежда, как мы сказать прежде, что молодой конь перебеситься. только один увещание, который он сделать он при расставание, конечно, стоить всякий жестокий выговор. увидать в дом свой вдова селинов, он с простодушный ласка вводить она к дочь, как умный, скромный собеседница. с каждый новый посещение вкрадываться она глубоко в душа анастасия. то затевать в сад новый игра, то учить песня, который подлаживаться под состояние ее душа, или указывать она затейливый узор для кружева, то подстилать она сказочный ковер-самолет. а селинов поневоле заслушиваться: и простой-то речь она быть весь на песенный поговорка; что ж, когда она рассказывать с желание угождать? между то она пытать осторожно, искусно, не биться ли сердце девушка по кто из соседний молодец, который мочь увидеть сквозь садовый тын. тут узнавать допросчица, что никто из денди тот время, остригать в кружок, не пленять дочь образец. потом переводить она речь на иоанн-младой. известно быть, как анастасия понравиться княжич, наследник московский стол, и как этот склонность нарушать замысел великий князь, который искать в брак свой ребенок не сердечный союз, а политический. "не крушиться ли она по такой дорогой, прекрасный жених? не тосковать ли о палата великокняжеский, о венец светлый?" - думать селинов. и после попытка с этот сторона оставаться ни при что, как богатырь наш сказка на перекресток разный дорога, не знать, который избирать, чтобы доезжать до цель свой поиск. анастасия совсем забывать о княжич: любовь его быть некогда принимать за шутка; так и теперь вместо шутка она слушать напоминание о она. однако ж нельзя быть сомневаться, что у дочь образец болеть сердце, а не сам она больной. опытный глаз уметь это различать. кто ж бы такой быть предмет ее любовь? - дума об это сокрушать селинов.
       раз сидеть они вдвоем и плести кружево. какой-то злой дух шепнуть она заговаривать о басурман-постоялец.
       воображать себя бросать судьба в чужой земля. кругом вы все говорить на язык незнакомый: речь они для вы какой-то смесь дикий, странный звук. вдруг среди толпа упасть слово на язык родной. не пробежать ли тогда судорожный трепет по весь существо ваш; не замирать ли ваш сердце? или представлять себя русский селянин в концерт, где расточить весь творческий роскошь и премудрость иностранный музыка. дитя природа слышать с равнодушие непонятный звук. но вот воробьев соловьиный голос затягивать: не кукушечка во сыр бор куковать . посмотреть, что сделаться тогда с полуспать слушатель. так и с анастасия. до сей пора селинов говорить она язык чужбина, выводить для она звук непонятный. но лишь только вымолвить слово родной, тронуть струна сердечный, и весь струна она существо отзываться так, что готовый быть порваться. анастасия затрепетать, рука она блуждать по кружевной подушка, лицо помертветь. она не сметь подымать глаз и отвечать кое-как, невпопад.
       "а! - подумать селинов, - это недаром; вот с какой сторона дуть непогода!"
       оба замалчивать. наконец анастасия осмеливаться взглядывать на подруга, чтобы выведывать в глаз ее, не замечать ли она ее смущение. взор селинова опускать на рукоделие; на лицо не видно и тень подозрение. лукавица хотеть мало-помалу, незаметно, выигрывать доверенность неопытный девушка.
       - так он куда ж пойти? - спрашивать немного погодя молодой вдова, не называть, о кто спрашивать.
       - пойти с великий князь в поход, - отвечать анастасия, краснеть; потом, одумываться, прибавлять: - ведь ты я спрашивать о братец родной?
       - нет, радость мой, речь-то у мы быть об антон-лекарь. а куда как жаль, что басурманин! такой молодец и между наш москвич поискать. все взять, и рост и пригожество; взглядывать, словно жемчуг окатный дарить, кудри по плечо лежать, словно жар гореть, белый, румяный, будто красный девица. диво даваться, откуда такой красота, с божий ли изволение, или неспросту, от нечистый наваждение. так бы и глядеть на он, да кабы не грех молвить, и на тот свет досыта б не насмотреться.
       от этот похвала помертвелый лицо анастасия вспыхивать пожар заря, когда она предвещать буря.
       - ты разве видать он? - спрашивать влюбленный девушка дрожать, замирать голос, оставлять свой работа.
       - видать не раз. на конь ли садиться - под он конь веселиться. скакать ли - что твой вихорь по вольный поле! - конь огонь пыхать, под себя земля не слышать. по луг ль ехать? - луг зеленеть; через вода? - вода-то лелеять. не только видать, подивиться, свет мой, я быть у он в хоромина.
       девушка покачать голова; око она подернуть тень задумчивость; чувство ревность, тайком от она, закрадываться в ее сердце.
       - да как же не побояться идти к он? - сказать она, - ведь он басурманин!
       - кабы ты знать, настенька, что не сделать любить!
       - любить?.. - произносить анастасия, и сердце ее сильно застучать в грудь.
       - ох, кабы не бояться, открывать б ты тайна задушевный.
       - сказать, пожалуйста, сказать; не бояться, вот ты мать божий порука, твой слово умирать со я. - и девушка дрожать рука творить широкий крест.
       - коли так, поведывать ты, что бог один сказать. не поверх один море синий ложиться туман, черный мгла, не один господний земля крыть темный ноченька, осенний; быть времечко, налегать на мой грудь беда тяжкий, ретивый сердце потопать в тоска со кручина: полюбить я твой братец иван васильевич. (от сердце девушка отходить; она вздыхать свободно.) ты не знать, свет мой, мой дитятко, что такой за приман любовь, и давать господь не ведать ты никогда. прийти ли темный ноченька, око не смыкать; восходить ли красный зоренька, встречать в слеза, и денек-то весь пасмурный. много человек на белый свет, а видеть только один, в светлица свой, на улица, в дом божий. камень стоять в грудь, а сваливать не смочь.
       заплакать тут селинов искренний слеза. собеседница слушать она с жадный участие; она описывать собственный ее чувство.
       - вот, - продолжать молодой вдова, обратиться к лукавый цель свой, - поведывать я добрый человек: приезжать антон-лекарь от немец, лечить, дескать, всякий недуг, и от недобрый глаз, и с ветер, и от свой глупость. послушать я добрый человек, пойти к лекарь с толмач варфоломей.
       - что ж сделать ты какой помощь наш антон?
       - давать я травка, пошептать над она и велеть я бросать через голова. поверять ли, свет мой, словно рука снимать: грудь становиться легко, на сердце весело. тут взглядывать на я басурманин, так и потянуть к себя око. но я взмаливаться он отпускать душа на воля, и он сжалиться, отпускать. с тот пора опять начинать знать, что день, что ночь, видение пропадать, летать себя вольный пташка, щекотать песенка с утро до вечер и тоска-кручина смеяться за глаз.
       лукавый речь начинать волшебно действовать над слушательница. анастасия глубоко задумываться, становиться без толк перебирать коклюшка и выводить такой мудреный узор, какой мочь разве выводить любить она кошечка, если б заставлять она плесть кружева. как бы она избавляться ужасный тоска, ее снедать, думать она, хотеть посоветоваться об это с селинова, и вдруг как будто становиться жаль она свой кручина. быть глубокий молчание. молодой вдова перервать он.
       - настенька, свет мой? - начинать она голос такой трогательный, живой участие, который невольно вызывать на откровенность.
       дочь образец взглядывать на она глаз, полный слезать, и покачать голова.
       - открываться я, как я ты открываться, - продолжать селинов, взять ее рука и сжимать у свой грудь. - я побол ты жить на свет... поверять я, легко быть... ведь по все видно, что с ты, радость мой, деяться.
       и анастасия, рыдать, вымолвить она наконец:
       - ох, душа мой душенька, прасковья володимировна! взять булатный нож, распарывать я бел грудь, посмотреть, что там деяться.
       - уж зачем брать булатный нож, уж зачем пороть бел грудь, смотреть в ретивый сердце! ведь по твой бел лицо все дознавать ты, дитятко, как белый лицо потускнилось, как алый румянец призакрылисить, око ясный помутилися. по все дознавать, полюбить ты сокол залетный, молодец заезжий.
       анастасия ничто не отвечать; она не мочь говорить от слезать, закрывать глаз рука. наконец, обольщать дружеский участие селинова, уверять, что она легко быть, если сдавать тайна свой такой добрый подруга, рассказывать она любовь свой к басурман. эпизод о тельник быть выпускать из откровенный повесть, кончаться все-таки убеждение, что она очаровывать, околдовывать.
       бедный анастасия!
       прекрасный цвет подснежник, расти ты один в нега родной долина! и красный солнышко приходить каждый день любоваться в твой утренний зеркало, и светлый месяц после знойный день спешивать опахивать ты крыло свой ветерок, и божий ангел, убаюкивать ты на ночь, расстилать над ты парчовый полог, какой и у царь не бывать. откуда ни взяться буря, занести издалече, с чужбина, семя повилика, рядом к ты, и повилика расти, ластиться около ты свой любовь, душить ты, чудный цвет! это мало: червь приползать к твой корень, впиваться в он и подточить вы оба, если не спасать благодетельный рука.
       торжествовать лукавый подруга: тайна великий, дорогой, она принадлежать. с этот талисман волшебница мочь сотворить дивный дело. лишь махнуть они в ум свой, и бить через край мысль алмазный. первый, что она почерпать в ее волшебный струя, быть убеждение анастасия, что она действительно очаровывать. чтобы снимать очарование, к кто ж прибегать, как не к сам виновник его? мочь быть, он сжалиться над несчастный девушка и избавлять она от несносный скорбь, как избавлять селинов. анастасия сам об это не раз думать. в это сходиться они как нельзя хорошо. но как дочь образец проходить к лекарь? как сделать, чтобы домашние и посторонний не видеть, не видать? она тотчас умирать, как скоро узнавать об ее похождение. усердный посредница все улаживать. из светлица анастасьина вести лесенка к железный дверь, отделять половина боярский от басурманский: дверь этот замыкать один железный затвор. добрый час выпадать - отец, брат не быть дома; селинов становиться на стража, и конец в вода. анастасия сходить к антон-лекарь, упасть к его нога, обливать они свой слеза... очарование снимать - и красный девица вспархивать от он в свой светлица, будто птичка, который окорнать было злой ворона и у который прирастать вдруг новый крыло, вспархивать легко, весело и заливаться в песня о свой девичий счастие. от один помышление об этот замысел становиться легко анастасия.
      
    часть 4
    глава первый
снимать очарование
    у тоска мой нет крыло полететь,
у душа мой нет сила потерпеть,
у любовь мой нет воля умирать!
    мерзляков 
       анастасия несколько время утешать мысль, что снимать быть с она очарование. потом прекрасный образ чужеземец становиться опять тесниться в грудь ее, и этот мысль начинать уступать прежний тоска. казаться, около она начертать быть волшебный круг, из который она не мочь выходить. видно, заключать в он до гроб. теперь только и дума, что о милый басурманин, только и дело, что ждать он. с имя это она свыкаться, он не чуждаться более, оно становиться она сладко, дорого, как имя отец, брат, если не дорого. сидеть пригорюниться у окно свой светлица и смотреть, не скакать ли из тверь дворчанин великокняжеский. с содрогание сердце внимать беседа: не промолвить ли кто слово о басурманин? прислушиваться даже к голос ветер: не приносить ли она ветер полуночный весточка о он? он, княжич ее душа, беспрестанный в ее мысль; о он тайно беседовать она сам с себя и хотеть бы, чтобы отец, домашний, народ, весь творение говорить также об антон. и между то ни от кто о он не слышать. скакать ли всадник, стукнуть ли кто кольцо в ворота, она трепетать, как осиновый лист на ветка. встречать день, провожать он в ожидание постоялец. не приучать рассудок и воспитание владеть себя, она весь отдаваться на воля свой страсть. в слеза, забываться, умолять милый антон скоро возвращаться и спасать она от погибель, не бояться грех молить о то же небесный сила, не стыдиться открывать свой мучительный нетерпение лукавый посредница.
       еще тверь не быть взять, а в москва говорить уж о покорение тверь. кто привозить этот весть, никто не мочь сказать. так часто в народ быть какой-то чудный предчувствие великий событие. через сутки гонец прискакивать от господин весь русь к софья фоминишне и митрополит с подтверждение этот весть. москва заликовывать. старший сестра она входить с покорный голова в разрозненный семья и водворять в она согласие и сила. по святой обычай русский, во-первых, дань бог - отслуживать благодарственный молебствие; потом дань господин - когда софья фоминишный идти от благовещение, народ приветствовать ее радостный восклицание. на улица обниматься, поздравлять друг друг, окружать гонец, не давать он нигде дорога, спрашивать о подробность великий событие, когда, как взять тверь, кто полагать живот за матушка москва, кто отличаться в ратный удаль. разумеется, на радость, также по русский обычай, во весь конец город многие славить победа без память, то быть до то заглядывать в большой ковш и стопа, что потерять способность помнить что-либо.
       гонец зазывать к себя, угощать, честить, как будто он быть виновник победа.
       в его рассказ имя хабар часто другой повторяться, и повторяться как имя знаменитый богатырь. охотник следовать за он в почетный ряд изустный бюллетень. "каков-сто мы! - говорить сурожанин и суконник за торговый прилавок, охорашиваться и с самодовольство поглаживать борода, - мы-сто и нынче не ударять себя в грязь; мы взять тверь". иной от душа поздравлять они, как настоящий победитель, кланяться в пояс: другой вздумать оспоривать у они победа и затевать с они свой род побоище, доходить до пролитие кровь и даже до убийство. имя андрей аристотелев, к общий удивление, переходить также из уста в уста. "каков постреленок, - приговаривать старик, слушать о его похождение, - маленький, да удалой, не дождаться год, махнуть в воевода". - "не диво удальство его, - прибавлять другой, - отец нарывать он какой-то потешный яблочко из чертов сад: лишь кинуть в десятня, десятня не бывать. сказывать, и онтон-лекарь очерчивать он кругом, что он лихой ни от огонь, ни от стрела вражий". более все этот весть лелеять сердце старый воевода образец. гонец прямо из двор митрополичий являться к он с ласковый слово от господин весь русь и с большой спасибо отец за сын. на этот раз природа побеждать он твердость: слеза орошать лицо старец. никогда собственный ратный слава так не льстить он, как слава, добывать сын. сперва в божница свой, а потом в дом божий приносить он трофей сын ко крест то, кто побеждать самый смерть и чей защита обязанный быть здравие и успех воин, столь дорогой сердце он.
       тот и дело начинать приезжать в москва передовой великий князь; пыль не ложиться по улица городской. прибывать и дворецкий вместе с путный. кончать свой дело во двор великокняжеский, он посещать больной приятель и заставать он хотя и на одр, изуродовать, но уж подавать надежда на выздоровление. болезнь и досада, что не добывать разрыв-трава, который быть под рука, растравлять только злобный душа мамона. никогда горячка мщение так сильно не пылать в она. когда он услышать об успех хабар, лицо его ужасно перекашивать. когда ж дворецкий приносить он весть, что великий князь хотеть выдавать дочь образец за царевич каракатить, он в первый еще раз воспрянуть с одр свой и восклицать:
       - видеть бог, пока я живой, тот не бывать. она не отдавать за мой сын, оставаться же она вечно в девка. постригаться она, зарывать себя живой в земля, что я до то; а замужем она не быть! взглядывать, друж, на я, на сын: это все их дело. - сын мамона, стоять у постель, быть бледный как смерть; из чахлый грудь он по время отдаваться глухой кашель, отзыв смерть, будто из-под склеп.
       по приказание боярин подавать он хороший серебряный кубок и стопа он. не говорить ни слово, он полагать они за пазуха дворецкий, в карман, куда только мочь. этот не брать, отказываться, благодарить, опять отказываться и все-таки принимать. он понимать свой приятель и уносить с себя тяжкий добыча, безмолвный, но красноречивый залог месть.
       новый гость приносить отрада истерзать душа мамона. это быть селинов. она протаптывать дорожка черный весть между два враждовать дом. долго колебаться она рассказывать он про очарование анастасия, но мысль об измена и насмешка хабар, мысль, что он скоро приезжать и быть опять у гаид, радостный, торжествовать надо весь, преодолевать сожаление, который пробуждать в она и совесть и приязнь влюбленный девушка. она рассказывать мамона все, что узнавать о склонность она к басурман. злоба иметь свой восторг: мамон смеяться навзрыд, услыхать дивный весть, упасть на он так неожиданно.
       - господин великий князь приезжать! - разнестись по город, и по весь конец его зашуметь, как в рой пчелиный, когда возвращаться матка, отлетать погулять с свой охранный страж. "господин великий князь приезжать", - повторяться в палата образец, и сердце анастасия забиваться ожидание. не брат ждать она: о хабар приходить отец известие, что по воля иван васильевич он оставлять на время в тверь при иоанна-младой. трепетный, сидеть она у окно свой светлица. и вот наконец к палата прискакивать всадник; он останавливаться у половина басурманский. на стук приворотный кольцо паробок антон отворять ворота, становиться вглядываться в приезжий и наконец усердно раскланиваться с он.
       это не антон. тот в немецкий епанечка, светлый волос его падать кудри по плечо, а этот молодец остригать в кружок, в русский одежда, в шелом и латы. щека он гореть, он весь в пыль с голова до нога. между то паробок принимать конь он, служить он, как свой господин, и давать знать, что он мочь идти в хоромы.
       сквозь отверстие едва раскрывать окно анастасия взор следить незнакомец. она не знать, что подумать о появление он на место антон-лекарь. вот он останавливаться на крыльцо, скидывать шелом свой, украшать ветка и перо попугай, утирать платок лицо свой и останавливаться на крыльцо. смотреть с грусть на окно светлица.
       - господи, это он! - восклицать анастасия, краснеть и бледнеть.
       да, это быть антон эренштейн. любовь пересиливать он обет; он не смочь выполнять он, он притаскиваться опять к очарованный дом, к который приковывать быть его сердце, весь его существо.
       - кто такой, дитятко? - спрашивать входить мамка, поймать свой воспитанница на неосторожный восклицание.
       - он... мамушка... посмотреть, не братец ли приезжать... - отвечать испуганный девушка, броситься от окно. она не знать, что сказать; мысль, что свой восклицание мочь возбуждать подозрение в изобретательный ум мамка, совершенно она смущать.
       - стоять какой-то молодец на крыльцо у басурман, - сказать мамка, качать голова, - только не братец твой родимый. вот пойти в хоромы к онтон-лекарь.
       антон, увидать морщиноватый лицо старушка вместо анастасьин, спешивать входить к себя...
       тут начинаться бедный девушка наставление, как опасно смотреть на чужой двор, как мочь испортить ее недобрый глаз, и пуще глаз басурман-чернокнижник, какой от то мочь выходить ужасный последствие: все это с разный народный текст, с подкрепление свидетельство и пример. настоящий пытка! анастасия и без то гореть на уголья; теперь вытягивать у она душа.
       - я думать, братец родимый, - говорить она несколько раз в извинение свой, просить, со слеза прощение. но, видеть, что ничто не сдерживать ужасный поток, готовый захлебывать она, она голос отчаяние объявлять, что налагать на себя рука, если мамка не переставать она грызть или сказать об этот происшествие отец ее. угроза подействовать, как ушат холодный вода над сумасшедший, который готовый замахаться до смерть голова; мамка приутихать и обещать под клятва не говорить об это боярин. между то при первый случай, когда анастасия сходить вниз к отец, заветный окно быть крепко-накрепко, глухо-наглухо заколачивать. в такой вид светлица сделаться для она плохо тюрьма: у она отнимать последний утешение, последний радость. с этот время она не мочь терпеть мамка и выгонять она от себя, как скоро тот появляться.
       что сделаться с бедный сердце она, с бедный рассудок? крутой мера против она только усиливать она любовь, а она казаться, что с приезд антон очарование действовать на она сильно, неотступный. мучение ее быть нестерпимый! она готовый быть лишаться рассудок или в самый дело налагать на себя рука, как обещать мамка. селинова, посещать она, тот и дело подкладывать горючий вещество под костер, и без то неугасимый, то и дело питать в несчастный мысль, что она околдовывать. надо быть разрубать этот узел, который судьба затягивать насмерть.
       проходить неделя в такой душевный тревога. анастасия решаться на тяжкий, но необходимый подвиг. она ждать только случай исполнять он. случай этот наступать. брат еще не приезжать из тверь, отец поехать к приятель на пир по случай какой-то домашний праздник, мамка отправляться на торг для закупка; постоялец быть дома - это доказывать прилетать из его комната печальный звук его голос и волшебный снаряд, который он, между прочий средство, очаровывать дочь образец. сердце ее замирать в грудь так, что дышать быть тяжело. решаться идти и бояться. стыдливость, страх, любовь под вид тоска неизъяснимый долго бороться в она и приводить она в лихорадочный состояние. наконец какой-то исступление овладевать она: она решаться... и посылать сенной девушка просить к себя селинов. этот знать зачем и поспешить являться.
       сенной девушка отпускать в сад погулять, в хоровод поиграть.
       анастасия подавать дрожать рука селинова. они выходить из светлица и спускаться по темный лесенка, вести на половина басурманский. несколько раз дочь образец просить свой подруга давать она отдыхать, не раз скользить ее нога по ступенька.
       перед они роковой дверь.
       анастасия останавливаться у дверь; она с труд переводить дух. сквозь туман ее мысль представляться она еще раз один, ужасный. к кто идти она, девица, дочь боярин?.. к мужчина, к чужеземец. если б видеть отец, брат!.. один взгляд они убивать бы она на место. еще время одумываться, можно еще воротиться. она посмотреть на свой подруга, как бы умолять она о помощь. луч свет сквозь железный дверь падать на лицо ее. селинова замечать она нерешимость и, вместо то чтобы удерживать слабый, исступленный девушка на роковой порог, отодвигать железный запор, дверь отворяться... легкий толчок вперед лукавый посредница, и анастасия на половина басурманский, в горница, где сам антон-лекарь... селинова успевать осторожно спрятаться за дверь так, что он не замечать она. антон, полагать виоль на стол, сидеть, облокотиться на он, в глубокий задумчивость. шорох за дверь заставлять он встрепенуться. он становиться прислушиваться... шорох усиливаться за дверь. что это значить? не нападение ли какой? странно, день? из половина боярский?.. оружие на стена, почти под рука, стоить только сделать шаг и схватывать. бояться нечего. разве сила одолевать? но из какой причина? разве из ненависть к басурман?
       вот стукнуть запор... скрипнуть дверь... отворяться...
       боже! анастасия?.. она сам. антон вскрикивать и всплескивать рука. обезумить ее появление, он не иметь сила двинуться с место.
       анастасия у нога его, молить он о что-то... наконец он едва мочь расслушать слово:
       - сжалиться, смиловаться надо я... снимать с я нечистый сила... не смочь более нести... тяжело! душить я!
       молодой человек подымать она, брать за рука, сжимать они в свой рука, умолять она объясняться, говорить, что он должно быть у нога ее, и, вместо то чтобы ждать объяснение, рассказывать она в самый нежный, пламенный выражение свой любовь, свой мука и опасение. исступленный, в слеза, весь пылать, она кажется еще прекрасный, чем он видать она прежде, издали. нет, никогда в жизнь свой, в италия, на родина, на путь в москва, не встречать он женщина, который дерзать бы хоть приблизительно сравнивать с она. только в голова художник-поэт мочь осуществляться идеал она. он не знать, что говорить, что делать; увлекать свой чувство, клясться она в вечный любовь и осмеливаться напечатлевать поцелуй на рука она.
       и она, что приходить она сказать он, о чем приходить он молить? где ее намерение, цель борьба она? его голос, его речь и ласка весь перевертывать вверх дно. она забывать прошедший, она не понимать настоящий, но этот настоящее так сладко, так приятно струиться в ее кровь, что она не променивать он на весь протекший год жизнь свой. язык она хотеть давать он имя враг божий, колдун, очарователь, и не сметь произносить этот слово, будто богохульство. "свет мой, радость мой", - желать бы она вымолвить, но и то пуще не смочь, хотя сердце втайне и твердить этот имя. рука ее в его рука; хотеть 6 отнимать, не в сила. наконец она зарыдать и упасть на грудь его.
       антон брать она в свой объятие, сажать на скамейка, становиться перед она на колено. смутно понимать, что она хотеть сказать он слово "нечистый сила, очарование" и соображать с этот слово слух, распускать о он по москва, клясться господь бог, пречистый, все святой, что он христианин, почитать волшебство великий, смертный грех, и никогда не думать делать какой-либо чары над она. в свидетель указывать она на икона греческий письмо, поставлять в его комната, креститься русский крест, вынимать из грудь и целовать серебряный тельник, выпрашивать он у хабар.
       - любить ты более все на свет, - говорить он она, - много мать родной. только и отрада - хоть издали увидеть ты; сохнуть, как лист осенний, без ты, свет око мой, жизнь мой! не променивать взгляд твой на все груда золото, на богатство великий князь, на почесть боярин он, весь вместе. поэтому и я околдовывать, и на я насылать чары. нет, бесценный, дорогой мой, это любовь, а не колдовство. бог так угодно быть, а не сила поганый. потребовать от я что хотеть, отдавать ты по кусок тело мой, по капля кровь; приказывать, вымолвить только слово, и я исполнять он. ненавистный я ты, велеть я убегать в земля далекий - я убегать и изнывать там в тоска по ты, но исполнять воля твой.
       - нет, - сказать анастасия, вдохновенный любовь, - оставаться, только окреститься в наш вера.
       тот, за честь который он отдавать бы свой жизнь, переступать порог мужской комната; этот поступок кинуть пятно на девственный покрывало она. антон видеть бездна, над который судьба поставлять неопытный девушка и его сам; зайти слишком далеко, чтобы воротиться, и - он давать обет принимать русский вера. условие только рука ее. ответ нет, но за она говорить прекрасный око, подернуть завеса черный длинный ресница, румянец, играть на щека. он обвивать она стан свой рука и прижимать она к сердце. поцелуй замирать на губа она, поцелуй жених невеста, обручать они на жизнь и на смерть. анастасия не иметь сила противиться.
       дверь скрипнуть. анастасия и вырываться из объятие.
       - кто ж там? - спрашивать в ужас молодой человек.
       - мой подруга... не бояться... - отвечать анастасия, бросаться в дверь.
       антон стоять как вкопать на один место, будто ошибать его гром. "подруга? поэтому честь девушка в залог у третий лицо", - думать он и подтверждать в душа свой роковой обет.
       железный дверь вздыхать на свой петля, стукнуть запор, и весь бездушный вещь приходить на свой место. но какой превращение испытывать трое существо, разыгрывать прошедшее явление. да, трое, потому что селинов, готовый на отрава любовник и на самоубийство для он, готовый в минута месть на злодеяние и в минута великодушие на необыкновенный жертва, быть так тронуть любовь антон и дочь образец, что раскаиваться в свой гнусный поступок и намерение против они. она давать анастасия клятва молчать об их свидание, оставлять она наслаждаться свой счастие, который - знать она по опыт - бывать так быстролетный на земля, и прямо побежать к мамона. здесь, со слеза на глаз, ударять себя в грудь, признаваться он, что весь сказать насчет анастасия выдумывать она, весь клевета, ложь, что она, истерзанный, измученный раскаяние, готовый подтверждать это под ужасный присяга, даже под колокол, если понадобиться. раздражать этот признание, сокрушать он в хороший свой надежда, мамон грызть себя кулак и едва не выталкивать вдова из дом свой.
       что ж с анастасия?.. где она быть, что слышать, что ощущать? на рука, на уста, в грудь, во все ее существо, гореть след, который и в гроб взять с себя. как пригожий, как ласковый!.. нет, он не поганый басурманин, не чернокнижник, а милый антон, родной ее, суженый, сокровище ненаглядный. что она чувствовать, и антон тоже чувствовать; что с она быть, быть и с антон: это не колдовство - это называть любовь. глупенький, она это прежде не понимать! неправда сказать она и подруга она про любовь: видно, они сам не знать она. он окреститься в русский вера... быть сватать она... отец спрашивать: люб ли ты антон? люб я, как свет божий, сказать она. нет, она это не посметь сказать отец, он понимать из ее молчание... что не говорить она воркун, сизый голубчик! в ласковый речь отец, брат, подруга не быть такой речь. откуда взять он они? так радостно, так хорошо от они быть душа, ввек хотеть бы слушать, и не наслушаться бы. многий слово не понимать: видно, тот приманный, прилучный слово, что шептать он она и во сон, на который за ответ разве на небо господний сходить! а как взять она за рука, свет божий невзвидеть, в глаз помутиться. вот этак раз мамка смех ради напоить ее хмельной мед. правда, в глаз быть мутно, да сердце так хорошо не быть, не знать как уж и рассказывать. а как поцеловать она в уста... господи, не помнить она, живой ли быть или умирать на этот время!
       анастасия весь кипучий восторг, весь расцвет жизнь, как полный праздничный фиал под венец свой искрометный влага, как роза, вспыхивать из свой девственный почка от пламенный луч полдень.
       что ж быть с антон?.. не дитя ли он, который случай посылать дорогой игрушка, ожиданный с тоска и страх нетерпение?.. нет, он молодой лет, но муж душа, готовый выручать слово свой из борьба с власть земля, со весь наслание рок. он не пойти назад, хотя б стоять перед он бездна. он давать обет и исполнять, разве смерть уступать. в сердце его нет уж борьба, быть один долг, святой, неизменный. кстати его решение помогать мысль, что мать, воспитатель намекать он, только что не приказывать в каждый письмо оставаться на русь. мать сам обещать, по какой-то важный, но тайный причина, переселяться к он, если он находить свой оседлость в этот страна. русь быть он второй отечество - в такой случай надо принимать и исповедание ее. что ж? исповедание христианский, чистый от укоризна в злоупотребление и фанатизм, в который можно упрекать западный церковь. целый народ полдень волноваться за новый религиозный мнение; виклеф, гус иметь тысяча последователь; за этот мнение родина он проливать столько кровь!.. правда, там действовать убеждение, а здесь не корысть ли, не себялюбие ль? нет, и здесь не один корысть, не один любовь. спасение ближний, друг, сестра, невеста, от бесчестие, от погибель, здесь и на тот свет, спасение весь семейство она от позор, престарелый отец от преждевременный смерть, себя сам, мочь быть, от ужасный грех убийство, не быть ли тоже цель высокий, достойный и великий пожертвование? антон знать, что этот жертва не губить душа свой; а хотя б приходиться и погубить она для анастасия, для спасение честь ее, который быть пускать в такой ужасный игра, он не задумываться. такой довод вооружаться герой наш повесть, чтобы успокаивать свой совесть, немного мятежный. нечего грех таить - многий из они диктовать он сердце, страсть, а не разум, не сила воля. не хотеть он сделать хорошо, чем он быть.
       получать рука боярский дочь не быть мысль безрассудный. один условие - исповедание. с исполнение этот условие иноземец свободный вход в дом божий, помазать святой елей голова мочь стоять под брачный венец с русский девица. сколько пример быть, что татарин новокрещеный жениться на дочь боярский! отец думать спасать душа свой такой брак, который, по мнение они, искупать поганый от огонь вечный. сам великий князь одобрять подобный союз русский с иноземец и дарить новобрачный поместье. бог видеть, не поместье прельщать антон: он от они отказываться.
       но рука анастасия обещать великий князь касимовский царевич каракач, но боярин образец питать к свой постоялец особенный недоброжелательство!.. как предупреждать ужасный союз с татарин и разрушать препятствие, разделять он с отец анастасия? к кто близко, успешно прибегать для достижение тот и другой? в такой мысль заставать он андрюша.
      
    глава второй
родимец художник
    любовник, когда он видеть смерть обожать женщина , мать, разлучать навеки с дочь, отец, отверженный неблагодарный ребенок, изгнанник, который не мочь обнаруживать клевета, весь этот несчастливец не знать тот страдание, какой испытывать художник, когда, непризнанный, он переходить в вечность.
    ролл во флора. лафон
       - милый, ах, милый антон! спасать отец мой! - вскричать сын аристотель, вбегать в комната.
       - что с он сделаться? - спрашивать лекарь, целовать малютка. - да ты сам в кровь?
       - ушиб немного висок... упасть с лестница... пройти... но отец, отец! ах, что с он быть! вот уж сутки не пить, не есть, не спать, все бредить, жаловаться, что он не давать подниматься до небо... давеча к утро закрывать глаз; подходить я к он на цыпочки, пощупать голова - голова гореть, губа засыхать, грудь дышать тяжело... открывать мутный глаз, смотреть и не видеть и говорить сам с себя непонятный речь. теперь сидеть на площадь, на кирпич, что готовить под пречистый, махать рука и бить себя в грудь.
       - успокаиваться. это ничего, душа мой... какой-нибудь огорчение художник. пойти к он и посмотреть, что надо с он сделать.
       они поспешить выходить и почти бегом направлять путь свой к развалины успенский собор.
       художник заставать еще в тот положение, в какой оставлять он андрюша. голова его не быть покрывать, ветерок развевать беспорядочно длинный волос, в мутный глаз изображаться отчаяние; золотой цепь с гривна, дар великий князь, лежать зад наперед. между груда камень он казаться живой развалина. с приход лекарь иронический улыбка пробежать по губа он.
       - откуда? - спрашивать он, обращаться к антон. - не из двор ль господин весь русь? что? чай, лечить попугай, кошка великокняжеский? польза вперед изящный! так и должно быть. лечить, лечить, брат, это здоровый, нежели тягаться за тайна небо! и язык смотреть у царедворец?.. а?.. в здоровый положение?.. по-прежнему намазывать мед, когда надо говорить горький истина, по-прежнему - яд, когда надо защищать угнетенный?.. насыпать бы на они негашеный известь, вытягивать бы они горячий клещи до второй пришествие! пигмей!.. что, господин лекарь, черпальщик живой и мертвый вода, теперь приходить посмотреть на унижение художник, посмеяться, как рука невежество сваливать разом весь хороший мечта его, который он хотеть на небо?.. смотреть, любоваться!.. чай, смешно?.. не насмехаться заранее; подождать, тот же участь ждать ты!
       - мы приходить утешать ты, помогать ты свой любовь, - сказать антон, тронуть до слеза. - ты не узнавать ребенок свой?
       - помогать?.. поздно!.. (аристотель покачать голова.) нет у я ребенок!.. посмотреть, вот быть мой создание, мой детище (он указывать на разрывать клочок чертеж, рассыпать кругом). это гроб он. похоронить я здесь, с он вместе. гроб, ничтожество, вот что я ждать!.. я хотеть создавать они храм, храм бог, понимать ли? куда они! они надо пушка, колокол, чем огромный, то хорошо, чем звучный, то изящно! хорошо, смастерить он колокол, чтобы гудеть про весь мир об их невежество, чтобы зычать, как они завлекать я сюда на приманка небесный и вместо она засыпать я глаз песок, известь. выливать он из медь пушка в два верста, поставлять она против это городишко - весь в развалины, весь в прах, и живой, и мертвый!.. о, тогда я оставаться один. никто не помешать я созидать храм. я мочь еще собирать часть он: он тут еще (аристотель ударять себя кулак по голова и в грудь), тут, пока я живой. тогда из развалины построить храм живой бог: пускай народ прийти издалече поклониться он в этот огромный пустыня!
       горько быть андрюша слышать безумный речь отец. он сидеть на камень возле он, целовать его рука и обливать они слеза. желать хоть сколько-нибудь поправлять и заставлять извинять беспорядок его наружность, унижать родной старик в глаз прохожий, он скидывать, будто от жара, шапочка, чтобы подпариться он, и поправлять на немой цепь. аристотель взглядывать на он с участие.
       - поправлять, поправлять, дитя мой, - сказать он, гладить сын по голова. - это дорогой, высокий награда за обжиг кирпич, за мост, за большой пушка! ты ж доставаться в наследство с имя литейщик и муровщик!.. (немного подумать и покачать голова.) не о такой награда думать я, когда ехать сюда: цепь бессмертный год думать украшать свой имя; славный имя аристотель-художник, создатель храм, хотеть я оставлять ты в наследство. (он останавливаться и заплакать.) благодарить бог, удерживаться хоть ты сделать художник. помнить, антон? ты упрекать я за это.
       лекарь видеть в слеза свой друг добрый знак; обрадовать также, что речь склоняться на андрюша, он стараться поддерживать она.
       - не упрекать, добрый друг мой, - сказать он, - а спрашивать только о назначение твой сын. не быть неблагодарный к милость творец: для фамилия фиоравенти он быть щедрый на великий удел. брат твой знаменитый врач; обетованный земля изящный. италия чтить в ты великий художник; сын твой выпадать жребий воин. кто знать, какой великий подвиг не означаться этот жребий! ты, конечно, поступать благоразумно, предоставлять он путь, открывать он так широко самый судьба и отважный характер он. не все идти по один дорога.
       в этот время на небо насупливаться туча, ветер завыть, будто прорвать плотина, и становиться прохватывать художник. он ощупывать голова. андрюша предупреждать он и подавать брать, который за он нести, когда отец выходить из дом, а потом полагать недалече от он, между камень. аристотель накрывать голова.
       - быть сильный дождь, - сказать сын его.
       - укрываться у я, - подхватывать антон и подавать рука художник. этот не противиться и молча, как покорный дитя, последовать за он, но прежде посмотреть на лоскут чертеж. он как бы жаль быть, что они намачивать дождь. андрюша понимать взгляд отец, подбирать лоскут и бережно полагать они к себя за пазуха.
       - да, хорошо, умно сделать! - говорить аристотель грустный голос, идти к свой друг.
       он оставаться ночевать у антон и целый сутки пробыть в тревожный состояние дух и тело. речь его больший часть быть несвязный. наконец он становиться приходить в себя, а когда образумливаться, начинать осуждать свой назначение. так, или почти так, говорить он свой молодой друг:
       - ты не знать, антон, что такой жизнь художник! еще дитя, он тревожиться непонятный, тяжкий дума; он гений-сфинкс задавать уж свой загадка; в он засаживаться уж прометей ворона и расти вместе с он. товарищ играть, веселиться; они готовить на зрелый лето воспоминание о райский день детство, который дважды не бывать: прийти время, он быть помнить один мучительный греза этот возраст. наставать юность: для другой этот время любовь, связь, разгул, пир жизнь; для художник они нет. дикарь, отступник общество, он бежать красавица, бежать веселие в пустыня свой душа и там, в тоска неизъяснимый, в слеза вдохновение, на колено перед свой идеал, молить он сходить на земля, в его скудельный обитель. и ждать он день, ночь и сохнуть по красота неземной. горе он, если она не посещать он! еще больший горе, если посещать! нежный состав юноша не выдерживать она брачный поцелуй; она удел - союз с бог, и земной уничтожаться в ее объятие. не говорить об учение, о заготовка механический. и тут на каждый шаг вещественность цепляться за ты, ставить ты преграда: провожать безобразный жила на мрамор твой болван, мешать сажа в твой кармин, путать воображение сеть уродливый число и формула, велеть быть раб у маляр или каменотес. а что ждать ты, когда выходить победитель из этот школа механика, когда успевать сбросить с себя тяжкий сума тысяча ненужный правило, который педантизм навалить на ты, когда взять на выбор только тот закон, который так простой и единичный?.. что ждать ты тогда? опять вещественность! бедность, нужда, труд заказной, оценщик, соперник - этот весь голодный стая, который разом налетать на ты и готовый разрывать, лишь только узнавать, что ты чистый сосуд дар божий. душа твой хотеть творить, а тут желудок требовать кусок хлеб, вдохновение подвязывать ты крыло, а тело просить не только прикрывать нагота свой обычный покрышка, но и тонкий сукно, шелк, бархат, чтобы являться перед судья твой в приличный одежда, без который ты не принимать, ты и твой произведение умирать в неизвестность. чтобы доставать пропитание, одежда, надо работать: ты торгаш заказывать анбар и погреб, синьор - конюшня и псарня. вот наконец приготавливать ты себя насущный хлеб, одевать прилично свой кость и мясо: вдохновение жаждать свой пища, проситься из твой душа в образ, в форма. ты творить, ты сводить свой идеал в исполнение. как быстро задвигаться колесо твой существо! бытие твой удесятерять, пульс твой биться, как бы ты дышать атмосфера самый высокий гора. ты тратить в один день месяц жизнь. сколько ночь, проводить без сон, в неразрывный цепь день, исполнять тревога! хорошо сказать, не день, нет ночь для ты, нет время год, как для другой человек. кровь твой то кипеть, то леденеть, лихорадка воображение изнурять ты. восторг ты сожигать, неудача исполнение бесить, терзать на часть; ты мучить то страх людской мнение, то боязнь умирать, не кончать труд. прибавлять неотступный тень слава, который ходить везде по пята твой и не давать ты минута покой. вот период творчество! творить, ты жить у подножие высокий красота. земной окружать твой произведение, судить, ценить, разбирать по сустав; покровитель хвалить орнамент, величина столб, тяжесть труд; милостынераздаватель бросать в честь твой жетон или подползать мышь под чертеж твой и во мрак ночь грызть они. нет, друг мой, жизнь художник - жизнь мученик.
       так говорить аристотель, не давать антон делать он возражение, за который этот несколько раз осторожно приниматься. когда ж он успокаиваться, молодой человек осмеливаться отвечать он:
       - незавидный изображение художник сделать ты! позволять я сказать, ты снимать один черный сторона картина. только два, три вопрос, и я замолчать.
       - ожидать они.
       - разве, творить или, как ты справедливо объясняться, жить у подножие высокий красота, лобызать край риза она, не наслаждаться ты в один миг восторг, который простой смертный не купить целый жизнь свой? разве, выполнять свой идеал, не иметь сладкий, райский минута, который не хотеть бы променивать на весь сокровище мир? разве воспоминание этот минута не быть ты счастливый! мало ли награждать от бог?.. не свыше ли миллион подобный ты?.. ты грешить, друг мой!
       - правда, правда, антонио! - восклицать художник с чувство, пожимать его рука, - весь это я наслаждаться. и если б я опять приходиться начинать жизнь свой, если б отдавать я на выбор радость богач, победитель, царь и мой проходить радость, я взять бы опять последний, опять пойти бы смиренный тропа художник. так, я давать, что я быть надо, что требовать душа мой еще до появление в этот мир. но человек странный существо; самолюбие, славолюбие, называть как хотеть, доводить он до безумие. он мало сам наслаждаться свой создание, он хотеть, чтобы другой, тысяча наслаждаться они; мало он хвала современник, он хотеть, чтобы потомство, будущий поколение, будущий веко поклоняться он. негодовать на краткость свой жизнь он стремиться жить и за гроб. мертвый, под могильный камень, он не услышать себя ни похвала, ни осуждение; но терзаться заранее, если обрекать последний, заранее наслаждаться, мечтать, как имя его быть переходить из уста в уста, когда он быть лежать в земля.
       - прекрасный стремление! - сказать антон. - без он чем отличать бы человек от животное? без он земля лишаться бы хороший свой украшение, человечество - хороший свой подвиг.
       - хорошо, хорошо, мой друг! мы приходить к тот, с что бы должный начинать. что ж значит стремление к прекрасный без исполнение, высокий, благородный желание жить в век, чувство самопознание, сила воля, дар в себя, возможность творить достойный бессмертие и не иметь возможность осуществлять свой создание в достойный вековой форма?.. существенность, злой существенность - вот что я мучить, пожирать! вот что приводить я в безумие!.. слушать и осуждать я, если я достойный. сказывать я ты, с какой высокий, пламенный надежда направлять я путь свой в московия, от какой богатый предложение отказываться, чтобы осуществлять этот надежда. ни дружба дож марчелли, ни усердный зазыв другой итальянский властитель, ни моление родные и друг, ни будущность в неизвестный земля, который я пугать, ничто не останавливать я. я оставлять свой отечество с его благословенный небо, пойти в земля далекий, на край свет, в снежный сугроб, прельщать обещание, который льстить мой сердце, и собственный уверенность располагать здесь для мой дело средство, какой только пожелать. здесь, единственный художник, лелеять власть, любовь, уважение народ религиозный, готовый на весь жертва для дело церковь, я мечтать осуществлять свой создание скоро, чем где-нибудь. наконец я здесь. ты знать, какой труженический услуга стоить я приобретение милость великий князь. он служить я, как поденщик; лицо мой опаливать порох, спина преждевременно сгибать, на рука мозоль. такой труд доходить я, однако ж, до апогей царский милость. и любовь народ, чернь приобретать я до то, что получать сам вклад на построение церковный. сын, который я отдавать этот народ в залог мой преданность, мой верность он, который окрестить в русский вера, помощь мой в ратный дело, строгий жизнь, приготовление грубый материал, литье пушка, колокол, самый имя церковный строитель - все доставлять я уважение и любовь русский. материал для храм приготавливать я много и мочь бы еще приготавливать во время стройка; десяток тысяча кирпич ежедневно привозиться даром с завод мой. боярин, иметь изба вокруг успение, охотно снимать они под церковный место: "под основание дом божий готовый мы и себя полагать, - говорить они. - это не то, что ломать церковь под сад". я мочь располагать еще тысяча усердный рука. казна иоаннова, обогащать победа, в который я немало участвовать, открывать я свой средство. все, вместе с новый торжество по случай завоевание тверь, давать я право приступать к выполнение мой создание. недоставать только слово иоанн: да быть! вот третий день велено я быть представлять он чертеж свой. приносить они. сам великий князь, софия и высокий духовный особа мой судья. с трепет сердце раскрывать чертеж, объяснять они... видеть неудовольствие на лицо иоанн, еще больший на лицо духовный особа; софия смотреть на я с сожаление и живой участие. "помиловать, - сказать великий князь, - что это хотеть ты мы выстраивать?" - "храм божий мать, который быть бы она достойный", - отвечать я. - "храм?.. - возражать иоанн, - мы хотеть дом божий, а ты что мы сделать?.. ездить ты во владимир, видеть там соборный церковь?" - "ездить и видеть". - "такой построить, господин аристотель, только немного большой и толстый; тот для владимир, а мы для москва, понимать? за то молвить ты от весь православный русь добрый слово и без награда не оставлять". - "когда так, зачем же звать ты славный мастер из венеция? - сказать я с сердце, свертывать свой чертеж. - велеть бы построить муровщик любой!" - "вот ты и прогневаться! постоять, показывать опять свой лист" (и становиться он снова рассматривать они). "воля твой, мудрено что-то, не про мы писать. кажется, и на бумага то и глядеть задавливать ты". в этот время духовный особа посмотреть на чертеж и примолвить: "совершенный божница латинский!" - "только не жидовский школа", - возражать я. духовный особа побледнеть. софия становиться защищать я, говорить, что такой храм быть на удивление чужеземец, что в самый константинополь церковь в честь ее святой едва ли быть равняться с он красота и величие. великий князь покачать голова и призадумываться. "а сколько сажень человечий надо под церковь твой?" - спрашивать он. "двести", - отвечать я. "двести? ты обезуметь, аристотель! поэтому боярский хоромы помело, церковь извечный долой". - "изба твой боярин и часовня, который вы называть церковь, конечно, долой. ломать же ты они для сад княжеский. если хотеть быть великий государь, надо и делать весь великий, достойный удивление народ". - "ладно; да где мы взять столько кирпич?" - "на мой завод их много приготавливать, приготавливать они еще много". - "откуда ж взять для кремль? не забывать, я надо поставлять стена, ворота, стрельница". - "где хотеть, государь, а я готовить кирпич под храм пречистый, а не для твой татарский башня". - "нет, это не быть, - вскричать в гнев иоанн, - ты обезуметь, аристотель, на ты находить родимец. много тешить я ты, а это не бывать - невмочь. сгибать дуб в дуга, да как слазить, чтобы он вырастать до небо! и весь русь только что оперяться, а ты хотеть ощипывать у она последний перо. гневаться или не гневаться, хотеть, чтобы собор пречистый быть страивать по образец владимирский, только просторный и толстый; чтобы это быть дом божий, а не храм, не божница латинский". - "у ты много фряжский палатный мастер, приказывать они". - "хотеть, чтобы ты строить". - "не становиться". - "в цепь ты, - вскричать иоанн, застучать посох и пожирать я разжигать око, - в цепь быть строить". - "быть в цепь строить свой храм, коли дозволять". - "хотеть дом божий, по образец владимирский". - "не быть". - "иль ты я не знать?" - "знать, и не быть". - я думать, он ударять я посох, но только замахиваться и не ударять. я выходить от он, хлопнуть за себя дверь. и вот ты цель мой кровавый труд властитель, вот плод мой вдохновение, исполнение мой хороший надежда!.. быть ли от что с ум сходить?
       - покуда видеть, ты ошибаться насчет великий князь, насчет средство его и русь, - сказать антон, взять на этот случай роль советник. - с величие его дух ты соразмерно придавать он и любовь к изящный искусство, который привыкать находить в князь италия. разве дикарь, как бы умный ни быть, переходить из шалаш в мраморный палата, не испугаться и не бежать из они?.. теперь, если мой желание не слишком самонадеянный, позволять видеть чертеж свой. доверять они не суд мой познание, но любовь к прекрасный и холодный рассудок. быть мочь, знакомство с высокий памятник зодчество в италия, знакомство с великий художник образовывать вкус мой до то, что ощупь он понимать то, что другой понимать наука.
       образумливаться художник с удовольствие соглашаться на предложение свой молодой друг. лоскут чертеж, который быть немного, тотчас раскладывать на стол и соединять клейкий вещество. но лишь только антон собираться рассматривать они, являться посылать от великий князь. он иметь дело до один лекарь и вызывать он в сени. здесь изъяснять, как беспокоиться иван васильевич насчет здоровье художник, который бояться потерять, и передавать антон приказ являться к он с удовлетворительный ответ (полагать надо, с ответ, что аристотель скоро выздоравливать: на то антон и лекарь, чтобы больной быть здоровый; хоть умирать сам, а немощный должный вставать, особенно когда приказывать господин весь русь). "вот этот родимец, - говорить посылать, - случаться с он не впервые. быть дело, иван васильевич сломать изба два, три круг успение, и позатихать палатный мастер. а нынче невмочь становиться господин наш: сломать, видеть, весь изба, все церковь извечный и палата, что в город. сам ты рассуживать, человек разумный, статочный ли дело!" - антон не мочь не улыбаться, слушать простосердечный объяснение, но вместе с это убеждаться, что требование друг его превышать возможность удовлетворять они. он уверять посылать в безопасность художник, обещать сделать он нужный помощь в случай надобность и тотчас после то являться к великий князь.
       возвратиться в комната, заставать художник с лицо, несколько прояснеть. посылка ли великий князь, давать аристотель новый надежда (он не мочь сомневаться, чтоб этот посылка не быть насчет он), или рассматривание чертеж сделать в немой благодетельный перемена, мочь быть то и другой вместе, только лекарь заставать на губа его улыбка, вполне развертываться. но мало-помалу становиться она исчезать, и новый туча надвигаться на чело его.
       - правда, антонио, - восклицать он, - я безумный!
       антон становиться рассматривать чертеж. что он увидеть, тот язык не пересказывать. мочь быть творение, подобный храм святой петр в рим, мочь быть пантеон христианский, божественный комедия, сложенный из камень. знакомый с высокий произведение художество в италия, приготавливать свой воображение к что-то необыкновенный, он увидеть, что создание аристотель перегнать и воображение и существенность. долго стоять он перед рисунок, не быть в состояние давать отчет в свой впечатление.
       преддверие храм быть мрачный; лишь только входить в он, вы обнимать священный ужас; все там быть тяжесть грех, уныние, скорбь, сокрушение. исполинский четвероугольный столб из огромный камень, истесывать, источать ржавчина век, скреплять плеснеть время, навалить в дивный, гармонический беспорядок, казаться складеный быть всемогущий рука природа, а не смертный; из свод, согласный размер со столб, грозно выглядывать каменный гигант и готовый быть задавливать вы; молитвенный стон должный быть отдаваться под этот свод, как вздох из чахлый грудь не один человек, а целый человечество. сквозь небольшой, беспорядочный расселина, место в два, три, свет солнце ронять скупо свой одинокий луч то на божественный лик распинать христос, то на плащаница его, то на лицо магдалина, обливать слеза. но чем далее углубляться во внутренность храм, тем легко, светло, отрадный становиться душа: тут размер, форма, образ снимать свой верига, забирать более воздух, облекаться в полусвет надежда, в упование бессмертие. наконец, приближаться к последний отдел, вы терять более и много земля под нога свой и погружаться в какой-то святой неизмеримость. там восседать благодать, там все быть эфир, гармония, блеск, радость. слово не пересказывать то, что чувствовать антон, рассматривать чертеж дивный, тройственный храм.
       - нет, - сказать наконец молодой человек в восторг, который не в сила быть скрывать, - нет, великий художник; ты творить не на земля и только для земной, который разве долго после мы прийти и сила архимедов рычаг заменять миллион сила человеческий. самый воображение не в состояние выдерживать величие этот создание и, смущенный, падать перед он: что ж, когда б оно быть выполнять!.. виноватый, сказать ты горький истина: правый, сто раз правый русский властитель! если б он мочь постигать вполне величие этот здание, он еще много понимать бы невозможность осуществлять он. бросать, хотя на время, свой надежда - идея твой далеко перегнать существенность. и не так ли всегда на дело? что создавать небо, то земля не выполнять.
       бледный, дрожать, внимать он аристотель, как бы слушать свой смертный приговор. он готовиться к этот приговор и, услыхать он, не мочь образумливаться.
       - высокий, гениальный мечтатель, житель небо, сходить на наш бедный земля, - продолжать молодой человек, взять холодный рука художник и сжимать она, - ты ошибаться в наш земной расчет, в наш размер. еще более ошибаться ты в мечта осуществлять свой создание здесь, на русь, в теперешний время. ты удивляться, что ты здесь не понимать: мудрено ль? ты приходить слишком рано. подумать: иоанн одаренный душа сильный, воля железный, он побеждать время и способ; но он не всемогущий... вдыхать ли он в себя чувство прекрасный, пламенный любовь к он до то, чтобы усыновлять теперь твой дело? пожертвовать ли для он сокровище свой казна, отказываться от другой предприятие, который почитать для себя выгодно, полезно? пожертвовать ли тысяча рука свой народ, сотня дом свой боярин, церковь, который дорожить православный москва? в немой идея сила, создавать для то, чтобы соединять воедино разрозненный часть великий целое, исполнять свой назначение; но идея прекрасный он невнятный или представляться он смутный, и все-таки в образ сила, твердость, узорочность. послушать я, сокращать размер свой чертеж вполовину, если не на один треть. и тогда еще гений изящный и высокий признавать твой произведение свой, потомство быть он удивляться. но и тогда приготавливать к он властитель русский опыт здание, который приучать бы иоанн и народ его если не к идея изящный, то хоть к идея величие, который быть бы посредник между русский и ты. построить они сначала здание примирение. оно быть новый жертва от ты народ русский. а там, сократить размер свой храм, выбирать под он место не в кремль, а на один из высота московский окружность. тогда, полный властелин свой дело, укрепиться средство человеческий, с помощь божий создавать памятник себя бессмертный. для это можно взять слово с иоанн.
       - слово иоанн?.. - восклицать аристотель и зарыдать, как ребенок.
       - то, что я говорить ты, до сей пора говорить твой рассудок. теперь обращаться к твой сердце. отказываться строить храм пречистый, не отнимать ли у она один из алтарь она? там, где бы она поклоняться тысяча, где приносить бы она достойный жертва, ты оставлять место запустение, беспорядок, нечистота? куда деваться чувство христианский смирение?.. о друг мой, что сделать ты с чувство благочестие, который ты всегда отличать?
       этот слово обдавать художник невыразимый ужас.
       - да, я обезуметь! - восклицать он, - воображение затмевать я рассудок, самолюбие погубить во я весь добрый, все святой; не храм господь хотеть я строить, а себя, не пречистый - хотеть в он себя поклонение!.. плохо, чем язычник! я уподобляться израильтянин, ведать истинный бог и падать перед золотой телец. ты образумливать я, юный, но рассудительный друг! да, я приносить смиренный жертва, но не великий князь, не русский народ, а мать божий. она давать обет построить храм, дом божий, как я приказывать строить, а не такой, какой хотеть бы создавать мой самолюбие (художник перекрещиваться). взглядывать, пречистый, милосердый око на сокрушение мой воля и призревать на я, униженный грешник, с высота свой.
       с трепет святой восторг он схватывать чертеж свой и изорвать они в мелкий лоскут, потом, рыдать, пасть перед икона божий мать. долго лежать он на пол, и, когда подниматься, лицо его, казаться, просиять. он обнимать свой молодой друг, целовать с нежность сын, как человек, приходить домой из дальний, трудный путешествие. перелом быть сильный, но он совершать. голос вера сделать то, что не мочь сделать ни грозный власть князь, ни сила дружба, ни убеждение рассудок.
       - теперь, - сказать аристотель, с твердость обратиться к лекарь, - идти к великий князь и сказать он, что я, не цепь убояться, а исполнять обет пречистый, завтра ж начинать строить дом божий, по образец владимирский.
       известие об излечение аристотель от родимец, как русский называть его припадок, обрадовать иван васильевич. он бояться, чтобы его розмысл и церковный строитель не сходить с ум; добро б еще, когда бы не иметь более в немой нужда! может статься, и в самый дело художник быть из число тот гениальный безумец, который надо бы запирать вместе с тасс и бетговеный в желтый дом . но, замечать, тогда не быть дом для призрение умалишенный. радость свой не мочь скрывать иван васильевич, благодарить несколько раз лекарь и давать он слово, когда аристотель выстраивать церковь под успение так, как он, великий князь, хотеться, пожертвовать любимый место за город и свой казна под новый церковь, который мочь палатный мастер созидать по-своему, лишь бы уменьшать размер чертеж.
       на другой день, с приличный духовный обряд, закладывать первый камень под основание успенский соборный церковь. вслед за то начинать аристотель и строить она по образец владимирский. с удовольствие замечать он, что тип она находиться в венеция, именно церковь святой марк . но перелом, сделать в немой победа религиозный воля над славолюбие и хороший его надежда, быть так сильный, что полагать он на болезненный одр, с который не легко подымать его пособие врач и друг и любовь сын.
       в такой обстоятельство мочь ли антон упоминать он о свой надежда? а кто близко быть он выбирать в сват, как не аристотель?.. выздоровление художник должно быть решать его участь.
      
    глава третий
прием посольство
       в москва и в деревня кругом необыкновенный тревога. недельщик, боярский ребенок ездить с утро до ночь и выбивать народ. русский мужичок весь радость рад глазеть по целый день хоть и на то, что не понимать, лишь бы не работать, а тут еще и палка выгонять в город на целый сутки праздность. валить тысяча со весь конец, и весь они налегать на сердце москва: душно быть она, родимый! из это-то народ хотеть выставлять декорация московский сила.
       и во двор великокняжеский не меньший суета. на следующий день прием цесарский посол. в русский царь, как начинать величать себя иван васильевич, возникать уж чувство достоинство, собственный и народный, и потому в сношение с посол император, заносчивый и изыскательный, дворчанин великий князь торговаться за малый преимущество. несколько день сряду боярин ездить в посольский двор для переговоры о встреча, провод, сидение, вставание, целование рука, о число поклон, об один шаг вперед или назад, и едва ли не о чихание. выведывать, что поппель быть говорить, и принимать свой мера для приличный ответ. поппель требовать, чтобы великий князь беседовать с он наедине - в это отказывать. наконец, когда все улаживать с оба сторона, назначать день прием.
       ум или, сказать хорошо, воображение народ занимать блестящий прием посол как бы праздник. но под щит церемониальный суета устроитель русь готовить себя новый завоевание. он приобретать целый область без меч, без союз и переговоры.
       у он быть гость из углич, брат его родной, андрей васильевич старший . гость обрадоваться, на радушие не быть скупой. лишь только приезжать он, проводить весь вечер у великий князь в беседа искренний и веселый. он ожидать невзгода за то, что не присылать москва вспомогательный дружина против ордынский царь. ничуть не бывать: никогда еще так дружелюбный не принимать он, никогда так задушевно не беседовать с он. на другой день звать он с свой боярин обедать. иван васильевич встречать он, сажать на почетный место, рассыпать перед он ласка, огранивать так искусно под блеск дружба, что угличский князь принимать они за настоящий самоцвет. в глаз, в речь хозяин не видно и тень лукавство; он не изменять себя до конец. этот игра играться в западный изба, который, вероятно, так называть потому, что обращать лицо к вечер, но отныне должный называться западня. пора быть захлопывать в она неосторожный жертва. иван васильевич выходить в повалуш и не возвращаться более. время обедать. званый на пир не замедлять угощать на слава. в столовая гридня весь дворчанин андрей васильевич забрат под стража. ничто не подозревать, ждать он, чтобы приходить он в стол звать. и присылать боярин московский. один из они  хотеть что-то передавать он и не мочь: слеза мешать говорить. наконец, прерывать они не раз, он сказать:
       - государь князь андрей васильевич, поймать ты бог да государь великий князь иван васильевич весь русь, брат твой старый.
       андрей изменяться в лицо, вставать с свой место, но, скоро оправляться, отвечать с твердость:
       - вольный бог да государь брат мой, а господь рассуживать мы в то, что лишаться свобода безвинно.
       выходить из гостеприимный жилище брат, несчастный променивать свой угличский удел на казенный двор и цепь.
       в тот же день разнестись по москва слух о заключение угличский князь: он приводить в ужас несколько избранник божий, который не побояться гласный осуждать поступок великий князь. но большинство, чернь, не рассуждать, быть против несчастный узник, называть он изменник, предатель, враг церковь и отечество. успевать надувать в ухо народ приближать иван васильевич, что угличский князь поймать в переписка с король польский, который обещать голова иван васильевич, что он для это нарочно и прибывать в москва со множество боярин свой, что он уж во двор великокняжеский и посягать на жизнь старший брат, да встречать неудача по случай предательство один из свой человек. тут же поминать и старый вина его против москва, давно забывать и прощать: о заслуга его москва никто не замолвить слово. и потому не мудрено, что большинство быть на сторона сила, а не правда. на следующий день готовиться народ ротозейный праздник, и о несчастный узник скоро забывать. за он некого быть вступаться, кроме бог.
       вечер тот же день, как угличский князь схватывать и заключать в железо, антон-лекарь позвать к великий князь. иван васильевич заставать он в тревожный состояние.
       - послушать, лекарь, - сказать великий князь, - брат умирать; помогать, пожалуй.
       антон обещать сделать все, что мочь.
       - брат хоть и злодей я, - продолжать великий князь, - хоть и посягать на мой душа, на москва - за то и посадить в железо, - да я лихой смертный он не желать, видеть господь, не желать. хотеть только проучивать он, наказывать, ака отец наказывать. хотеть добро москва и брат мой. кто ж и печальник быть о они! ведь я старший в семья. а с андрей от малый ноготь возрастать вместе.
       и заплакать он слеза притворный. но страх его быть искренний. он бояться, чтобы андрей васильевич не умирать в первый день заточение и чтобы смерть этот не причесть он в вина. зарезать, удушать, отравлять - такой мера никогда не брать он с свой пленник: он считать это грех ужасный. обыкновенно морить он они медленный смерть в цепь, предоставлять срок жизнь они бог: тут еще нет грех.
       - продержать он месяц, два и отпускать, - говорить он лекарь. - ступать себе в любой сторона. хоть и злодей, да кровный!.. помогать, антон! служба твой не забывать николь, сосватывать ты невеста по сердце... давать ты поместье... отводить душа мой от скорбь великий. вот, дворецкий проводить ты к андрей васильевич.
       антон изумлять намек на невеста... неужли великий князь знать уж о любовь он к анастасия? кто мочь сказать о она? однако ж долго изумляться быть некогда; он поспешить к заключенный и заставать он в опасный положение. угличский князь выдерживать отважно первый удар; но когда измерять глубина свой несчастие, когда подводить свой будущность под участь прежний важный пленник свой брат, он ужасаться этот будущность. весь кровь его приливать к грудь... не наш дело описывать, какой мера принимать антон, чтобы помогать несчастный; довольно, если скажем, что он сила врачебный средство, несмотря на сопротивление больной, сделать он нужный пособие. может статься, он быть вина, что протягивать его тюремный жизнь еще год на два.
       радостно взыграть угличский гость на небосклон московский, будто молодой месяц, и как молодой месяц, тотчас погибать на он. и на смертный одр один прощальный он звук быть звук железо.
       скорый помощь, оказывать угличский князь, возвышать лекарь в глаз русский властитель. еще в больший честь становиться он держать его: дар следовать за дар, ласковый слово уметь давать цена. этот милость воспользоваться антон, чтобы испрашивать облегчение несчастный князь. снимать с он на время железо, но как скоро он выздоравливать, опять надевать они. антон ж уверять, что он совсем от они освобождать, и с тот время не позволять лекарь видеться с заключенный.
       в антракт этот ужасный происшествие сыграть посольский прием. из посольский двор вести поппель объезд, хороший улица, великий, варьский, красный площадь и главный улица в город. весь это убито народ, как подсолнечник семя. оставлять только место для проезд посол, он дворянин и провожатый. весь окно исписывать живой лицо, забор унизывать голова, как в заколдованный замок людомор, по кровля рассыпаться человек. весь москва с свой конец и посад приливать к сердце свой.
       "тихо! заиграть в набат! ехать, ехать!" - раздаваться в парод, и этот возглас перебежать в несколько мгновение от посольский двор до набережная сени, где назначать прием. грудь сдавливать, на спина налегать ужасный тяжесть, раздаваться жалоба, крик. "ничего! ехать, ехать!" и вот потянуться поезд. в голова шествие всадник, ударять в медный тарелка. за он переливаться чешуйчатый поток отборный десятня всадник в шлем и латы, с меч и бердыш. далее тянуться по два в ряд несколько боярин с неподвижный важность мандарин, в блестящий одежда, в который солнышко играть и перебирать луч свой. некоторые из они как будто нести на пышный подушка окладистый борода, расчесывать волосок к волосок, так тучный они. вот и сам посол императорский. на немой бархатный малиновый брать, надевать набекрень, с пук волноваться перо, прикреплять пряжка из драгоценный камень: искусно накинуть бархатный епанечка, обшивать кругом золотой галун. поппель, прищуриться и важно подбочениться, рисоваться на конь, отягчать блестеть сбруя, который тот и дело поддавать пыл острога свой. и действительно, можно б вставлять он в рамка на лобный место, так изученный описывать весь конный фигура его! хороший, высокий момент его жизнь! - торжественный въезд траян в рим после победа над дак, мост аркольский, верх пирамида для наполеон!  за он его дворянин в одежда, который уступать изящество и богатство свой одежда посол, как месяц уступать солнце. посол и свита его без оружие - обряд, строго наблюдать недоверчивость русский. в хвост шествие опять несколько боярин по два в ряд.
       весь этот процессия должный останавливаться в вид набережная сени. рыцарь поппель хотеться проехать к сам крыльцо; но как у красный крыльцо иметь право сходить только великий князь, то распорядитель поезд так искусно прибивать к этот место волна народ, что гордый рыцарь вынуждать быть сходить с конь там, где он указывать. внизу каменный лестница встречать его окольничий с низкий поклон, с пожатие рука (обряд, перенимать от иностранец) и с обычный приветствие от имя свой государь - посередине лестница боярин с тот же обряд - у вход в сени дьяк курицын, который вводить поппель в сени. низкий великокняжеский дворчанин встречать и вводить послед его. но тут процессия вдруг останавливать. сделаться суматоха; между боярин пойти переговоры, и разнестись шум, подобный жужжание пчела, когда они встревожить курево посреди их труд. оказываться, что один из боярин надевать кафтан не по чин и становиться не на свой место. тогда дворецкий униженно просить посол и свита его воротиться на крыльцо и переделывать церемония. поспорить и негодовать, рыцарь вынуждать быть исполнять желание великий кастелян. процессия быть переправлять набело. в первый палата, отделять от она апогей один дверь, останавливать она дьяк курицын. здесь стоять по оба сторона боярский ребенок и низкий дворский чин, на который блестеть одежда первый наряд, выдавать он из кладовая великокняжеский. иноземец казаться, что они входить в палата волшебный, где человек окаменевать, так неподвижно стоять дворчанин, не смыкать глаз, и такой быть тишина. остановка продолжаться несколько минута, в который слышно быть один нетерпеливый брянчание рыцарский острог. наконец дверь отворяться, и посол с его свита сказать позволение входить в новый палата. по оба сторона, по два в ряд, стоять боярин, будто сноп золотой. в конец палата, не отличаться никакой убранство, кроме как несколько богатый икона, возвышаться на золотой всходница из несколько ступень седалище, или престол, из ореховый дерево, весь резной, греческий тонкий работа. над он икона гореть в луч свой дорогой каменья; у подножие ее двуглавый орел расправлять уж свой крыло. балдахин приподниматься на резной столбик в вид пирамида. у бок седалище стоять два скамья, покрывать суконный полавочник, первый наряд, со лев. на один лежать шапка, осыпать жемчуг и дорогой самоцвет, а на другой чеканить посох, крест, серебряный умывальница и два кружка с утиральник. несколько шаг отступя, одиноко выставляться пустой скамейка, и близ она пустой стоянц. на великий князь быть кафтан становой по серебряный земля с зеленый лист, зипун из желтый атлас, ожерелие из лал и яхонтов; грудь осеняться крест из кипарисовый дерево с мощь; нога, обувать в башмак, оторачивать золото по белый сафьян, покоиться на бархатный колодка. посреди сбор весь этот человек и вещь, посреди сияние богатый одежда, поражать вы блеск молниеносный око русский властитель. поппель видеть уже не раз этот око, но и теперь не мочь выдерживать они чарующий взгляд и потуплять свой в земля. несколько шаг вперед, и - опять остановка, будто для то, чтобы приготавливать к честь видеть пресветлый лицо иоанн. наконец посол подводить ко всходница. здесь курицын, обратиться к великий князь с низкий поклон, произносить:
       - господин, великий государь весь русь, рыцарь николай поплев, посол от цесарь римский, бить ты чело, дозволять он править поклон от свой государь.
       великий князь кивнуть голова, и дьяк передавать посол дозволение. справлять поклон от император фридерих III и король австрийский максимилиан, поппель восходить на второй ступень всходница и становиться на колено. иван васильевич вставать "да вспросить о здоровье светлый и наясный фредерик, римский цесарь, и краля ракусский и иной, приятель свой возлюбленный, да и рука подавать посол стоять, да велеть всесть он на скамейка, против себя близко". рука, осквернять целование латыншик, очищать омовение, который совершать дворецкая. вслед за посол садиться весь дворчанин на свой скамья. посидеть немного, он вставать, и боярин последовать его пример. тут подавать быть верющий лист . затем дьяк, обратиться опять к иван васильевич с обычный поклон, произносить:
       - господин, князь великий весь русь, посол цесарский бить ты чело с поминки  от свой господин.
       великий князь ласково кивнуть посол; и дворянин цесарский, один за другой, поднести с коленопреклонение монисто и ожерелие золотой, пятнадцать московский локоть венедитский (венецианский) бархат "темносинь гладкий" да сын первородный великий князь платно "червленый бархат на золото, с подкладка синий чамлат". за поминки велено его светлость поклониться. наконец с тот же обряд посол дозволять говорить от лицо свой государь. при это иван васильевич вставать с престол и сделать несколько шаг вперед.
       поппель говорить:
       - умолять о скромность и тайна. ежели неприятель твой, лях и богемец, узнавать, о что я намерен говорить, то жизнь мой быть в опасность. мы слышать, что ты, светлый, всемощный иоанн, вседержавный государь русь, требовать себя от папа королевский достоинство (при этот слово на лицо иоанн набегать неудовольствие). но знать, что не папа, только император жаловать в король, в принц и рыцарь. если желать быть король (иван васильевич отступать и садиться гневно на престол; ветреный поппель, затверживать свой речь, не переменять она), то предлагать ты свой услуга. надлежать только скрывать этот дело от польский король, который бояться, чтобы ты, сделаться он равный государь, не отнимать у он древний земля русский" .
       каждый слово доказывать, что посол не понимать ни нрав государь, к который обращаться, ни дух он народ, не знать и приличие место и время; каждый слово обвинять ум и неопытность поппель. на этот речь наш иоанн отвечать твердо, владычный голос, не вставать с престол.
       - ты спрашивать мы, любо ли мы от цесарь хотеть краль поставлена быть на наш земля. знать, лицарь поплев, мы, божий милостия, государь на свой земля изначала, от первый свой прародитель; поставление иметь от бог, как наш прародитель, так и мы, и просить только бог, чтобы он давать мы и наш ребенок и до век в то быть, как мы ныне государь на свой земля. а поставление, как мы наперед сие не хотеть ни от кто, так и ныне не хотеть.
       дьяк курицын сдавать этот речь толмач. страшный минута для варфоломей! не передавать во весь точность, слово в слово, речь свой грозный повелитель императорский посол он не сметь, потому что дьяк понимать несколько немецкий язык; передавать - не угождать посол; однако ж личный безопасность, который он не раз жертвовать для услуга другой, пересиливать, и он, запинаться и дрожать, исполнять обязанность переводчик. можно быть поппель из гневный око иоанн понимать отчасти содержание речь. уж и этот вестник невзгода встревожить он. слушать же текст, он стоять смущенный, как школьник, поймать в проступок, за который - сказать он наперед - быть он наказывать. смущение его еще более увеличиваться от побочный обстоятельство. когда он, приступать к свой речь, раскланиваться великий князь и дворчанин, замечать он между последний лицо молодой боярин, который он поражать. выливать изображение баронесса эренштейн, в молодой лето она. баронесса не любить поппель, он это хорошо знать и твердо помнить; она суровый взгляд, в который читать всегда явный к он отвращение, ее резкий, неприятный слово зарубать быть на сердце его. теперь, в торжественный минута его жизнь, казаться, она являться сюда в палата великокняжеский, чтобы помешать этот торжество и смущать он сам. в молодой боярин тот же строгий, гневный взор, тот же вид недоброжелательство! рыцарь, от природа дерзкий, тут потеряться и не сыскать ответ, чтобы поправлять, сколько можно, свой ошибка. в глаз иван васильевич изображаться удовольствие победа, одерживать над почетный иноземец. наслаждаться торжество свой, он спешивать, однако ж, ободрять посол милостивый слово: он не хотеться разрывать дружба свой с немецкий земля, который только что возникать, то более что известный он быть другой предложение посол, льстить его самолюбие.
       - это не помеха, - сказать иоанн, - наш приятельство с цесарь римский. потому мы и верющий лист и дар от его светлость и высочество принимать с любовия.
       слово этот, передавать по порядок, через дьяк и переводчик, ободрять поппель.
       известно, что в этот аудиенция посол "имя фридерика предлагать иоанн выдавать дочь свой, елена или феодосия, за альбрехт, маркграф баденский, племянник императорский, и желать видеть невеста". великий князь благосклонно принимать предложение и соглашаться, для рассуждение по этот дело, отправлять к император, вместе с рыцарь поппель, свой посол. что ж касаться до желание видеть невеста, то иван васильевич объявлять, что обычай русский не дозволять прежде время показывать девица жених или сват. быть еще вызов поппелев, чтобы иоанн запрещать псковитянин вступаться в земля "ливонский немец, подданный империя". великий князь приказывать отвечать, что псковитянин владеть только свой земля и не вступаться в чужой. так очищать быть весь политический запрос. лицо молодой боярин наводить посол на дело домашний. он вспомнить лекарь эренштейн, и в желание вредить однофамилец свой дядя и называть соперник заносчивый сердце его находить скоро источник изобретение, какой бы, конечно, не подарить риторический курсы, чреватый этот источник. он передавать иван васильевич просьба "святой цесарский величество иметь живой зверь, называть по-русски лось, если можно молодой без рог или с отпиливать рог, чтобы они не мочь вредить, и один из гогулят, который есть сырой мясо".
       - такой дар цесарский величество почитать за особенный благоприятельство, - говорить поппель. - взамен же обещать присылать ты врач от двор свой, мейстер леон, искусный в целение всякий недуг. не самозванец этот, а вельми мудрый, ученый, иметь на звание лекарь лист от самый император, славный не только в цесарский владение, но и в чужой земля. и велеть ты, мой светлый, высокий господин, сказать, не доверяться слишком пришлый к ты из немецкий земля лекарь.
       - почему ж так? - спрашивать иоанн.
       - он побродяга, самозванец, неуч.
       при этот слово выдвигаться было из ряд великокняжеский дворчанин молодой боярин, поражать так рыцарь свой сходство с баронесса эренштейн: это быть сам антон. вспыхивать он и затрястись, услыхать обидный отзыв поппель. губа его готовый быть произносить во всеуслышание слово: лжец; но аристотель, стоять подле он, так сильно дернуть он за рука и сжинать она, великий князь так обдавать он свой огненный взор и грозно подымать перст, что он удерживаться... бог знать какой бы суматоха производить в собрание роковой слово антон и какой б ужасный гроза разражаться тогда над его голова. но когда иван васильевич властительский сдерживать и рассевать буря, он сам вставать на защита оскорблять.
       - не по пригожа ты, лицарь николай поплев, - сказать он, - вести речь о дворский наш лекарь: мастерство свой и преданность онтон доказывать мы не раз на дело. онтон люб мы завсегда: за то мы и в милость его свой содержать. а другой лекарь мы не надо и мы не хотеть. - что касаться до гогулятина, который есть сырой мясо, и молодой лось, то иван васильевич с великий удовольствие обещать они. вместо же они просить "деловец, копатель руда, да рудник, который уметь бы разделять от земля золото и серебро, да серебряный мастер хитрый, который уметь бы делать большой суд и кубок, да чеканить и писать на судно". этот размен просьба кончаться аудиенция. посол проводить с такой же честь, как и встречать, если еще не с больший, потому что надо быть подсластить горечь сделать он возражение.
       беситься на неудача в свой дипломатический попытка, который обещать он богатый милость от император и великий князь, беситься на неудача уронить антон эренштейн в мнение русский властитель, преследовать фамильный сходство свой называть враг с баронесса, поппель проклинать себя и свой судьба. так бедный рыболов, безуспешно закидывать несколько день сеть, готовый хоть сам бросаться в вода. посреди черный дума заставать он записка от антон-лекарь; это быть вызов на поединок за оскорбление личность. дрожать рука поппель отвечать: "рыцарь николай поппель, по усыновление барон эренштейн, опоясывать из рука самый император, никогда не унижаться до то, чтобы подымать перчатка, бросать презренный лекаришка". - "в такой случай, - отвечать он антон, - благородный врач эренштейн давать он, подлый трус, свой перчатка пощечина, который благородный рыцарь мочь предъявлять у свой император в доказательство, как он достойно носить свой почетный звание". поппель принимать пощечина, как философ, в надежда отплачивать за она удар много чувствительный.
      
    глава четвертый
сватовство
    ой ты, батюшка родимый!
ты за что, за что прогневаться
на свой ли дитя милый,
на свой ли дочь родимый,
что отдавать хотеть в чуж человек,
в чуж человек незнакомый,
на чудить, дальня сторона?
уж я ли ты помеха в чем,
изгонять с око долой?
изнашивать ли платье цветной?
переедать ль кусок сахарный?
выпивать ли мед сладкий?
вытаптывать ли сад зеленый?

       с тот время, как анастасия посещать милый иноземец, вкрадываться иногда в ее сердце чувство дурной дело, тяготить она тайна, скрывать от отец; иногда находить опять, по привычка, черный мысль, что она очаровывать антон; но этот раскаяние, этот черный мысль скоро убегать при воспоминание сладкий минута, который подарить ее любовь. теперь один разлука с милый антон мучить она много все. хотеться бы еще сладкий свидание с он, еще хмельной поцелуй!.. только о то и думать, как антон быть она миловать, когда она быть божий да он.
       его ж мысль и чувство возноситься высоко земной восторг. храмовый рыцарь идти на освобождение гроб господний от иго неверный; дорога заблудиться в очарованный лес и заводить туда ж юный, неопытный спутник, брат крестовый. образумливаться, искать он вывести себя и он на правый путь: прийти ли тогда на ум забава турнир, венок победный?.. так и антон думать только, как бы спасать невеста душа свой от погибель земной и, мочь быть, вечный. тяжко быть он иногда от мысль, что он творить большой грех, переменять исповедание отец свой, но рядом с она являться другой, торжествовать о святость долг, о необходимость жертва. чем близко быть он к исполнение, то более очищаться его сердце от нечистота страсть. нередко, даже без отчетливый причина, делаться он грустно, очень грустно: тогда он молиться - о чем, знать только господь; молитва его быть без слово: они выражаться один горячий слеза. счастие его быть так смутно!.. к светлый ток она примешиваться нечистый струя...
       два письмо, один к мать, другой к воспитатель, быть посылать посредством курицын. у первый просить антон благословение на великий дело, к который готовиться, и умолять она приезжать на русь, хотя навещать он. "вы сам желать, милый, бесценный матушка, - писать он, - чтобы я не возвращаться более ни в богемия, ни в италия, чтобы я находить здесь свой оседлость; вы сам не раз намекать я, что исполнение этот желание быть хороший услада ваш старость и успокаивать вы в будущее свет. видно, провидение быть заодно с вы: оно приводить я в дом русский боярин, где любовь назначать я здесь новый отечество. если б вы знать анастасия (тут описывать он ее наружный и душевный достоинство), если б вы знать, как она я любить, то, конечно, не желать бы я хороший подруга". почти такой ж содержание быть письмо к воспитатель; в он присовокуплять только тягостный свой сомнение насчет перемена исповедание и тут же успокаивать свой совесть то, что принимать постановление церковь, не заражать злоупотребление, какой унижать западный. с уверенность писать антон о будущее свой союз. иметь ли на это причина, мы сейчас увидеть.
       как скоро аристотель почувствовать облегчение от свой болезнь, молодой друг он спешить открывать он свой сердце, свой желание, надежда и опасение. в какой труд, как бы думать вы, заставать антон художник? он сочинять вновь чертеж свой огромный храм. расставаться с он быть все равный что умирать. в он быть весь он. когда входить лекарь, аристотель покраснеть и побледнеть, как будто застигать он в важный проступок, и спешивать кое-как, чем попадать, накрывать чертеж. вместо то чтобы находить в художник усердный сват, антон находить в немой пламенный противник его дело. грозный опыт сделать аристотель опасливый до какой-то робость; во все становиться он видеть один неудача. он обещать, однако ж, быть он стряпчий у боярин образец, как самый близкий человек, как отец. но надежда не подавать, угадывать неодолимый препятствие в ненависть воевода к немец, из род заклятый враг его, хотя бы этот немец и принимать русский вера. такой начало не предвещать ничто добрый; теперь, как водиться, препятствие возбуждать в антон сильный желание обладать предмет, который составлять счастие и мука его жизнь.
       не чувствовать нога под себя, весь погружать в грустный раздумье, идти антон домой; навстречу он, пыхтеть, багровый от жар и сильный движение, переводчик варфоломей. неизбежный становиться поперек дорога его, униженно кланяться, кивать голова и нога, опахивать себя шапка; он хотеть говорить и от усталость не мочь. молодой человек учтивый просить давать он дорога.
       - нет, высокопочтенный господин, - сказать наконец варфоломей, с особенный жар, как будто пропускать кусок, стоять у он в горло, - нет, не сходить, пока вы я не услышать. убивать, прибивать я, но выслушивать. вы я не любить, ненавидеть, презирать, я это знать, но я не мочь отвесть от вы душа свой; это свыше сила мой. я таков же к вы, как в первый минута, когда вы увидеть... все так же уважать вы, все так же пламенно любить и готовый пожертвовать для вы бог знать чем. сделать из я... ну, что 6 вы хотеть из я сделать?.. усердный слуга ваш?.. мало? ну конь, вьючный лошадь! плохо?.. ах! что бы сыскать плохо!.. ну, придумывать сам...
       и начинать варфоломей с отчаяние бить себя кулак в грудь, не плохой исступленный, плохой актер. с презрение посмотреть на он антон и пожимать плечо.
       - не хотеть говорить, ну так выслушивать. вы не знать, но я ваш усердный слуга, ваш преданный из человек, знать... молва идти по город, мочь доходить до отец... приезжать брат... тогда смерть ваш неизбежный... говорить, вы обольщать ан...
       - несчастный, не доканчивать, или я убивать ты здесь, на место, - восклицать молодой человек, побледнеть и весь дрожать, и, как будто бояться, чтобы угроза он не сбываться, бросаться опрометью от презренный разносчик весть.
       "и вот наконец, - говорить он сам с себя, - позор девушка, по мой милость, ходить из уста в уста; о он звонить уж в набат этот мерзавец! верно, проговариваться подруга! где ж уверенность спасать ее вовремя от стрела молва? где ж благородство, польза жертва? один я оставаться, бросаться к нога великий князь, признаваться он во все и молить он быть мой спаситель и благодетель. скоро и сейчас же. он намекать я так благосклонно о невеста, он быть мой сват".
       антон повертывать шаг свой к хоромина великокняжеский; но когда идти мимо изба курицын, добрый дух шепнуть он зайти к дьяк, столько усердный к польза его. он находить он в важный занятие. можно бы прибавлять затруднительный, потому что курицын, покровитель жидовский ересь на русь, должный быть, по приказание великий князь, составлять список еретик, с назначение они ссылка и другой наказание, впрочем не жестокий. в этот случай иван васильевич понимать хорошо свой отношение и свой обязанность к любимый слуга свой, и слуга понимать так же хорошо, что желать он владыка, свой обязанность к он и отношение к брат еретик. как водиться, курицын составлять список тот лицо, который быть малозначащий, ненадежный и простодушный другой.
       - вот, - сказать он, объяснять молодой человек свой занятие, - вот наконец иван васильевич, по убеждение духовный лицо, открывать глаз!.. гнусный ересь обнаруживаться!.. я давно говорить он - не слушать, не верить!.. о, если б ты знать, господин лекарь, как много обольстительный, прекрасный в этот ересь! отчего же и ветвиться она со день на день!.. и между то зло ужасный, гибель народ!.. надо искоренять, во что б ни становиться... да в этот случай иван васильевич слишком милостивый или слишком упрямый. говорить, не хотеть делать, что хотеть народ; и так мешать я много! что ж? присуждать наказание самый легкий, детский - смех ради... кто ссылать в дальний город, кто готовить потеха... да ты сам увидеть...
       до антон не раз доходить слух, что курицын принадлежать жидовский ересь и тело и душа. лукавство он он не изумляться: он уж более ничто не изумляться. допытываться же настоящий его религиозный мнение и стараться обращать он к истина быть некогда, и потому молодой человек спешить открывать он свой положение. намерение антон хвалить; с надежда его сбросить верига, объявлять он, что великий князь известный уж о склонность свой дворский лекарь к дочь образец. в то, что государь быть вкладчик в этот тайна, хозяин признавать себя виноватый, а какой путь известный она быть сам курицын, это не мочь, не сметь и не должный быть открывать.
       - ты это когда-нибудь узнавать, - говорить дьяк; потом прибавлять: - иван васильевич заранее играть уж твой свадьба. окреститься, и по рука, молвить бы я вместе с он, да бояться: круто повертывать власть господин наш - все дело испортить. мой совет: для хороший успех в этот дело сыскать умный, ловкий сват, не из владыка земной, не из князь и боярин, а простой людин, который уметь бы побороть неприязнь образец к иноземец. я за это не браться: ты знать, мы с он друг друг чужой. постоять, давать подумать, на кто ловкий напасть... да вот... что хороший тверчанин афоня!.. ведь ты знать он?
       - знать, и прибавлять, сколько мочь судить по его отношение ко я, он я любить, несмотря на мой басурманство. не раз водить я он по немецкий и итальянский земля, и за это считать он себя в долг у я.
       - так с бог! ударять он чело и просить он в сват. открываться, что ты полюбить дочь образец, увидать она только раз в окно, и то по приезд из тверь. разумеется, во глава дело полагать обет окреститься в наш русский, православный вера; она же быть источник всякий благодать (еретик вымолвить это с притворный благоговение). а затем прибавлять и воля наш всемощный господин, иван васильевич. только беречься сказать, что я ты посылать: это нужный. теперь от душа желать поздравлять ты с красотка жена и поместье.
       - нет, при этот случай не взять богатый дар от великий князь, хотя бы приходиться заслуживать и гнев он. я не продавать себя. по крайний мера душа мой чистый быть, здесь и на тот свет, от упрек в корысть. во все прочее послушать ты; чтоб доказывать это, из твой дом идти прямо к афанасий никитин.
       - идти один, пешком, в село чертолин? - сказать курицын.
       - один. чего бояться! лошадь не взять, чтоб не возбуждать любопытство в тот место, где быть.
       - почему б не откладывать до завтрого! дорога дальний, быть перелесок, окружать болото... быть у ты враг... ты забывать поппель...
       - не думать, чтобы рыцарь покушаться на дело разбойничий. с благословение божий я решаться. завтра, мочь статься, быть поздно.
       - хорошо, что сказать. друг твой становиться у ты на стража.
       антон ничто не оставаться делать, как благодарить.
       подходить к избушка, где жить странник, он услыхать литься из она звук духовный пение. звук быть так легкий, свободный от весь земной, в они отзываться мир душа, согласие, детский простота и по время возмужать сила чувство, умиление, теплота, проникать в сердце, в мозг кость ваш. не таков голос земной страсть; так беседовать только с бог. эренштейн останавливаться у ворота и слушать духовная песнь с восторг. пение становиться тихо и тихо и вдруг замолкать, как будто спускаться на земля, обременять тяжесть небесный ноша... но антон не успевать еще образумливаться от умиление, его обнимать, как послышаться вновь пение. теперь это быть печальный, раздирать душа, звук. старец петь: "не рыдать я мати зрящ во гроб". обращение к мать, гроб, унылый пение невольно наводить тоска и благочестивый трепет на сердце молодой человек. "о! что сулить ты я, святой старец!.. неужли голос твой вещий?.. - сказать он со слеза на глаз... и отнимать рука от кольцо, который готовиться ударять в столб приворотный. он хотеть уж идти от ворота и одумываться. - дитя, малодушный, - говорить он сам себя, - неужли обращение богочеловек к мать из гроб мочь смущать ты? с имя господин идти на благой дело и не побояться стрела, лететь на я во тьма".
       с последний слово он постучаться в ворота и на спрос афанасий никитин, кто приходить, отзываться имя господний. он тотчас впускать; разумеется, ограждать себя крестный знамение на всякий недобрый случай. афоня не чуждаться знакомство с чужеземец: с какой и какой народ он не сообщаться! однако ж во весь сношение с они всегда осенять себя крест господний, который, уверенный он быть, не раз спасать он от беда.
       жилище он быть бедно, но чисто. хороший украшение клеть составлять икона божий мать, к подножие который приносить путешественник весь редкий, что мочь принесть на русь из свой дальний странствие: ткань индийский на подвеска, жемчуг и самоцвет на риза, лист пальмовый и ветвь финиковый дерево, красивый перо редкий птица вместо рама. тут быть его прошедшее, его настоящее и будущее; сюда соединять он свой богатство земной и небесный.
       - воля или неволей жаловать ко я? - спрашивать старик.
       - неволей, - отвечать молодой человек, - потому что насылать я к ты дело головной, кровный; воля, потому что в этот дело избирать ты, афанасий никитич, вместо отец родной. быть же я отец, не отказываться.
       такой вступление изумлять тверчанин. но когда молодой человек становиться рассказывать он свой намерение и просьба, одинокий глаз старик заблестеть чудный свет, губа его растворяться улыбка. выслушивать челобитье, он с большой удовольствие изъявлять готовность быть печальник и сват антон, христианский дело ради: только успех отдавать в рука господь.
       - побыть у я часок, - сказать афоня, схватывать свой шапка и посох, - разом воротиться. злой дело откладывать со день на день и молиться: авось соскучиться сидеть у ты за пазушка, да стошниться от молитва; сгинуть в благой час, аки нечистый сила от заутренний звон. с добрый дело иначе. взвидеть птица дорогой, наметывать миг кален стрела, натягивать лук тугой - она твой, птица небесный. пропустить, и потопать в небо.
       - бояться только, вовремя ли приходить, - сказать антон. - я с запрос к твой кольцо, а ты запевать песнь надгробный. наводить на душа тоска невыносимый. почему так скоро переходить к этот песня от возношение господь?
       - почему? - отвечать тверчанин, несколько смутиться, - почему, сказать ты не суметь. находить божий час, не мой. да не кручиниться попусту: где господь, там все благо, все добро. помолиться он, и возрадоваться душа наш о он.
       и старик пасть тело и дух перед икона - за он антон.
       - теперь, помолиться, с благословение божий, приниматься за служба он, - молвить первый и выходить из изба.
       можно судить, в какой тревожный состояние оставаться молодой человек. весь шаг, весь слово чудный посредник между он и судьба быть заочно взвешивать, рассчитать по маятник замирать сердце. "вот, - думать антон, - подходить старик к ворота образец, вот он всходить на лестница... он в комната боярин... произносить имя анастасия, имя мой... жребий мой полагать на весы судьба... господи, уронить на он милостивый взор!"
       между то афоня быстро направлять свой шаг к жилище образец, приискивать в голова и сердце речь, который мочь бы успешно действовать на отец анастасьин. странник быть недавно у святой муж, иосиф волоцкий , и наслушаться из его медоточивый уста духовный беседа с один боярин, от который сердце его таять. из она-то источник собираться он употреблять теперь в дело. еще впервые путь он неровный и грудь по время требовать отдых; впервые рука дрожать схватывать вестовой кольцо и неверно ударять в столб приворотный. боярин дом, афоня отворять калитка; афоня запрет нет, в какой б часы день ни приходить он. всходить на лестница. у сенной дверь он отдыхать и оправляться.
       василий федорович лежать на постель в повалуш, он очень нездоровиться. никогда еще в жизнь свой не хворать он сильно, и потому настоящий болезнь, вдруг он сваливать, не таить опасный признак. одр, мочь быть смертный, и будущность - вот великий тема, который представляться самородный красноречие наш странник-вития.
       по-прежнему гость, входить в клеть, ставить посох у дверь, творить три крестный знамение перед икона и кланяться низко хозяин, пожелать он здравие, по-прежнему хозяин ласково привечать он и сажать на почетный место. после разный оговорка с оба сторона тверчанин начинать так:
       - вот проходить и красный лето. пташка свивать гнездо, выводить ребеночек, выкармливать они и научать летать. потянуть ветер со полночь - не страшный пичужечка; пестун указывать они дорожка по поднебесье на теплый вода, на привольный луг. запаздывать родимый вывод, не мудрено и снеговой непогода заставать малый детыш, бедный птенчик.
       боярин взглядывать пристально в око афоня и примолвить:
       - ты неспросту речь вести, никитин.
       - сам ведать, боярин, перед сказка всегда присказка. а вести я речь к то, короче лето и наш житие. у кто быть ребеночек, надо подумать, как бы они теплый гнездышко свивать, как бы они от непогода на теплый вода.
       - птица небесный не сеять и не жать, а с голод не умирать, - возражать боярин, - обо весь они господь равно промышлять, равный они от гроза приючать, показывать они весь путь чистый в привольный сторона. а мы за грех ли наш прародитель или за наш не все одинак доля даваться: кто талан, кто два, овому нет ничто. забота и у мы о ребеночек не мало, да... (тут он глубоко вздыхать).
       - иной летать сокол с рука великокняжеский, - перебивать афоня, - что ни круг, то взвиваться высоко; другой пташка не тот часть. петь себе щебетунья ласточка, скоро-скорехонький стричь воздух крыло, а даль дом родимый не сметь. не все ж по тепло на гнездо колыбельный; прийти пора-времечко, надо и свой гнездышко свивать и свой детушки выводить.
       - опять отвечать: наш доля и наш урок в рука господний, без он и волос с голова не пасть.
       - не взыскивать, осударь, василий федорович, коли я, худородный, бездомный странник, молвить ты не в укор, не в уразумение, а в напоминание. у мы на ум весь сокровище земной, то для себя, то для ребеночек, а про сокровище небесный, их же ни тля, ни червь не поедать, и впомин нет. а там прийти час христов, аскамитный кафтан, ковшов серебряный, ларец кованый с себя не взять; являться к он нагой, с один грех или добрый дело.
       - господь ведать, по сила и разумение трудиться о спасение душа наш и ребенок наш.
       - трудиться? а искать богатый, знатный жених осударыня анастасия васильевна?..
       не оскорбляться боярин этот упрек и отвечать ласково:
       - правда твой, искать по немощь родительский, а более человеческий. за то, статься мочь, господь и наказывать я сватовство мамона. с тот пора не плодить мой деревцо сладкий яблочко; с тот пора жених настенька словно рука снимать, да и сам она, горемычный, сохнуть, что былина на крутой яр. я ли не ходить на богомолье по святой место; я ли не ставить местный свеча, не теплить лампада неугасимый!
       - слыхать ты божий слово: вера без дело мертвый.
       - слыхать, и творить по божий слово. оделять я щедро нищий братья, помогать разорять от пожар, в голодный год, выкупать из плен басурманский. и стараться, чтобы левый рука не знать, что подавать правый.
       - вестимо, и то все господь в угода. да ты давать свой излишек, что у ты вдоволь быть. не последний ломоть делить ты, не последний пул отдавать. вот дело иной, кабы ты для спасение душа твой недруг отдавать бы, что у ты дорого, милый нет на белый свет, кусок свой тело, кровь свой!
       сказать это, старик выпрямляться и зорко посмотреть одинокий, блестящий глаз на свой слушатель, как стрелок, желать высматривать, ловко ли ударять в цель. заставлять бы он повторять, он не суметь бы; он сам казаться, кто-то другой говорить в немой.
       при слово "недруг" боярин побледнеть и весь задрожать.
       - не о мамон ли говорить? - восклицать он голос осужденный, который просить милость.
       - что ж? хоть бы о он. он твой ворог!
       - афанасий никитич, друж мой, ты хотеть бесчестие мой седой голова, бесчестие сын, дочь, весь род наш. ты хотеть, чтоб я умирать неспокойный, чтоб я с тот свет слышать, как ребенок мой ребенок быть пенять я, мочь статься клясть я за позор свой, чтобы я слышать, как народ, мой ворог быть смеяться над мой могила и позорничать на она. вот, сказать, быть добрый отец! радеть о ребеночек!.. пристраивать дочка единородный, любимая, за внук колдунья, что сжигать в можай на лобный место! внук ведьма, сын кровный ворог мой, с он же должный мой сын на поле, понимать дочь мой... нет, афанасий никитич, просить, требовать от я другой. господь видеть, коли то для христов дело, не пожалеть кровь свой.
       к это слово вести афанасий никитич; он почти торжествовать победа.
       - успокаиваться, боярин, не к мамона речь вести. спасать ли его окаянный душа дочка твой любимый, голубица чистый? только свой погубить. не она желать он сын, а богатство твой. жених мой не таков, хотеть один богатство небесный; только с этот приданое дорога он анастасия свет-радость васильевна.
       - о кто же говорить, и в ум не даваться.
       афоня сотворить крестный знамение и сказать:
       - я приходить к ты сват, осударь василий федорович, да не простой, обыденный; хотеть, да и в день великий душа бы твой являться ко христос, аки невеста чистый, непорочный. вот видеть, два жених на примета для анастасия. за оба стоить господин наш иван васильевич, за один стоять я крепко: оба басурман. один татарин и царевич...
       - каракач, сын касимовец даньяр.
       - как сон в рука.
       - уж быть я сторона намек о он. не прочь бы я от он, коли он окреститься.
       - вестимо, он царевич!.. дело христианский дело, честь таки честь!..
       ирония этот глубоко потрясать религиозный душа образец. он смущаться, как бы проговориться перед свой судья, но, оправляться, отвечать:
       - так я за царевич не отдавать, видеть господь, не отдавать... кто ж другой? не томить, ради бог.
       - боярин, помнить, не простой свадьба затевать: мы готовить венец нетленный на ты и другой раб божий.
       - говорить, друж, говорить.
       - другой... онтон-лекарь.
       - немчин!.. - вскричать образец, помертветь.
       в этот слово быть целый род латынщик, ненавистный, заклятый, смерть любимый сын, весь жизнь боярин с ее предрассудок и верование.
       - ведь я не таить от ты, что жених басурманин.
       - чернокнижник, слуга нечистый! - продолжать боярин.
       - напраслина, василий федорович! напраслина - грех великий. кто закладывать душа свой, сказать, что он слыхать он в зазорный беседа, не только что видать в дело сатанинский! бывать я у он не раз, беседовать с он не однажды; все речь о божий дивный творение, разумный, красный, светлый, словно ключ гремучий. скромный, как девица, отважный, как твой сын: милостивый до бедный. николь не забывать он добро. один только держать он в коготь нечистый, только один потянуть он в смола горючий, что он некрещеный. но коли принимать наш вера крещеный, очищаться от всякий скверна, скоро наш попадать в обитель бог. подумать, боярин, ты закладывать я святой слово.
       образец вместо ответ заливаться слеза, в первый еще раз по смерть жена свой.
       - чего хотеть от я? - произносить он наконец, едва не рыдать.
       - кровь твой, дорога часть твой тело; они же спасать душа раб божий онтон от огонь вечный, помиловать и свой душа.
       - давать срок день три, хоть до приезд сын.
       - давать ли ты этот срок иисус христос для очищение грех твой, когда являться к он на тот свет? (этот слово принадлежать не афанасья никитин, а иосиф волоцкий) мочь статься, заутро опаздывать слово твой. отказывать онтон, кто поручаться, что он тотчас не уезжать в свой латинский земля? оставаться тогда навеки в плен адов. и когда прийти на тот свет, связывать по рука и по нога, когда взять он, чтобы бросать в смола кипучий, господи, сказать он, я хотеть к ты в обитель твой, а я не пускать раб твой василий: он связывать я по рука и нога, он кидать я в огонь вечный; связывать он со я, ввергать он в огонь со я. спасать ли ты тогда твой подаяние, твой богомолье? одумываться, василий федорович; повторять святой слово свой, да возрадоваться ангел, принимать в лик свой новый христианский душа, воспевать: слава, слава ты, господи, на земля и на небесить!
       глубоко вздыхать образец, как бы вздыхать с он весь его существо, взглядывать на икона спаситель с любовь и страдание распинать с он на крест, и подниматься вдруг с болезненный одр свой, крепкий и сановитый, и произносить с умиление:
       - помолиться господь.
       за он вставать тверчанин. и молиться они.
       - господи, отец милосердый, - говорить образец, становиться на колено, - принимать от недостойный раб твой жертва кровный, великий! один дочь у я, ненаглядный мой, сокровище мой, и тот отдавать ты. господи, господи, поминать я и ее во царствие свой!
       и обниматься боярин с странник. кончать дело божий, приниматься за мирской. ударять по рука и уславливаться: приготавливать анастасия, объявлять через афоня согласие антон-лекарь и сказать он, чтобы он, сберегать девичий стыдливость и честь от всякий нарекание людской, переезжать завтра ж на другой двор и тотчас взять духовник боярский, который вводить бы он в вера крещеный. свадьба положено быть не прежде, как суд божий решать участь хабар на поле. видеть ли антон дочь боярин и как видеть, не спрашивать: мочь статься, образец бояться узнавать, что узнавать быть бы он неприятно.
       лишь только сват уходить, анастасия позвать к отец.
       "зачем?.. недаром!" - подумать она, и сердце затрепетать в грудь, нога подламываться.
       когда она входить в повалуш отец, важный, умиленный лицо его, взор, глубоко пасть она в душа, икона, убирать свет лампада, как перед праздник, - все сказать она, что готовиться для она что-нибудь чрезвычайный.
       старик заговаривать трогательный голос о свой болезнь, о предчувствие близкий смерть. вот и ворона словно впиваться в кровля дом и не хотеть отставать от она, и собака рыть яма перед окно повалуша, и мать анастасьин во сон являться и звать к себя!
       - батюшка, родимый... не умирать, не покидать я... - едва мочь сказать анастасия и заливаться слеза.
       - рад бы не покидать, дитя мой милый, наливной мой яблочко, да господь позвать, никто не останавливать. пора подумать, как бы ты пристраивать... ты уж девка в пора... злой человек сказать скоро: устарка!..
       в число урок, данные мамка свой воспитанница, как себя вести и что когда говорить, быть и тот, что и какой голос следовать отвечать отец, когда он молвить она о жених. эпиграф, взять мы для настоящий глава, с должный, мерный причитание, затверживать на подобный случай анастасия, но теперь быть не до он. она стоять у изголовье отцов кровать ни живой ни мертвый; она ничто не мочь вымолвить и утирать тонкий рукав свой слеза, литься в изобилие.
       отец продолжать:
       - по закон божий выбирать я ты жених...
       - божий да твой, - рыдать, промолвить анастасия и пасть в нога отец свой. - подождать... не выдавать, родной мой, солнышко мой ясный... иль я ты в чем прогневить? иль я ты не мила более? иль мой девичий краса ты прискучивать? не суша я безвременный, не снимать с я голова...
       - не воротить день прошедшее, не взять назад слово данный. а я на крепкий слово полагать, да и господь обещать. настя, выкупать грех отец твой, не поперечить мой слово.
       вместо ответ анастасия, рыдать, прижиматься к нога его.
       - ин за басурман... царевич?.. мы вводить он в вера крещеный; быть он ходить под рука великокняж, - сказать отец, желать понемногу приготавливать она к жених-басурман.
       - за кто хотеть... я божий да твой... только не выдавать я за татарин... коли ты в могилка, и я бросаться за ты... налагать на себя рука...
       - ох, бедный ты, бедный головушка, что сделать ты?.. прощать я, дитя мой, дочь мой милый, я помолвить ты еще плохо, чем за татарин, помолвить за басурман-немец, за онтон-лекарь.
       "антон?.." - хотеть произнесть анастасия и задушить этот слово в грудь свой.
       что сделаться с она?.. милый друг душа, радость ее, свет око, антон - суженый она! не ошибаться ли слух? в беспамятство не проговаривать ли сам это имя?.. она силиться скрывать восторг свой и не смочь: он проникать в судорожный трепет, в движение, даже в слеза ее.
       - воля твой, батюшка, - сказать она наконец, целовать с горячность его нога.
       и больше ничто не мочь вымолвить. но зоркий взгляд отец замечать в тревожный ласка дочь чувство, который он никогда и подозревать не мочь. боярин благодарить господин, что этот чувство покрываться венец и вместе искупать душа басурман от плен адов. так перемениться обстоятельство в палата образец.
       в этот же день посылать боярин от имя свой сын к мамона узнавать, выздоравливать ли он и готовый ли на суд божий (быть уж такой посылка не однажды и до это). мамон отвечать: "готовый и ждать". с ответ посылать нарочный гонец в тверь.
      
    глава пятый
перелесок
    бывало, только месяц ясный
восходить и становиться средь небо,
из подземелия мы в лес
идти на промысел опасный.
за дерево сидеть и ждать...
    пушкин 
       антон быть счастливый: он спасать честь любимый девушка; он быть обладать она. едва верить счастие свой. исполнять воля образец и еще более собственный сердце, решаться он переезжать завтра ж к аристотель, а от он на другой двор, какой он назначать. ныне ж мочь еще ночевать под один кровля с анастасия. смеркаться уж, когда он, проститься с свой благодетель и сват, выходить из двор он. быть идти далеко. лошадь не присылать курицын, как обещать. он спешивать.
       в вид занеглинный, по спуск гора к моховой болото, его ожидать довольно большой перелесок. становиться весь темно и темно. месяц привставать только с земля и светить лениво, то глядеть сонный лицо в глаз путник, то перебирать лист дерево, как блестящий грань алмаз, то склоняться за дерево, опозорить гроза. наконец и он, утомленный свой путь, готовый быть упасть на грудь земля. один кремль, вспрыскивать последний его сияние, вырезывать на небо кровля свой дом и крест свой церковь; все же кругом распростираться во мрак у нога его, как раб у нога свой падишах.
       лишь к перелесок, антон обдавать холод испарение болото; самый небо, испещрять то облако, то струя облако, стоять над он мраморный купол. курево туман побежать по роща, и дерево, казаться, встрепенуться, принимать странный образ и зашевелиться. береза закивать кудрявый голова или пускать по ветер длинный коса; черный сосна вытягивать свой крючковатый рука, то с угроза вверх, то преграждать дорога; зашептать осина, и кругом путник становиться ходить тот причудливый видение, который воображение представлять мы в подобный случай. как будто ведьма в шабаш свой, слетаться сюда рой летучий мышь и подымать воздушный пляска почти перед самый нос путник. под стать они ночной рифмач и деревенский леший, сыч, рассыпаться свой адский хохот. быть отчего трухнуть и не робкий. но антон спешить под свой кровля, в первый еще раз так прекрасный, под кровля, где он быть с свой невеста. он быть тепло, он быть не страшный. на случай встреча недобрый человек стилет у бок и кистень, оправлять в острый железо, который давать он афоня - весь это в рука мощный и отважный молодец мочь служить надежный щит.
       правда, подавать быть он опасение какой-то всадник, который почти с самый чертолина выезжать со сторона на его дорога и все следить он в несколько сажень.
       останавливаться он, и всадник останавливаться; трогаться с место, то ж делать и неотвязчивый путник. окликать, не быть ответ. он вспомнить слово курицын и, сам-третей с два оружие, ловчиться на защита свой в случай нападение. наконец он наскучивать опасение без всякий следствие. "верно, путник бояться я, а я он трусить", - подумать антон и пойти себя без оглядка, прислушиваться к топот лошадь, он провожать, как прислушиваться к жужжание муха, который около вы беспрестанный вертеться, не кусать вы. сладкий минута, ожидать он в будущее с анастасия, зароиться в его сердце и воображение. что не быть она или к она не относиться, не занимать он. он весь погружать быть в мечта свой, когда из дымный клуб туман кто-то осторожно окликать он по имя.
       - я, - отвечать он и останавливаться.
       вслед за это ответ кто-то выныривать из куст и прямо к он.
       - прага... собака... спаситель, - проговаривать неизвестный по-немецки, схватывать антон с необыкновенный сила за рукав, увлекать в куст и повалить. хищный птица не быстро с налет хватать свой жертва. - ради бог, - прибавлять он шепотом, - не шевелиться и молчать.
       довольно быть таинственный пароль, известный один антон, чтобы поверять чудный незнакомец. этот пароль напоминать он случай в прага, когда он избавлять жид захария от ожесточенный животное, который готовый быть его истерзать; знакомый выговор изобличать возничий, который привозить антон на русь. ничто не понимать и покоряться его убедительный воля, он не шевелиться и молчать.
       минута два, три... мимо они проехать всадник, следить молодой человек. тут антон крепко пожимать рука. немного погодя послышаться свист; отвечать свист в овраг.
       - теперь скоро за я, - сказать вполголоса захария, или схариа, как звать он на русь. - в несколько сажень ждать ты разбойничий засада. голова твой купить поппель.
       храбриться быть безрассудно: молодой человек поспешить за схарий. в чаща перелесок, в разрез его, далее и далее, и потопать в немой. только вожатый нередко останавливаться, чтобы давать перемежку шорох, который производить они рука и нога, пробираться между куст и дерево. он желать, чтоб этот шорох принимать за шум ветерок, бегать по перелеска.
       - не терять из вид этот звездочка, - говорить захария, показывать он звезда, едва мерцать на восток, - моль бог, чтобы она не скрываться.
       и идти и бежать они на ее утешительный сияние. наконец, утомленный, выбираться из перелесок. перед они болото. оно показываться они яма, в который жечь уголья, так дымиться оно от туман. в этот самый время ветерок доносить до они крик: "сгинуть... пропадать... рассыпаться! ловить окаянный!" и топот лошадь разливаться по разный сторона, по дорога в чертолин, по опушка перелесок. сердце у жид хотеть выскочить из грудь; оробеть и антон. жаль быть он расставаться с жизнь в хороший время она: ужасно умирать под дубина или нож разбойник!
       - здесь где-нибудь близко гатить, - сказать захария вне себя. - расходиться, ты влево, я вправо... поискать она... находить - кашлянуть; я сделать то же... гатить, или мы пропадать!
       расходиться для поиск. через несколько мгновение антон подавать условленный знак. жид к он. то место, где под темный полоса туман образовывать сизый свод, указывать гатить. вот уж беглец на она. к этот же сторона, по опушка перелесок, нестись всадник... жарко и жарко топот конь они... слышный пара утомленный животное...
       - тихо, давать я рука, или я упасть, - сказать жид задыхаться голос, схватывать антон за рука. - сейчас мост через ручей... а там...
       он не мочь договаривать: у он зажигать под сердце. еврей потерять уж присутствие дух и физически ослабевать. он в самый дело готовый быть упасть. он становиться, чтобы начинать подвиг, но робкий его природа недоставать сила кончать он. напротив, разумный отвага молодой человек только что и развиваться во весь сила в минута великий опасность. он схватывать захария, потащить он, перенести через мостик и полагать почти бездыханный на сухой берег. потом воротиться к мостик - один бревешко долой, в ручей, протекать через болото, другой, третий, - и переправа уничтожать. туман скрывать беглец. они быть спасать: в вид их посад выставлять из пары земной угол свой кровля. они слышать, как заговаривать гатить под нога лошадь и вдруг замолкать. раздаваться крик и стон: просить о помощь, слышаться увещание и проклятие. вероятно, лошадь попадать в прорыв мостик и увлекать свой седок.
       - туда ты и дорога! - вскричать еврей, приходить в себя, как скоро узнавать, что находиться вне опасность. - копать другой яма, в она и попадать. однако ж поспешить. в посад ожидать ты твой...
       захария не договаривать - что-то просвистывать мимо ухо он. это быть стрела, пускать один из погоня в тот место, где находиться говорить. испуганный, он наклоняться до земля, дернуть свой спутник за кафтан и начинать нырять в туман, почти на четвереньки, к сторона посад. ничто хорошо не мочь сделать антон, как последовать за он, не отставать.
       - ну, - сказать захария, выбираться наконец в безопасный пристань, то быть к изба, он знакомый, потому что он в она постучаться условный стук, - ну, сделать я по закон отец свой жаркий омовение. и без дождь на я нет нитка сухой.
       они отпирать и замыкать за они калитка.
       - теперь мочь вознесть благодарение и хвала бог авраам и яков, - сказать еврей, вводить свой спутник в чистый, пространный комната. - ты спасать.
       - что мочь благодарить ты, добрый захария! - отвечать антон, пожимать он с чувство рука. этот изъяснение быть сделать ночь; никакой сокровище не взять бы молодой человек, чтобы день, при свидетель, дотрагиваться до жид, несмотря на все, чем быть он обязывать, и на то, что готовый быть во всякий время оказывать он явный помощь, как человек.
       - что?.. я еще у ты в долг. ты спасать я жизнь без всякий вид, не знать я, из один человеколюбие. мало еще? ты спасать жид. жид! что это стоять в глаз христиан!.. я, твой должник, плакать ты только, что получать от ты. завтра я не быть здесь, в москва. бог ведать, удаваться ли когда ты увидеть, еще более - поговорить с ты!.. теперь мочь на свобода давать отчет в сумма добро, который от ты получать, мочь ты открываться... уверять в благородство душа твой, знать, слово мой не пойти далее ты.
       - о, конечно, ты мочь быть уверенный.
       - я говорить ты, ехать на русь, что не забывать твой благодеяние, что у я здесь сильный друг, который мочь сделать ты добро более сам аристотель. ты посмеиваться нередко надо я, ты считать я хвастун, однако ж я не лгать. ничтожный еврей, который школьник пражский мочь безнаказанно травить собака, извозчик твой - основатель обширный секта на русь. здесь я иметь свое маленький царство: мой слово давать закон (еврей гордо выпрямляться, глаз его заблестеть); здесь отмщать свой унижение в немецкий земля, брать с лихва то, что я там ближний мой, человек, я подобный, отказывать. в семья князь и боярин, в палата митрополит, в самый семья великий князь иметь ученик и поклонник. многий женщина, через который можно и здесь сильно действовать, несмотря на их заключение, самый жаркий мой поборница.
       молодой человек слушать с ужас откровение жид. он подымать глаз к небо, как будто молить он вступаться за свой дело...
       "о! - думать он, - когда оставаться на русь, быть отыскивать этот несчастный, заблудший овца, быть стараться сила религиозный диалектика приводить они к божественный пастырь они. захария оставаться в сторона".
       - вот через этот сильный человек, - говорить еврей, - действовать я на расположение к ты великий князь. через один из они властитель русский давно узнавать о склонность твой к дочь образец.
       - от кто ж ты узнавать мой сердечный тайна?
       - твой слуга, недокрещенец, мой ученик. он поручать быть следить твой поступок и путь, чтобы я, в случай опасность, мочь помогать ты. как он подстерегать твой отношение к дочь боярин, спрашивать у он. унижение, в какой он держать у образец, научать его лукавство. отчего ж и род наш так лукавый... слуга твой знать, что я желать ты добро; я повиноваться, преданный ты, он исполнять должность лазутчик с особенный искусство и усердие. доказательство - ты это даже и не подозревать.
       - никак, никогда.
       - прощать мы, мы следить ты для твой ж добро, мы опутывать ты сеть, чтобы в случай, если попадаться в пучина, легко вытаскивать из она. я знать, что поппель твой заклятый враг. недаром мать твой указывать на он, как на человек, для ты опасный. дорога ветреник намекать свой дворянин о тайный вид на ты. он говорить о поручение барон эренштейн известь ты во чтоб ни становиться: лекарь-однофамилец бросать тень на баронский щит он. сейчас по приезд в москва начинать он точить на ты орудие клевета. когда это он не удаваться, он приниматься за оружие разбойник. через боярин мамона купить голова твой. в посольский двор иметь я человек преданный, который давать я или курицын обо все знать. пристав поппель быть выбирать из ученик мой. везде, во всякий время око и сердце мой быть на твой стража. и всегда, везде я стараться, чтобы не узнавать, не видеть, что жид о ты заботиться; никогда я не видать в беседа с ты, не только во двор твой. я знать, что мой сношение с ты мочь ты повреждать, особенно в дом образец; я берег твой имя от пятно это, как будто берег честь дочь. ты не упрекать я в противный.
       жид говорить с особенный чувство; на глаз его навертываться слеза.
       - о, конечно нет! - восклицать тронутый молодой человек. - я не подозревать ты и в москва.
       - весь это идти хорошо до нынешний день. нынче давать я знать курицын, что ты пойти к афанасий никитин, несмотря на его увещание откладывать твой путешествие до завтрого. он поджидать твой возврат в удобный место, но ты не возвращаться. вслед за то один из подкупать шайка извещать я о то же с прибавка, что если ты замешкаться, ты выжидать в овраг моховой, между занеглинный и чертолин. я расчесть время. собирать преданный человек на защита твой быть поздно; посылать ты твой лошадь с слуга - бесполезный. ни лошадь, ни слуга не помогать б в тесный овраг, где ты окружать бы десяток разбойник. курицын пойти хлопотать, чтобы лошадь твой с слуга поспевать по крайний мера сюда, в дом один из преданный мой ученик. должный ты признаваться, я не иметь постоянный жилище: ныне ночевать у один из свой, завтра у другой.
       "незавидный ж участь твой, царек еретик!" - подумать антон.
       - я же решаться отсюда, прямо через гатить болото, пробираться перелесок на дорога в чертолин и там в опушка дожидаться ты. известно я быть, что один из разбойник быть ты следить. в случай, если б не удаваться я высвобождать ты из-под его опека, мы б двое останавливать он и с он потягаться. слава бог, я прибегать вовремя - ты спасать. благодарить всевышний, что он даровать я ныне возможность оказывать ты услуга. случаться это завтра, господь знать, что бы это кончаться. завтра чем свет я здесь не быть; обстоятельство заставлять я выезжать отсюда ранее, чем я думать. я оставлять русь - навсегда. но сказать я, какой успех иметь сватовство никитин? не нужный ли ты грозный воля великий князь?
       - теперь она лишний. мой судьба решать: анастасия отдавать я сам отец, я оставаться на русь.
       - радоваться, что мой курицын указывать ты верный сват, что и тут если не я, то один из ревностный мой ученик помогать ты. отъезжать, сдавать ты его попечение... по крайний мера до тот время, пока здесь быть оставаться усыновлять барон эренштейн. об один умолять, не показывать дьяк, что ты знать о его... пожалуй, по-вашему называть... отступничество.
       молодой человек это обещать. однако ж он неприятный быть оставаться под опека еретик, и он давать себя обет как можно скоро освобождаться от она.
       - быть в прага, увидеть если не мать твой, по крайний мера ее слуга... что приказывать сказать?
       - сказать, добрый захария, что я счастливый... как можно быть только счастливый на земля. передавать она все, что ты обо я знать, и любовь мой к анастасия, и согласие ее отец, и милость ко я русский государь. в довольство, в честь, любить прекрасный, добрый девушка, под рука и око божий - что я недоставать! да, я счастливый. сказать бы вполне, да только я недоставать присутствие и благословение мать! попросить, чтобы она довершать мой благополучие, приезжать хоть взглядывать на мой житие в москва.
       "и ее называть басурманка, и она быть нелегко здесь в семья русский!" - подумать еврей, но не сказать, чтобы не огорчать антон.
       - прибавлять, что ты видеть я в хороший минута мой. жизнь, когда я готовиться в первый раз ночевать под один кровля с свой невеста. этот минута я принадлежать, этот день мой: завтра, будущее - в рука божий.
       - теперь мы все объяснять друг друг, что мы нужно быть знать, - сказать захария, покраснеть. - позволять на прощание... еврей... здесь никто не увидеть... я потушить свечка... позволять обнимать ты, прижимать к свой сердце в первый и последний раз.
       молодой человек не допускать, чтобы захария потушить свеча; он обнимать он при свет... с чувство любовь и искренний благодарность.
       они прощаться. когда антон выезжать со двор, слуга его, недокрещенец, подходить к он, чтобы также прощаться: он ехать с свой наставник и покровитель в дальний земля. молодой человек уметь и в этот случай оценивать тонкий чувство еврей. не легко быть б иметь в услуга еретик, отступник от христов имя! возвращаться домой, он разбирать благородный чувство жид с особенный благодарность, но обещать себя сделать приличный омовение от нечистота, который он отягчать рука, распинать спаситель.
       ночь слабо спорить с заря, когда молодой человек подходить к свой ворота. он оставлять лошадь во двор аристотель, куда заезжать сказать о свой счастие. боже! какой чувство волновать он, когда он входить на двор образец, когда он ступать на крыльцо свой! как в бывалый день, окно в терем анастасьин отворять (мамка это она позволять, узнавать, не без удивление, о помолвка свой питомица за антон-лекарь, который уж запрещать быть называть басурман: она хотеть это угождать свой будущий боярин); как в бывалый день, анастасия сидеть у окно и ждать свой милый очарователь. она бросать он цветок: цветок быть теплый, только что с грудь ее. любовник дождаться заря. по-прежнему вести они немой беседа: долго говорить друг с друг любовно, красноречиво-страстно взор, движение. утро разделять они. анастасия закрывать быть окно и опять открывать его; антон уходить было к себя и опять воротиться. еще раз прощаться они. у она глаз быть заплакать: время, который они быть разлучать, показываться она вечность.
       и во сон видеть антон... о, чем сон его лелеять, то не мочь передавать слово!
       - нет, - сказать он сам себя, просыпаться, - нет, я слишком счастливый! когда б я не просыпаться!.. видеть я раз, как пчела, опьянеть в ароматический чаша цветок, ветер сорвать вместе с он и бросать в пылать костер, зажигать прохожий. почему б я не такой участь?.. безумный желание, достойный язычник! - прибавлять он, взглядывать на образ спаситель. - смерть христианин не таков должный быть... быть благо высокий земной.
       аристотель заставать он еще в постель, погружать то в сладкий мечта, то в религиозный дума. дружеский приветствие один, ласка другой довершать его счастие. много все радоваться этот счастие андрюша: он столько содействовать он; крестный мать и друг быть давно его обрученник.
       - вот, помнить, - говорить он свой молодой друг, - я предсказывать ты, что быть с мой милый, прекрасный настя стоять в церковь под венец.
      
    глава шестой
наказание еретик
    да по тот место, господин , я князь великий велеть престати говорить, и я, господин, мниться, кой государь наш блюстись грех казнити еретик.
    письмо иосиф волоцкий к духовник иоанн III
       немало честить иоанн духовный и народ за то, что он, украшать стольный город свой, ломать церковь извечный и переносить кладбище за посад. и нечестивый называть, и гробокопатель. дейстовать против он слово святой писание и сарказм. "а что вынести церковь, да и гроб мертвый, - писать новгородский архиепископ геннадий к митрополит зосима, - да и на тот самый место сад посадити, и то каков нечесть учинять! от бог грех и от человек сор. здесь приезжать жидовин новокрещеный, данил звать, а ныне христианин, да я за стол сказывать во весь человек: "понаряжаться есми из киев к москва, ино де я починать жидова лаять: собака-де ты, куда наряжаться? князь-де великий на москва церковь весь выметать вон!" долетать этот стрела до иван васильевич, но от они не быть он больно: он над они смеяться и продолжать делать свое.
       представление, нередкий и убедительный, голос народ, покорный, но докучливый, насчет жидовский ересь, возбуждать живо его внимание. он приказывать наряжать собор и исследовать ересь. хотеть пытать обвинять - он запрещать, хотеть казнь - не позволять. государь "соблюдать себя от грех казнить они". согласно с воля его, собор проклинать всенародно ересь: кто назначать ссылка, кто народный поругание . наказание стыд примерно в царствование государь грозный и в XV век.
       мы видеть, что составление список еретик быть поручать они покровитель; замечать также, кто составляться список. великий князь, в угождение некоторый духовный лицо, прибавлять от себя несколько явный отступник, он указанный. назначать в ссылка немедленно отсылать в дальний город; другой взять под стража: из они готовить потеха народ. по этот-то случай схария быть небезопасный в москва. иван васильевич и не подозревать он в свой стольный город; но когда б наводить на он гневный взор великий князь, не миновать бы он участь мамонова мать. конечно, жид б не поберечь. благоразумно быть он убираться вовремя из москва. он это и сделать, увезти с себя богатый дань, собранный с легковерие, глупость и любовь ко весь чудесный, ко весь таинственный, этот болезнь век. в свой фура везти он чем на будущее время выкупать себя с семейство от гонение немецкий гражданин и князь.
       день потешный не замедлять. место зрелище назначать красный площадь и прилегать улица. нынче не гнать народ, как на посольский ход, сам бежать к место зрелище. там быть для он дело сторонний, кроме ротозейный удовольствие: везти какой-то немец к господин их, а зачем, про что, владыка небесный ведать! сюда приходить он на свой праздник, на решение свой дело, затевать по его тяжба, за предмет, близкий его сердце, почти согласно с его желание, по его приговор кончать; здесь он зритель казнь и вместе заплечный мастер. он давать вволю наругаться над высокий себя, и он спешить воспользоваться этот потеха, да и приготавливать себя сладкий воспоминание о она в будущий горький часы.
       торжище опустеть, лавка запирать, работа кончаться. житель москва и окрестность, старый и молодой, с ранний утро сторожить свой место на площадь, на главный улица. дальний человек, пеший и конный, прибывать в москва за нужда свой, лишь услыхать о потеха, забывать усталость, нужда, сворачивать с дорога свой и спешить причаливать к место общий любопытство. сюда прискакивать и множество дворчанин великокняжеский, в тот число царевич каракач и товарищ его андрей аристотелев. площадь ощетиниваться зритель. не с такой жадность слетаться ворона на добыча, приготавливать чужой труп, как стекаться сюда человек посмотреть на унижение человек; не так тесно колыхаться маковица на полоса, куда земледелец полагать в рост обильный семя, как тесниться голова человеческий на этот площадь. дерево в сад государев, который не успевать еще огораживать, ломиться от движение тысяча, получать первый толчок от один двигатель в первый ряд. поденщик, обливать трудовой потом кусок хлеб, забывать, что они в один миг уничтожать годовой труд свой братия (чернь об это никогда и не думать); государев слуга забывать, что они губить утешение свой князь и пуще грозный властитель; христианин - что они попирать святыня: земля церковный и прах свой предок, за который так жарко вступаться. палка недельщик суетиться о порядок: но и палица тут ничто не мочь бы сделать.
       ехать наконец бирюч ; в обнаженный по локоть рука его секира. перед этот знак расступаться народ на широкий улица.
       - вот, православный, идти воинство сатана! - закричать бирюч громогласно. - так государь наш, великий князь весь русь, наказывать еретик, отступник от имя христов.
       и вслед за он, как будто сделаться взрыв ракетный сноп, от один конец площадь подниматься смех, гам, крик восторг, ругательство; шум этот постепенно разливаться по масса народ и наконец затоплять весь площадь.
       странный, чудный поезд! стоить посольский! издали не понимать, что такой ехать. видеть лошадь, вожак, всадник, но все это так уродливый, так сликовать, так окутывать шерсть и убирать солома, что вдруг не объяснять себя предмет. близко, близко... а, вот что! ехать всадник попарно, чинно, стройно. кляча в первый ряд, на подбор взять с тот конный, где ценить они только по кожа, очень годный для анатомический театр, едва передвигать нога. этот машина, который движение давать сила вожак и стараться поддерживать: останавливать она, не легко опять заставлять двинуться. в середний и задний ряд лошадь побойкий и красиво - вероятно, с цель. весь они наряжать в соломенный, золотистый сбруя. вожак оборвать, запачкать, но могучий, вести конь с важность и ловкость искусный конюший или медвежий учитель из сморгонь . смотря на их усилие, так и думать, что конь готовый у они вырываться. всадник сидеть лицо к хвост, в выворачивать шуба. на голова шлем берестовой, остроконечный, с мочальный кисть, в какой наряжать бес творчество наш суздальский художник. чело триумфатор украшать пышный венец из солома с надпись: "сатанин воинство". лицо выписывать из страшный пришествие, так они бледный, смущать, скомкивать. мудрено ль? осужденный не знать еще, какой конец быть иметь их торжественный шествие посреди народ, который обнимать они свой вопль и, мочь статься, готовый закидывать каменья. они с труд держаться на лошадь. кто стараться удерживать равновесие, как искусный балансер, и сидеть на свой кляча, будто на протягивать веревка; кто кивать голова, как маятник, или беспрестанный нырять. вот оступаться конь, и седок с он погружаться: только сила вожак подымать они. один, оборотить рука назад, держаться искусно за холка; другой ухватываться превежливый два, три палец за верхушка хвост, как искусный парикмахер за тупой свой пациент. сыскиваться, однако ж, отчаянный, который, сгибать нога на крестец лошадь, сидеть, как на подушка, раскланиваться народ свой шлем и уморительный кривляться. этот удальство награждать смех и пощада зритель.
       зато другой доставаться порядок. сначала встречать их насмешка, ругательство. кричать: "собака!.. христос распинать! жидовина! бес! куда собираться в поход? к свой князь-сатана!" поезд все-таки трогаться порядок. скоро не довольствоваться брань, начинать плевать осужденный в глаз. потом и это мало. ребятишки хвататься за хвост лошадь, надуваться, удерживать они, стегать кнутик, украшать пучок и венок репейник, который успевать запасаться. иной кричать: "что ж мы боярин и князь его милость, сатана, встречать без хлеб и соль?.. разве у мы недоставать он?.." и вслед за то сыпаться на несчастный каменный град. тут и скот хотя долго терпеть, однако ж выходить из себя. один четвероногий боливар отчаянно лягнуть , вырываться, выскакать из ряд и тем расстраивать весь чиноуложение шествие. сигнал к возмущение подавать: оно сообщаться как огонь солома. самый тот животное, который весь жизнь свой беспорочный ходить тихий, ровный шаг, заржать невесть что и потерять всякий уважение к свой вожак. кто прядать, кто лягать, кто кусаться, кто ложиться; избранный, в кровь, который кипеть жар привольный степь, понести. тогда суматоха делаться почти общий. некоторый вожак бросать повод. всадник поверять душа бог. у который шлем сползать на глаз, и он, справляться то с он, то с лошадь, делать эквилибрический штука, который не сделать бы в другой время ни за какой деньги. у другой шлем лететь в сторона, и он наклоняться, словно падать в пиза башня. иной схватывать хвост лошадь и преуморительный держать этот букет перед свой нос, другой обнимать страстно стан свой четвероногий подруга. многие упасть. на лежачий, вопреки пословица, сыпаться удар: плохой из плохой разве не класть на они печать свой минутный самовластие.
       это что мчаться навстречу возмущаться орда, быстро птица, быстро ветер?.. кровный аргамак, без седок! он будто нестись по воздух, и только клуб пыль, катиться под он, означать он путь по земля. ноздря он гореть, как раскаленный уголь; и богатый узда, и черкасский седло, изукрашивать золотой чеканье, и черный атлас его шерсть - все пылать огонь от луч солнце, и весь он огонь. нет он препятствие - валить, топтать, перелетать, что он на путь ни попадаться. народ забывать свой потеха; все глаз нестись за конь: кто близко к он, суетиться только о свой безопасность. кричать: "ловить! ловить!.. конь царевич!.. конь аристотелев!.." но никто и не думать ловить: поймать птица на лет!.. в бешенство аргамак нестись прямо на рогатка, что стоять у пушечный двор, и - грудь о высокий игла их. лишь раз вздыхать благородный животное и пасть.
       чей же это конь?.. какой седок сбивать он с себя? господи! уж не андрюша ли, сын аристотелев?..
       нет, это конь царевич каракач, сын государев любимец. рьяный и пылкий, он, однако ж, слушаться до сей пора свой ловкий и могучий господин. царевич, едва не рождаться на седло, уметь всегда управлять они по свой воля. оба азиатец, они хорошо понимать друг друг. что ж сделаться ныне с несчастный животное? от крик ли народ, от суматоха ли поезд, он вдруг взбеситься, сбросить свой всадник и помчаться, как будто овладевать он ужасный дух. рассказывать, что какой-то человек, вытесниться из первый ряд народ, только погладить он сзади... кто быть такой, каков себя, никто не мочь порядочно рассказывать. верно, колдун, чародей!..
       царевич лежать без движение на площадь - настоящий бронзовый изваяние, сбросить с свой подножие! бледность мертвизна выступать даже из смуглый лицо его, губа побелеть, голова разбивать; что он живой, видно только по струя кровь, который окрашивать пурпур свой он земляной изголовье.
       народ сделать около он кружок, ахать, рассуждать; никто не думать о помощь. набегать татарин, продираться к умирающий, вопить, рыдать над он. вслед за они прискакивать сам царевич даньяр. он слезать с конь, бросаться на тело свой сын, бить себя в грудь, рвать на себя волос, и наконец, почуять жизнь в сердце свой сын, приказывать свой слуга нести его домой. прибегать и антон, хотеть осматривать убитый - он не допускать.
       в несколько мгновение долетать весть об этот происшествие до самый великий князь. он любить даньяр, и бог знать что бы пожертвовать, чтобы возвращать он сын, единственный, страстно любимый сын, последний ветвь его род. призванный антон. велено он тотчас ехать во двор татарский царевич, осматривать больной и возвращаться к великий князь с донесение, быть ли он живой и можно ли он помогать. с он вместе отправлять дворецкий и другой боярин: они везти слово иван васильевич к даньяр, чтобы он допускать лекарь до осмотр сын.
       грозный воля великий князь не сметь противиться татарин; антон допускать к одр молодой царевич. кровь униматься, но обнаруживаться жар, хотя и не в сильный степень. лекарь не ограничиваться свидетельство; он преступать даже приказ великий князь. сделать необходимый перевязка, а потом уж исследовать приступ болезнь.
       иван васильевич ожидать лекарь с такой нетерпение, что выходить к он на переход.
       - каков? - спрашивать он тревожный голос.
       - бог милостивый, - отвечать лекарь. - сильный ушиб, оказываться горячка, но рана и болезнь не смертельный. если позволять я лечить царевич, он быть здоровый.
       - спасать он, ничто не пожалеть для ты; быть всегда ходить у я в милость и в честь. только смотреть... подымать ли он?
       - ручаться, государь!
       - просить от я тогда чего хотеть.
       не успевать еще иван васильевич это выговаривать, как прискакивать ко двор великокняжеский сам царевич даньяр.
       - недаром, - восклицать великий князь, побледнеть и смотреть с подозрение на свой лекарь, - уж не умирать ли?
       - не мочь быть... я ты не солгать, государь, - отвечать антон с твердость.
       даньяр входить к великий князь, упасть он в нога и завопить:
       - батька, иван, не вести ходить лекарь к мой детка. помочить он голова зелье, становиться каракаченька благой мат кричать, словно белена покушать. татарин, русский, все говорить: уморить лекарь. уморить, и я за детка. посол цесарский сказать, он много народ...
       - антон? - перебивать великий князь, грозно посмотреть на он.
       - глупец, злой человек, тут же и посол, не знать, что говорить, или говорить по ненависть! - отвечать антон. - когда я приходить к больной, он лежать в беспамятство. от мой перевязка и лекарство очнуться: слава бог, в он пробуждаться жизнь! покричать и переставать. если же не становиться он лечить или отдавать на рука знахарь татарский или русский, так не ручаться, чтобы он завтра или послезавтра не умирать.
       - мой татарин хотеть он вылечивать, - сказать даньяр.
       - врать твой татарин!.. полно валяться, как баба! - отвечать иван васильевич, давать знать царевич, чтобы он вставать; потом, обратиться к лекарь, примолвить: - опять спрашивать, ручаться ли, коли ты становиться лечить, царевич быть здоровый?
       - я сказать ты уж раз, государь; никогда не лгать и никогда от свой слово не отступаться.
       - отдавать ли голова свой в залог? - спрашивать великий князь, вскидывать на он свой огненный взор.
       ужасный, роковой минута для антон!.. слово иван васильевич быть как секира, подымать над голова. великий "быть или не быть" гамлет!.. с один сторона, неопасность болезнь, в который не обнаруживаться никакой отчаянный признак, честь, оскорблять посол императорский в глаз великий князь и весь москва... надо быть оставаться с имя неуч, невежа, коновал или побеждать противник свой искусство, свой знание, выигрывать навсегда доверие русский властитель и народ он, вырывать из рука невежество и зависть венок и для наука, для польза человечество... не затем ли и приезжать антон в страна необразованный? вот прекрасный случай для цель он!.. с другой сторона, безделица, противный ход болезнь, один неблагоприятный минута, посылать свыше, и... прощать анастасия, прощать мать, прощать все, что еще так сильно привязывать к жизнь, что жизнь этот делать такой прекрасный!
       но... честь и опять честь взять верх. антон посмотреть на небо, как бы говорить: неужли ты отступаться от я? и потом сказать вслух голос, в который отзываться сердечный содрогание:
       - отдавать свой голова в залог. только условие...
       - вот видеть образ спас наш, - перебивать иван васильевич свой владычный-роковой голос, - брать господин во свидетель, коли ты уморить царевич, голова твой слетать долой. слышь? слово мой не мимо идти. вылечивать - любой дочь боярский твой, с она любой поместье на весь русь.
       - о награда не думать, - сказать антон, - думать о слово свой. только требовать, чтобы весь мой приказание насчет больной быть исполнять в точность, слово в слово, не отступать ни на волос, чтобы мой лекарство давать раз в раз, как я приказывать, чтобы я впускать к больной царевич во всякий часы день и ночь. еще требовать, чтобы один из твой доверенный боярин, кто сам указывать - кроме мамона, - наблюдать за это строго, когда я не быть при больной. вот мой условие, государь; без они и мой наука и мой усердие ничто, без они не браться лечить.
       - будить по-твоему. слышать, друж мой? - сказать радостно иоанн. - мой слово закладывать за твой сын; я за он отвечать. ступать к себя домой, не слушать пустой речь и не кручиниться попусту. но коли после то не сделать по мой слово, не давать лекарь делать с сын, что он знать, так я ты недруг.
       - когда так, батька иван, послушать ты, - сказать даньяр.
       и все, более или менее утешать, расходиться к свой обязанность.
       скоро узнавать и мамон об ушиб царевич будто бы смертельный. один из его слуга доносить он, что царевич уж и умирать.
       - а да приятель! услуживать!.. заплатить за серебряный суд!.. - говорить мамон сын с восторг, который скрывать не мочь. - слышать?..
       - слышать, - отвечать равнодушно сын.
       - а!.. не бывать она за царевич татарский; не бывать она замужем!.. я сказать... радоваться, сын!
       сын отвечать он глухой, предсмертный кашель.
       еще не доходить до они тайна, что образец отдавать дочь свой за антон-лекарь. хотя и потревожить мамона известие, что басурман выживать старый воевода из свой двор, но весть о смерть царевич покуда вознаграждать он.
      
    глава седьмой
поле
    не бояться ничто, быть средство пособлять,
я, право, от душа готовый вы услуживать.
    хмельницкий 
    искать соперник след;
находить, настигать, но прежний сила
питомец битва изменять...
    пушкин 
       с первый весть, что он звать на суд божий, хабар прискакивать из тверь, загнать под себя несколько лошадь. что встречать он в дом родительский? умирать отец, сестра, сосватывать за басурман... едва верить последний вести: не поверять бы, если б не слышать от сам отец. он любить искренне антон и порадоваться, что такой молодец, с который всегда готовый быть породниться крестовый братство, доставаться его сестра. одобрять согласие отец, рассказывать он о прекрасный качество антон-лекарь, о его отвага, привязанность к русский и желание, вероятно давнишний, обрусеть закон и обычай. во время поход не раз заставать он он в молитва; он давать он, по усильный просьба его, вместе с одежда и тельник: весь это побеждать басурманство антон; русский закон очищать он от всякий нечистота, который мочь бы оставаться на душа от латынство. тут же к одр умирающий отец хабар-симский возвращать обет свой исправляться, без пятно, без укоризна. пламенный, но твердый душа его становиться сила совершать этот обет. чистый от всякий упрек в разгул и буйство, единственный порок его, вступать он в тот божница, где сердце он так убедительно сказать голос природа и религия, где совершаться его обращение. как этот исправление и вести об антон утешать больной старец! как радоваться хабар, что доставлять он такой утешение, мочь быть, в последний час его жизнь!
       готовиться на поле, хабар желать примиряться со все, кто обижать, разумеется, кроме мамона, с который спор должный быть решать суд божий. однако ж у сын его просить он таки прощение, через свой стряпчий, в то, что в игра кулачный изувечивать он. и к селинова являться, приносить она повинный голова и умолять развязывать душа от весь оскорбление, который, воля и неволя, сделать она. молодой вдова мочь ль не прощать то, для кто губить свой душа? один слово, один взгляд, и она по-прежнему его рабыня. не думать завязывать вновь былой связь. хабар говорить она о святость свой обязанность перед отец земной и отец небесный, перед сестра, уверять она клятвенный (без клятва не поверять б), что навсегда оставлять гаид и полюбить только тот суженая, беспорочный девица, который мочь быть его жена по выбор родитель и благословение божий. он и селинова советовать подумать об отношение она к добрый человек, подумать о стыд, о бог, о будущий жизнь. такой увещание поставлять между себя и она святой ограда, за который желание она не сметь уж переступать. много весь красноречивый довод этот молодой, чернобровый проповедник с огненный око подействовать на она обещание хабар не видать более опасный из ее соперница. они расставаться, довольный друг друг, помириться, как брат и сестра, бывший в ссора. чувство брат и сестра сохранять они один к другой до самый смерть.
       что молодой вдова не поминать он более "лихо", доказывать она вскоре самый убедительный образ: через несколько месяц выходить за молодой, красивый монах, августинов орден, иван (прозывать у мы, неизвестно почему, спаситель), который уметь свой зажигательный глазок сводить с ум, заставлять скидывать белый ряса и окреститься в русский вера. с рука она новокрещенец получать от великий князь поместье, и оба взыскивать быть от русский клио следующий строка:  "май в 17, иван спаситель фрязин, каплан постригать августинов закон белый чернцы, закон свой отрекаться и чернечество оставлять, жениться и понимать за себя... селинов, и князь великий его пожаловать село".
       вы помнить, что мамон брать у дворянин из немецкий посольство урок, как биться на меч. выздоравливать от свой похождение за разрыв-трава, он с особенный усердие приниматься за боевой учение, от который ожидать торжество более верный. успех его быть надежный: глаз, рука, сердце наводить удар меткий. об это знать варфоломей. к варфоломей благоволить и слово и дело старый воевода, отец его крестный. посудить сам, как же хоть из благодарность не угождать новый, важный весть покровитель свой! ни за какой деньги не изменять бы он тайна мамона и цесарский посол, но долг, великий, священный долг повелевать сорвать с она печать, и он, с сокрушение сердце, отрывать часть свой тело, приносить дань свой к одр образец. при этот случай быть и хабар.
       - видеть господь, - говорить всесветный переводчик или переводитель весть, - только из горячий любовь, из глубоковысочайший преданность, передавать вы великий тайна. умолять о скрытность. если узнавать посол цесарский и мамон, ходить ощупывать тот и дело голова.
       он пародировать речь императорский посол великий князь.
       - не бояться, не выдавать, - отвечать боярин. - да не взыскивать, крестный сынок, хоть и помолчать, так не потеря.
       - из твой весть, варфоломей васильевич, - примолвить хабар, - немного добро выжинать, словно на поле, где колос от колос не услышать и голос. не взыскивать.
       - пожалуй, коли так... бывший великий вождь и вы, настоящий вождь грозный сила наш светлый господин, пенять на себя, если победа на поле оставаться за ваш неприятель... что ж делать? мой жертва не в угода... коли так, я за...
       он хотеть сказать: я замолчать, но не договаривать. сила не становиться совершать ужасный подвиг скромность. он поворочать на грудь сизиф камень и разом сваливать он. все быть передавать, что хотеть он передавать.
       - что ж из это? - спрашивать отец, глядеть зоркий око на сын, по лицо который пробежать легкий тень задумчивость.
       - как что? разве забывать вы, какой молодец побеждать литвин мастерство? да, вы забывать, почему с тот время запрещать биться с чужеземец!.. но время еще не уходить и для ваш сын. в два, три день даровитый воин, как он, мочь выучиваться немецкий наука биться на меч. фить, фить, фить (тут переводчик, приосаниться, начинать показывать рука, как будто выступать на противник) и пуф! прямо в сердце; не жалеть, бить, колоть, вонзать без пощада, по локоть рука ваш, прямо в этот кровожадный сердце, откуда истекать так много горечь на дом, почивать под благословение божий.
       отец и сын невольно улыбаться.
       - поучить, поучить, господин переводчик, - сказать хабар, - мочь статься, случай быть подраться с соседний петух.
       - смеяться! можно смеяться; теперь я устаревать, - возражать варфоломей, тяжело вздыхать, будто старый лев, который не в сила много обороняться. - посмотреть б на я в былой год! поверять ли?.. конечно, теперь, глядеть на я, хромоногий, трудный поверять... я биться разом с три такой молодец, как вы. один целить я в глаз, другой в сердце, третий в место более чувствительный, полагать... в колено. но я быть не промах, тотчас замечать их уловка, и пиф, паф!.. кто метить я в глаз, то я вырезать глаз, втыкать он на конец меч и прямо с он другой в сердце так, что после смерть это находить уж у он глаз, оправлять в сердце. вот каков, господин!
       - что ж третий, ускользать? - спрашивать хабар.
       - третий... ха, ха, ха!.. этот удар долго ходить по немецкий земля, как чудо искусство. но теперь я мирный гражданин; мой меч - язык.
       - часто на твой ж голова, варфоломеюшка, - сказать боярин.
       - часто и на благо мой ближний. вот, хоть бы и теперь, вести речь к спасение ваш сын. немец сказывать я, мамон биться на верный смерть. почему б не поучиться и ваш сынок у ловкий боец, хоть бы недалеко ходить, у господин антон-лекарь.
       - не ты ль говаривать, что он бояться и тень свой? - возражать хабар.
       - тогда язык мой прильнуть бы к мой гортань! разве я потерять разум! верно, говорить я о какой-нибудь другой антон-немец, только не о ваш будущее родственник. о, глаз мой далеко видеть!.. дело в то, что господин антон биться на слава.
       - слыхать и я, да дело в то, что я в этот школа не годиться, - сказать хабар. - надеяться на свой глаз и рука, а более все на правый суд господин. в свой же честь и бесчестье дольщик не просить и не принимать, за свой голова никто не кланяться.
       глаз образец, доселе мутный, необыкновенно заблестеть. он приподниматься с свой ложе и произносить тронутый голос:
       - так быть всегда в род наш. сын мой не изменять завет прародитель; хабар, да все-таки симский. что господь полагать на суд свой, то и быть.
       - о, коли так, коли мой совет не угодный вы, - перебивать варфоломей, воспламеняться, - так знать: я иметь еще один средство вы услуживать... но это не сказать, воля ваш, не сказать, хоть бы сам великий князь приказывать... голова свой полагать на плаха, не сказать... мочь статься, всевышний, любить вы, выбирать я орудие... идти я навстречу юродивый, видно святой человек, и молвить я такой слово... нет, воля ваш, не сказать... скреплять сердце, замыкать уста... прощать, прощать.
       и варфоломей, бояться сам себя, бояться проговариваться, выбегать без оглядка из палата боярский.
       разумеется, и этот тайна, конечно изобретать усердие всеобщий угодник, посмеяться отец и сын.
       окольничий назначать день, час суд божий. об это объявлять поручник тот и другой сторона. между то спрашивать они, быть ли польщик сам биться или наемный боец. поручник обязываться сам тяжущийся представлять на поле к назначать день. потом спрашивать они, на какой оружие быть биться польщик, верх или пеший. объявлять, что на меч и пеший.
       день великий наступать. и мамон и хабар исполнять свой христианский обязанность, как перед смертный час, разумеется, каждый с разный чувство. образец велеть перенести себя в божница и там усердно, со слеза молиться, ожидать решение божий суд.
       на тот место, где ныне церковь троица в поле, на никольская, низенький, в полчеловек, каменный ограда, пускать из себя новый, живой ограда из дерево, захватывать тогда между свой стена четвероугольный лоскут земля. на он стоять деревянный церковь во имя георгий победоносец, такой ветхий, что переход она опускать по сторона свой крыло, а кровля источать быть ржавчина время. между храм и стена оставаться площадка, мочь быть садить в десяток, на который мурава изорвать быть лошадиный копыто. иногда зелень, окроплять след кровь, в полночь вздох и стенание, прогулка мертвец, свеча, гореть в церковь кровавый свет, - весь этот явление не мочь бы давать повод к удивление, когда бы прибавлять, что место, где они происходить, называться поле, то быть место судебный поединок.
       рано поутру, едва светло устанавливаться, толпа всадник прискакивать к ограда с разный сторона. один предупреждать другой два, три мгновение. это быть окольничий, дьяк курицын, подьячий, мамон-отец, хабар-симский, двое поручник, двое стряпчий и несколько недельщик. провожать их дворчанин, отбирать конь у свой господин и вручать польщик оружие, удаляться на некоторый расстояние от ограда. поручник и стряпчий освидетельствовать, нет ли при они доспехи, дубина и ослоп, что строжайше быть запрещать закон. все через калитка входить в ограда, кроме недельщик, который оставаться за она для наблюдение, чтобы никто из посторонний не сметь к она подходить. в случай же ослушание недельщик обязанный быть, забирать виновный, отсылать в тюрьма. правда, за один угол ограда, в куст крапива, послышаться шелест; но он или не возбуждать подозрение тогдашний полицейский чин, или оставлять они умышленно без следствие. может статься, весы правосудие быть покривить на этот раз серебро, дружба, покровительство, кто знать что!
       калитка запирать на твердый, железный крюк; оставаться под этот замок выходить на паперть церковь. здесь окольничий спрашивать польщик, кто "за они поручник и стряпчий". когда они указывать быть, мамона и хабара, а за они поручник и стряпчий велено прикладываться ко крест, вделывать в церковный дверь. от весь они потребовать клятва, что они с оружие к чародей и звездочетец волховать не ходить, к поле чародей не приводить и у поле они не быть, причем подтверждать целовать крест, что если они "накрива" это делать и достоверный свидетель обличать их, то они быть по градский закон от господин весь русь в великий опала, а от святитель, по священный правило, в духовный запрещение.
       с паперть все сходить на поле. отмеривать роковый круг, мочь быть смертный для один из противник. польщик становиться на немой. поручник и стряпчий указывать, где они стоять за боец. тут стряпчий хабар докладывать окольничий и дьяк, что бой, вопреки закон, неравный и потому не мочь начинаться. потребовать объяснение. оказываться, что у мамона колонтарь быть длинный хабаров и, следственно, защищать он более от удар.
       - оставлять! - вскричать хабар. - чем тяжелый доспехи, тот дорого добыча.
       - торгаш думать о корысть! - возражать мамон. - я и без мера и вес принимать тело вражий.
       - пожалуй, я торгаш! меч свой смерить твой доспехи, кровь твой же купить они.
       мамон поклониться.
       - коли приходиться по обычай, и без покупка кланяться они на упокой душа твой, хоть нынче поставлять на твой могилка.
       - труд лишний ваш милость!.. взять хорошо живой на память друг. зачем мешкать! теперь же надевать дорогой боярский подарок. становиться, мой доспехи лишний.
       сказать это, хабар скидывать шлем и колонтарь и перебрасывать они за ограда, будто камышка.
       - не уступать, - вскричать мамон и сбросить свой доспехи. - тратить слово, а не кровь. тянуть, голубчик, время: видно, жаль расставаться с белый свет.
       - за мой добро с я же пеня!.. сказать хорошо спасибо. давать ты лишний час божий мир покрасоваться. но мера быть и добро. пора мамона туда, где жить мамона . выступать.
       и выступать они, хабар - пригожий, светлый, как божий красный день, мамон - угрюмый, с лицо, исписывать кровавый шов, с лес волос, вставать на дыбы, как будто адский гнев и они вооружать на бой, с глаз, выбегать из свой круг; хабар, полный справедливость свой дело, природный отвага и надежда на бог, мамон, исполнять мщение и зло, не менее отважный, одушевлять сверх то уверенность в свой искусство. "ты побеждать", - сказать он он учитель, дворянин поппель и сам поппель. этот слово окрылять дух его, придавать рука необыкновенный твердость, глаз необыкновенный верность. в самый дело, бой скоро становиться неровный. хабар все нападать. мамон только и делать, что защищаться и отражать удар противник, но этот самый и утомлять он. сын образец понимать уж, хотя и смутно, превосходство свой противник; первый еще раз в жизнь сердце знакомиться с тревога. мамон расти перед он и шириться. пригнатый почти к заветный черта, где полушаги назад ждать гибель он и позор весь род симский. хабар искать средство выигрывать хоть один шаг вперед. раз он ранить в плечо, раз едва не обезоруживать. вот уж наносить удар, который перегибать он назад, как сильный рука молодой береза.
       час твой наступать, молодец! широко, раздольно, весело погулять ты по красный улица жизнь; красавица расчесывать твой черный кудри, горячо целовать ты в око и в уста, нежить на пуховый перси, товарищ низко кланяться ты; отец, русь ты радоваться. пожить, потешать свой белый грудь! час твой приспевать слагать молодецкий головушка на сырой земля. зачем не полагать она в чистый поле, в честный бой с татарин или русин, враг матушка москва, золотой маковка русь? умирать бы, оплакивать ратный товарищ, но живой бы оставаться в память народный. а теперь должный умирать с позор... и погребение христианский не давать.
       стряпчий его побледнеть; дьяк, окольничий душа хотеть бы отвесть удар... это видно по глаз они. по наклонение голова... тяжело он, как будто на они наносить меч.
       в этот самый время кто-то из-за угол ограда закричать: "орел лететь! орел!" мамон затрястись, побледнеть, взглядывать на небо и невольно отступать. не оживать ль его крылатый враг? не лететь ли принимать участие в бой против он? удар быть потерять. видно, сам господь становиться на сторона хабар. этот спешить воспользоваться нечаянный страх свой противник и занимать выгодный положение.
       - оправляться! - кричать он он.
       но мамон растериваться и действовать как ребенок. скоро меч выбивать из его рука, кисть и лицо порубить. противник, чувствовать, что обязывать свой победа случай, дарить он жизнь. изуродовать, едва не ослеплять, мамон клясть все и все, себя, свидетель, провидение, богохульствовать.
       - хотеть ли я жить? - кричать он хабара, - хотеть, быть жить на пагуба твой, твой род. ошибаться, приятель!.. убивать бы, конец в вода.
       недельщик искать или притворяться, что искать, кто кричать об орел, и не находить. (в это виноватый быть власть курицын, мочь быть и дар.) судья и свидетель побоище, сам дьяк в ужас смотреть друг на друг, как бы спрашивать: откуда ж чудный голос, чудный весть об орел? почему орел смущать польщик? тут что-нибудь неспусту; чародейство или наслание божий!
       а кричать кто б, думать вы? варфоломей. переводчик исполнять свой слово - услуживать и под щит куст, заглушать околица, выбираться целый и здоровый из свой добровольный засада. не то б он в тюрьма. о, чтобы услуживать, он готовый и в железо.
       суд божий решать. стряпчий побеждать призывать он дворчанин; мамона, окровавленный, уносить домой; поручник его выплачивать окольничий и дьяк пошлина: подьячий составлять дело о побоище, дьяк подписывать он.
       между то хабар на паперть молиться георгий победоносец, подымать меч за он.
       наконец в ограда воцаряться пустота. один хищный птица налетать, поглядывать, нет ли для они добыча.
       отец заставать хабар в божница. там образец, стоять на колено, молиться и вдруг впадать в предсмертный усыпление. с один сторона поддерживать он анастасия, обливать он слеза, с другой старый мамка. вдруг он встрепенуться...
       - идти, - произносить он, обратить на икона спаситель глаз, необыкновенно заблестеть.
       в соседний клеть кто-то украдка пробираться. анастасия не слыхать, он слышать... дверь отворяться. входить хабар.
       - быть поле? - спрашивать умирающий.
       - быть. не я, а господь побеждать, - отвечать сын и рассказывать, как биться польщик, не утаивать ни свой неудача в начало бой, ни случай, который обязанный быть за победа.
       - много милостивый ты до я, господи!.. ты спасать род мой от позор... мочь с честь умирать... иван... анастасия... ант... будить над вы благосло...
       он не договаривать, давать знак, чтобы его подносить к икона, и становиться отходить на рука ребенок свой. лицо мертвец просиять улыбка праведник: знать, ангел встречать у себя гостья земной, возвращаться домой.
      
    глава восьмой
спор за невеста
    и мрачно ведьма повторять:
"погибать он! погибать он!"
потом три раз прошипеть,
три раз топнуть нога
и черный змий улетать.
    руслан и людмила 
       на кровать сидеть царевич каракач. голова его быть еще в перевязка; на лицо оставаться еще след болезнь, но видно быть, что явление жизнь мощный, огненный, изглаживать они. коварный усмешка подергивать губа его: по время он от душа смеяться.
       что ж быть причина его смех? шутка, который забавлять его русалка. дворецкий уметь так угождать он, что сделаться для он необходимый собеседник. если этот сиделка мужеский род сначала очень не нравиться антон, который хорошо знать его лукавый душа, зато впоследствии он сам становиться просить он часто посещать больной, видеть, как старик свой шутка успешно помогать лечение. а лечение быть трудно по припадок беснование, который избаловывать татарин быть подверженный. что не делать русалка, чтобы доставлять удовольствие молодой царевич! то потешать он музыка котячий, пускать она по воздух на конец змеиный хвост, то услаждать его добрый сердце, приносить он в жертва птица, который этот разрубать меч или ослеплять. и немец, с их посол, уморительный представлять, как они являться ко двор великий князь, и русский, когда подносить басьма  татарский хан, и отец свой, и себя в вид козел. со время ушиб царевич не мочь без сильный содрогание слышать топот, даже ржание лошадь. татарин бояться конь все равный что мореходец вода. это убивать даньяр. как помогать горе, как излечивать сын от конобоязнь, взяться дворецкий. успех оправдывать вскоре обещание и труд русалка. он часто играть в игра генрих IV, то быть превращаться в лошадка, бегать на четвереньки, ржать, брыкать. разница быть только тот, что добрый король делаться дитя для свой маленький ребенок, а дворецкий становиться четвероногий из угождение осьмнадцатилетний татарский царевич. игра кончаться, однако ж, то, что каракаченька становиться садиться на он верхом и погонять он добрый кнутик. зато нежный, узкоглазый папа не знать, как отблагодарить умный, услужливый дворчанин.
       все уж известно сделаться, что образец до свой смерть благословлять дочь на брак с антон-лекарь. этот неожиданный обстоятельство повергать в необыкновенный уныние мамона, и без то истерзанный тело и душа. он искать вновь случай мстить образец и в гроб, на ребенок его.
       - ты вовсе забывать я, - говорить он свой друг дворецкий, - где ж твой слово? где твой крест? так-то платить я за услуга мой! не я ли выручать твой голова в дело князь лукомский?.. сокрушать я лекарь, как хотеть... я обещать цесарский посол... я поклясться, что обращиха не бывать замужем... уж коли это не сделать для я, так я и на тот свет не давать ты отдых.
       совестливость, если не совесть, дворецкий пробуждаться этот упрек: она вспомнить и то, что скромность друг не досказывать - богатый дар, который мамон черпать для он щедрый рука из свой сокровищница. быть ль сделать вновь подарок или подействовать один благодарность, мы неизвестно, знать только, что русалка обещать свой больной друг стараться расстраивать новый союз.
       для достижение свой цель, вкрадываться в доверие каракакать, начинать выхваливать он красота анастасия и успевать возбуждать в молодой азиатец, с пылкий, необузданный чувство, желание обладать она во что б ни становиться. царевич никогда ни в что не отказывать; потребовать бы птичий молоко, и то посылать б отыскивать: так избаловывать его отец. но басурман без околичность получать девица русский, дочь боярский, нельзя быть и думать. между они на дорога стоять важный условие, перед который надо быть подклонять голова - именно перемена вера; находиться и препятствие - благословение образец на брак дочь с антон-лекарь и согласие самый великий князь. условие можно быть скоро устранять, исполнять он; об уничтожение второй хлопотать теперь русалка.
       - она быть суживать ты сам великий князь, - говорить между прочее хитрый дворецкий, - на этот господин иван васильевич полагать свой слово отец твой, как идти поход во тверь. жаль, коли доставаться другой! зазорно, коли невеста царевич доставаться немчин-лекарь! сказать народ: пить мед царевич, по уста течь, да в рот не попадать; выхватывать стопа дорогой из его рука иноземный детина!
       - не отдавать никто, - восклицать каракач, ударять кулак по кровать. - посулить иван васильевич, так она мой. не на смех же сулить! отец мой давать он свой батырь, не взять назад.
       и каракаченька начинать метаться, вопить, как избалованный ребенок, который не давать любимый игрушка.
       - утешать сынок, - говорить дворецкий даньяр наедине, - обещать он дочь образец, хоть и не вправду! бедный дитятко она и во сон грезиться. выздоравливать, так слаживать, как знать. а теперь хворый хоть себя отдавать.
       нежный родитель поспешить успокаивать сынок, подтвердить слово дворецкий, что анастасия точно обещать он великий князь и что нет сила на свет, который бы она отбивать. лекарь же можно - прибавлять он - откинуть от она угроза и дар. не большой птица! за счастие почитать уступать царевич.
       в такой разгар заставать антон свой пациент и его попечитель. осматривать он, он по весь признак мочь поздравлять себя с скорый его выздоровление, только нахаживать в немой легкий жар. и потому просить, чтобы давать с он верный татарин, с который обещать присылать лекарство.
       - зелье-то горький я давать, - сказать с сердце каракач, - а невеста, хороший цвет мой сад, у я из-под нос хватать.
       - какой невеста? - спрашивать антон, смутиться, как будто не понимать, на кто он намекать.
       - какой? дочь образец! она мой суженая. я сам иван васильевич она посулить. воля или неволя отдавать я.
       антон засмеяться, как смеяться бы просьба ребенок, который просить бы у он месяц с небо.
       - батька, давать он горсть серебро, пускай отступаться добро.
       даньяр пойти быть исполнять воля сын.
       уж это не походить на шутка. продажа невеста возмущать антон; он останавливать старик и сказать он с негодование:
       - напрасный труд, царевич! насыпь я груда твой серебро, хоть в уровень с палата великий князь, и тогда не променивать на они свой невеста.
       - каракаченька полюбиться; уступать, лекарь!
       - я сам полюбиться, - иронически возражать антон, - не отдавать и за царство.
       - отнимать сила, - закричать даньяр, воспламеняться.
       - отнимать сила, - повторять каракач, привставать с постель.
       - для это нет сила на свет. вспомнить, вы не в касимов.
       - мой касимов там, где я с свой батырь, - сказать даньяр, - и в москва я царевич. мало ты это, так я на девка взять дарный лист от мой благоприятель иван васильевич.
       - великий князь обещать я любой дочь боярский за лечение твой ж сын. твой сын здоровый, так я выбирать дочь образец.
       - мой сын быть бы здоровый и без ты. мы звать ты только в угода иван васильевич.
       - что с он долго толковать, батька, - закричать каракач. - я здоровый, я он не нужный более. позвать татарин наш, да и в кнутье он до ворота.
       - кто до я дотрагиваться, не оставаться живой, - сказать с твердость антон, хвататься за стилет, с он неразлучный. - господин дворецкий, неужли ты, доверенный лицо великий князь, поставлять здесь для то, чтобы исполнять мой приказание, допускать оскорблять я в дом безумный татарин.
       видеть, что пламень, который зажигать, готовый быть превращаться в неугасимый пожар, русалка начинать он тушить. прорвать без он, тем хорошо, лишь бы себя выводить из беда! он подходить то к отец, то к сын, умолять они укрощать гнев свой, заверять, что дело обходиться и без насилие, что он, усердный их слуга, потерять голова, если государев лекарь быть наносить обида, что он хорошо советовать просить лекарь отступаться от свой невеста в польза царевич. и к антон обращаться с моление не сердить татарин и, хоть для вид, для час обещать уступка. выздоравливать поганый татарчонок, весь опять прийти на свой место.
       но каракач не слушать, беситься, топать нога, хватать себя за голова, отчего перевязка на она сползать и показываться кровь; судорога начинать он корчить. отец испугаться. "лекарь колдун, вгонять опять хворость в сын, чтобы отмечать за невеста", - подумать даньяр и пасть в нога антон, умолять он спасать каракаченька и клясться, что они за невеста не погнаться.
       так дикарь переходить в страсть свой от один крайность к другой.
       мочь ли антон сердиться на этот дикарь, то более что в дело выздоровление царевич быть закладывать весь, что дорогой не иметь он в жизнь: анастасия, жизнь и честь его. он спешивать подавать помощь каракач и в это скоро успевать.
       сильный сложение татарин, помогать лечение, поставлять он опять на нога так, что он через два день по-прежнему от душа смеяться потеха дворецкий и предаваться невинный забава свой добрый сердце. об успешный лечение известный быть и великий князь.
       с лекарь заключать мир, к нарушение который даньяр не подавать уж ни малый повод. немчин-волхв нагонять болезнь и скоро исцелять она: как же он не бояться и не уважать! только сынок, вероятно, подбивать дворецкий, вздумать было опять предъявлять свой требование на анастасия.
       - переставать, - сказать он угрюмо антон, - быть опять худо и плохо прежний. скорчить разом!
       испугаться царевич этот угроза и замалчивать.
       в тот же день антон присылать царевич с верный служитель, татарин, новый лекарство, который думать заключать лечение. пора быть получать и награда, обещать великий князь. для она терпеть он так много.
       он стоять уже у цель свой желание и обет. враг его и семейство образец быть побеждать, честь и голова его выручать из ужасный залог, в который заключать их слово иоанн, рука анастасия скреплять его союз с человек и судьба. никто и ничто не оспоривать уж его счастие; самый совесть замолчать, чтобы, казаться, давать он вполне они наслаждаться. милый, дорогой мертвец отнимать быть у он сердце и мысль анастасия, с труд мочь отрывать она от могила отец; но через несколько время живой друг, очарователь она, она суженый, снова занимать весь ее помысел и чувство. недолго мочь она выдерживать, чтобы не видать он. потворщица мамка сберегать он под кров осенний ночь, у калитка двор, сладкий, упоительный свидание. с брат анастасия дружба антон скрепляться более и более. верх его счастие быть так близкий от он.
       осенний сумерки сгущаться над город. в изба царевич даньяр весь быть погружать в глубокий сон. каракач спать, отец его делать то же, в соседний клеть татарин следовать пример свой повелитель; все это сипеть и ворковать так, что слушатель надо быть твердый ухо, чтобы не бежать из дом. однако ж в горница каракач находиться слушатель, для который этот музыка быть усладительный весь гармония на свет. он лежать на лавка и притворяться спать; говорить, притворяться, потому что он, среди самый усердный аккомпанемент, привставать с лавка и осторожно, затый дыхание, становиться прокрадываться к полка, над самый ухо даньяр. старый царевич, как змей-горыныч, хранить тут живой вода для свой сын. пользоваться его сон, тот, который прокрадываться к полка, один рука что-то схватывать оттуда, а другой - что-то поставлять на место похищать вещь. исполнять это, он возвращаться к свой лавка, ложиться на она и опять захрапеть, будто ни в что не бывать.
       даньяр просыпаться первый и велеть служитель подавать светоч. когда это быть исполнять, он с труд разбудить русалка, спать на лавка. тут же просыпаться и молодой царевич.
       - пора каракаченька зелье, - молвить даньяр, снимать склянка с заветный полка.
       с тот время, как лекарство видимо помогать сын от последний припадок, он с великий точность исполнять приказание антон. нынешний день велено быть вновь начинать присылать склянка, как скоро огонь зажигаться в дом, и потому старик царевич спешивать не пропускать назначать час.
       - эх, - примолвить русалка, - я давно б весь склянка за забор, а нынче и подавно. что-то косо смотреть лекарь...
       - не смущать, дворецкий, - возражать даньяр, - ты и так детка наводить на сердце. выпивать, каракаченька, не слушать... лекарь сказать: сладко быть... в последний раз...
       и каракач, бояться уж не исполнять приказание врач всемогущий, выпивать из серебряный чары жидкость, в она наливать. питие показываться он очень вкусно, и он попросить еще. давать еще... лекарь говорить: хоть разом выпивать все, тем хорошо!
       быть один человек в комната, который перемениться в лицо - именно русалка. смущение он никто не замечать. он скоро оправляться и начинать потешать молодой царевич шуточка, который вновь изобретать. все быть веселый. каракач более другой. но не проходить четверть час, как он становиться жаловаться на боль в желудок, в грудь... губа его посинеть, лицо делаться то багровый, то мертветь. сначала он стонать, потом крик сменить стенание... посылать за лекарь. посылать возвращаться с ответ, что лекарь нет дома. рассылать новый гонец отыскивать он. сам дворецкий вызываться на этот дело - только тогда, когда увидеть, что царевич умирать.
       отыскивать наконец... бедный, несчастный антон! не заставать царевич в живой.
       даньяр лежать в беспамятство на труп сын; он не видать лекарь, а то б убивать он. татарин бросаться было на антон, но он освобождать недельщик, присылать уж с приказание великий князь взять он под стража и заковывать в железо. антон не противиться; он знать, что участь его решать, он понимать иван васильевич и помнить, что слово грозный владыка не мимо идти. невинный, он должный быть подклонять голова под топор палач.
       вот как и от кто иван васильевич узнавать первый о смерть царевич.
       русалка, вместо то чтобы искать лекарь, как обещать, поскакать прямо к великокняжеский хоромина.
       - господин, великий князь, - сказать он, входить к иван васильевич в повалуш и трястись весь тело, - привозить ты недобрый весть.
       - не пожар ли? конь! - вскричать великий князь, который в такой случай всегда отправляться сам тушить огонь, хотя бы это случаться и в полночь.
       - нет, господин, умирать... царевич каракач.
       великий князь побледнеть и перекрещиваться.
       - умирать?.. не мочь статься! каракач быть здоровый сегодня... лекарь сказать. лгать аль обезуметь!..
       - воистину, осударь. приказывать переведать. быть голубчик здоровехонький. покушать нынче хорошо, спать крепко, шутить со я... да... вздумать повздорить с антон-лекарь за невеста его, дочь образец... антон и присылать он зелье... уморить за посмех. я свой глаз видеть, как, отходить, мучиться бедный царевич. сердце у я от жалость повертываться.
       - уморить?.. за посмех?.. - кричать иван васильевич вне себя. - слово мой быть закладывать... не слыхать он!.. разве у он два голова!.. в железо, в черный изба!.. голодный смерть уморить!..
       он не мочь более сказать слово; глаз его гореть, пена бить у рот. потом, успокаиваться немного, покачать голова и заливаться слеза: - уговаривать я даньяр лечить сын! - продолжать он. - один быть только детище, один быть утеха старик! хорошо заплатить я он за верный служба!.. недаром отец противиться лечить... нет, надо быть уговаривать он!.. уморить за посмех?.. пилить он мало!.. жечь на малый огонь мало! отдавать его татарин на поругание, на мука... пусть делать с он, что хотеть!.. и на тот свет быть помнить слово мой.
       и заставлять он себя повторять, как спорить антон за дочь образец, когда, с кто присылать зелье, скоро ли становиться мучиться царевич, принимать он. русалка все повторять, лукаво вплетать в свой речь прежний ссора антон с царевич, и как он, дворецкий, потерять они, и как грозить ныне лекарь, что отплачивать каракач горький прежний, и как велеть отец давать он выпивать зелье, хоть все разом, примолвить: "сладко быть... в последний раз...", а лицо его так и подергивать. и зелье-то не сам приносить, как бывало, а присылать с татарин, на всякий случай, для отговорка, подменивать-де зелье недобрый человек, ворог его.
       - совет быть от я отец, - продолжать русалка, - умолять он не давать лекарство: нет, таки давать, словно из ум выживать аль белена объедаться... знать, нечистый понуждать.
       выслушивать этот коварный повесть, великий князь повторять строгий приказ держать антон в черный изба в железо, пока не сдавать его татарин на поругание и казнь. приказывать было он заключать анастасия в монастырь, но одумываться. вероятно, вспомнить заслуга отец и брат.
       - девка не виноватый, - молвить он и велеть отменять приказ.
      
    глава девятый
черный изба
    я наслаждение весь полный быть, я мнить,
что нет грядущий, что грозный день разлука
не прийти никогда... и что же?
слеза, мука.
измена, клевета, весь на глава мой
обрушилось вдруг... что я, где я?
стоять, как путник, молния постигать в пустыня,
и все передо я затмеваться
пушкин 
       казенный двор мы уж знакомый. в тот сам отделение черный изба, где содержаться сначала матифас, переводчик князь лукомский, и потом марфа-посадница, заключать антон. вчера свободный, с новый залог любовь и дружба, почти на вершина счастие, а нынче в цепь, лишать всякий надежда, ждать один смерть, как отрада. он просить исследовать дело о болезнь царевич - он отказывать; злодеяние его, кричать, ясный как день.
       "господи, ты один я оставаться, - говорить он, обливать железо слеза. - не жаловаться на ты. мочь быть, ты наказывать я за преступление, который я не считать такой, мочь быть, и любить я... кто знать, какой горесть вперед отравлять бы жизнь мой! теперь я выпивать чаша один, а тогда приходиться бы разделять с подруга, с ребенок... я вдвое страдать бы, видеть они страдание. знать, что анастасия я любить; но в ее лето впечатление бывать так преходящий... жизнь ее длинный... погоревать, поплакать о басурман, и переставать... время что не делать!.. а все-таки жаль я расставаться с ее любовь, со все, что она я подарить и что сулить еще... если она я истинно любить любовь нездешний, так мы скоро быть вместе; если бог сочетать наш душа, человек не разлучать. но к что умирать для мир и этот желание?.. она так молодой... так прекрасный... так создавать для счастие!.. господи, давать она наслаждаться упоение, восторг любовь, удовольствие супруга, мать, весь благо жизнь; вознаграждать хоть она все, что отнимать у я в хороший год мой; давать я хоть в один из обитель твой порадоваться ее счастие!.. господи, отец творение, что сделать ты с мать мой? что быть с она, когда узнавать мой заключение, мой позорный смерть!.. об один молить для она, устраивать, чтобы до свой кончина не ведать об ужасный перемена судьба мой, чтобы она знать я в живой счастливый! не отказывать я, боже мой, призывать я сам в этот мир и ныне призывать в другой, чтобы я душевный спокойствие мать хоть там быть утешать за страдание земной".
       в такой дума антон провожать день и ночь. и о воспитатель свой не забывать в свой молитва; но, знать твердость его душа, облегчать этот мысль память о он. иногда, забываться, думать еще о будущность на земля, о блаженство любить, о день прекрасный, который обещать он союз с анастасия; иногда мечтать, что все его окружающее сон, обман. но скоро выводить он из этот очарование холодный тяжесть и звук цепь, окно с железный ерш, в который свет едва проникать сквозь пузырный оболочка, духота и нечистота его клеть. на стена уродливый начерчивать быть имя предместник его: Matheas, марфа - посадница великий новгород. какой быть их участь?.. один сжигать в железный клетка, другой исчахнуть в этот тюрьма. мочь ли он думать, въезжать в москва за несколько месяц назад и смотреть на пламень, обвивать несчастный литвянин, что сам - мудрено ль - постигать тот же участь? мочь ли он воображать, посещать черный изба в число придворный иоанн, удостоить его почетный внимание и отличный милость, так сказать, рука об рука с он, что он быть заключать в тот самый клеть, где так ужасно поражать его участь новгородский посадница? о, когда бы мечтательность не затмевать он рассудок, он должный быть видеть, что мочь ожидать в страна, где невежество и предрассудок исключать быть он из общество христианин и причесть к ребенок сатана. разве не видать он, что сам князь холмский, украшение и слава свой отечество, избавляться от плаха, успевать только укрывать голова под щит случай, у он ж, иноземец? разве не остерегать его ужасный судьба князь угличский, брат самый великий князь, который позвать он на дружеский трапеза и отводить в тюрьма, в который и теперь изнывать? по соседство, за перегородка тюремный, слышный вздох и стенание: не его ль, князь угличский? рано же приобщаться к этот страдалец!.. бедный антон, он не иметь ухо, чтобы слышать, глаз, чтобы видеть, он лишаться разумение. страсть весь помутить. а между то, если б начинать снова жизнь на русь, знать, что кончать она так, как теперь кончать, - он опять желать бы встречаться с анастасия, повторять мука и блаженство последний месяц и умирать хоть с позор. он наслаждаться уж благо, какой только мочь смертный наслаждаться на земля; он взять уж с она богатый дань, какой редкий из смертный бывать наделять: он взять свое с этот земля - чего ж более? господь, видимо, любить он, что звать к себя в хороший минута его жизнь. о, когда бы там быть продолжение здешний былой минута блаженство!..
       к надежда и утешение, мелькать в коловорот мысль и чувствование, присоединяться еще один душевный услаждение: судьба сберегать он, хоть невольно, от отступничество... он умирать в вера отец свой. но и этот услаждение быть кратковременный. они овладевать грустный мысль, что анастасия, после смерть его, быть сердце чуждаться басурман, не посещать могила латынщик, и, мочь быть, чернокнижник, слуга нечистый, опять заступать в ее мысль место антон, жених она. труп его бросать где-нибудь в лес или в болото, ворона на съедение. этот мысль до то овладевать они, что единственный его желание сделаться иметь русский духовник, который мочь бы напутствовать он в другой мир слово и власть спаситель.
       что не перепытать душа его в первый день заключение! не говорить о лишение физический. каждый день убавлять пища он, наконец становиться давать он по кусочек черствый хлеб и по кружок вода. за трапеза он строго наблюдать сам дворецкий великий князь. лишение такой род сносить он с твердость; но что более все сокрушать он, так это неизвестность о друг и об анастасия. хоть бы повеять на он отрада их воспоминание, их участие и любовь к он; хоть бы весточка о они услыхать.
       под смертный казнь запрещать быть впускать к он кто-либо, кроме попечитель об его тюремный содержание. но воля человек, в соединение с ум или с любовь, сильно железо, прозорливый всякий аргус.
       в день покров богородица, сквозь решетка его клеть, из переход тюремный, сухощавый рука женщина бросать он калач. хлеб быть надламывать. антон подымать он, и что ж увидать? в этот подаяние скрываться сокровище - тельник анастасия. он не мочь не узнавать он. тельник осыпать горячий поцелуй, обливать слеза и поспешно спрятать на грудь, глубоко, у сердце. боже сохранять, чтобы сторож не увидать святой товарищ, не отнимать он! хорошо самый смерть. теперь антон не один: с оно спаситель, умирать на крест, с он она, его невеста, его супруга на этот свет и в другой. она вновь обручаться с он навеки...
       вдобавок к его благополучие, на следующий ночь посещать он курицын, отпирать тюрьма золотой ключ, тоже всемогущий, под щит преданный человек. он помнить и спешивать исполнять завет свой учитель схария, приносить подкрепление тело и душа узник. пища, более обильный и вкусный, припасы для письмо на случай переписка с друг при первый удобный случай, весть о тот, о кто так хотеться знать несчастный, и надежда умилостивлять властитель - вот что приносить добрый курицын. надежда худо верить антон; но участие и любовь друг вознаграждать он за весь прошедший мука.
       - в тюрьма, в несчастие, узнавать истинный цена дружба, любовь, - говорить он дьяк, - мочь ли роптать после все, что господь награждать я, мочь ли жаловаться на судьба свой? вот, подле я, князь венчать, а - слышать ли его стенание?.. изнывать, забросить все!.. с сокровище, который ты я приносить, мочь умирать без ропот; в последний минута мой должный благословлять проходить путь и целовать рука, который вести я по немой.
       как антон благодарить ночной посетитель за то, что доставлять он припасы для письмо! он просить он только об один предсмертный одолжение, посещать он еще раз и взять от он несколько послание к мать.
       - добрый захария доставлять они, если находить случай пересылать к он, - говорить заключенный. - зато на тот свет, у престол бог быть молить о спасение его душа. увидеть захария, сказать, что я, перед смерть, со слеза благодарить он и там не забывать.
       и посвящать он весь час, в который мочь укрывать себя от зоркий взгляд сторож, на то, чтобы написать несколько письмо к мать. письмо быть от разный число и мочь служить на год, на два. в они изображать антон свой счастливый жизнь с прекрасный, обожать супруга, милость государь, надежда приезжать со время в богемия в русский посольство, весь, все, что мочь прибирать для утешение мать. душа его раздираться; он глотать слеза, чтобы они не падать на бумага, когда начертывать на она строка, в который весь быть неправда, кроме уверение в любовь сыновний.
       с какой восторг поппель и мамон торжествовать свой победа! первый быть в восхищение, что избавляться от человек, который бояться дядя его, который он сам ненавидеть за сходство фамилия, за физиономия, наружный и душевный качество и еще по какой-то смутный, непонятный чувство. тайный голос сердце уж конечно недаром всегда вооружать он против антон эренштейн... а мамон? изранить, изуродовать, он оживляться, будто вспрыскивать он живой вода. он позвать к себя свой домашний привидение, который являться к он, словно из гроб, для то только, чтобы выслушивать радостный весть о чей-нибудь несчастие.
       - слышать? - сказать он сын, - жених тот, знать... немчин антон посадить в черный изба; голова он не уцелеть на плечо. а! каково! я сказать: дочь образец не бывать замужем. не бывать-таки, не бывать!.. кто взять ее после басурман?.. радоваться, господин хабар-симский, в свой каменный палата! радоваться и батька в свой земляной нора! слышать, друж мой василий федорович? бить ты чело этот хлеб-соль, кланяться ты на сладкий да пьяный мед. шибнуть ты в нос и под парчовый окутка!.. (и мамон адски захохотать.) что ж не говорить ничто, сын?
       как жилец другой мир, давать знать о свой присутствие между здешний только веяние могильный тление, молодой мамон не выказывать уж на лицо ни радость, ни печаль. по обыкновение, на восторг отец от отвечать глухой, предсмертный кашель.
       - что ж не говорить ничто? - повторять старый мамон.
       - батюшка, я умирать, - произносить жалобно сын.
       - умирать, да радоваться, что отплачивать ворог свой.
       ничто не знать, не подозревать ничто, анастасия думать только о восторг любовь. самый память об отец посещать ее душа, как сладкий видение. не в гроб мертвец представляться он она, а живой, с улыбка, с благословение, как бы говорить: "видеть, настя, я отгадывать, что ты любить антон; жить счастливо, будить над вы благословение божий!" добрый отец, он веселиться теперь между ангел и любоваться благополучие ребенок свой.
       и в этот самый-тот время мамка, завопить, заголосить, как по мертвый, упасть в нога к свой питомица.
       - что статься? - спрашивать встревожить анастасия.
       - ах, родной ты мой, сиротинка горемычный, - завопить мамка, - жених твой посадить в черный изба; лечить татарчонок-царевич да уморить. не снести он головушка.
       удар быть неожиданный. анастасия весь задрожать и помертветь. не произносить ни слово, она впадать в какой-то глубокий дума, уставлять глаз на один предмет. казаться, она окаменевать в этот дума и становиться изваять выражение ее. мамка умолять она опоминаться, толкать - она оставаться весь в прежний положение. вдруг глаз ее страшно заблестеть; она поводить они кругом себя, судорожно захохотать и примолвить: "ты подучивать на смех сказать, не обманывать! назло вы, не расставаться с антон; он мой суженый, мой полюбовник!.." потом опять становиться задумываться и опять впадать в прежний окаменение. испугаться мамка. кто не призывать она на помощь? и небесный сила, и старушка ведь. шептать над она, спрыскивать она, отчитывать - ничто не помогать. вздумать курить она под нос, колоть она гвоздь, жечь пятка - насилу очнуться.
       приходить брат. анастасия узнавать он и бросаться к он со слеза на шея.
       - милый, родный ты братец мой, - мочь она только сказать, рыдать. она не сметь произносить имя жених, не только что просить о немой; стыд девический, а более строгий обычай запрещать говорить она то, что у она быть на душа. она, девица, позволять быть только плакать об отец или брат; слеза, посвящать другой мужчина, хоть бы и жених, счесть бы за преступление. но в немногий слово ее быть столько скорбь, столько моление, что брат не мочь не понимать, о что так крушиться анастасия.
       хабар велеть мамка и весь посторонний выходить из светлица. когда это быть исполнять, становиться пенять она, что предаваться такой отчаяние при человек, представлять, что дворчанин мочь заключать о она худой.
       - горько ты? скреплять сердце. умирать под клещи, да молчать: так всегда делаться в род наш, - говорить он сестра. - а ты, девица, и подавно непристойный крушиться о жених, который еще и наш закон не принимать. - сделать она это отеческий наставление, начинать ласкать и утешать она: - быть надежда спасать антон. посылать гонец в отчина к князь холмский, который просить, в случай какой-либо невзгода для антон, давать он знать с нарочный. сын холмский женатый на дочь великий князь. тут должный помогать и заслуга воевода, и родственный связь... у хабар сам лошадь в упряжь. он скакать в тверь к княжич иван; княжич любить лекарь и заступаться за он. княгиня елена волошанка обещать, во что б ни становиться спасать несчастный. за он хлопотать сильный человек, любимец иван васильевич, дьяк курицын, сам митрополит зосима. этот вступаться за антон, как за агнец, который терять стадо христов. уже готовый купель очищение, а он хотеть отрывать от она и бросать в огонь вечный. все надеяться умилостивлять иван васильевич. а если просьба, ходатайство и убеждение не подействовать, так быть другой средство...
       вот что передавать брат сестра, и анастасия, крепко обнимать он, умолять ехать скоро в тверь.
       через несколько день, именно в день покров богородица, старый женщина, готовить скудный пища для заключенный, бросать немчин в его отделение калач. мы. уж знать, что в он заключаться. это быть стряпание анастасьина мамка. зато что стоить дочь образец склонять свой воспитательница на такой подвиг! слеза, коленопреклонение, обещание богатый дар и милость по гроб, угроза, что себя изводить, - весь быть употреблять, чтобы достигать свой цель. сто раз легко сделаться она, когда она узнавать об исполнение ее желание. заветный крест на грудь антон: он спасать его.
       прискакивать князь холмский; умолять он, сноха его - дочь великий князь, иоанн-младой лист, который присылать с хабар, елена, митрополит; многие из они падать грозный властитель в нога - ничто не помогать. - коли б хотеть я сам, не мочь, - отвечать они великий князь: - я давать слово даньяр, друг и слуга мой, я клясться перед образ спаситель. ни для родной сын не отступаться.
       аристотель и андрюша не велеть пускать к себя и на глаз. чтобы не встречаться с они, он несколько день не выходить из дом. постройка успенский собор останавливаться. художник велеть сказать великий князь, что церква не быть кончать, если не освобождать антон, что он только по просьба антон и начинать постройка она. иван васильевич ответ быть - грозный молчание.
       между то анастасия уверять, что дело идти хорошо, что быть надежда...
       друг несчастный не переставать, однако ж, действовать, как мочь, весь средство, который только иметь, чтобы спасать он. в этот битва против человек и судьба не менее, если не много другой, принимать участие сын аристотелев.
       жаль быть смотреть на андрюша! он почти не есть, не пить и не спать. он не иначе мочь заставлять подкреплять себя пища, как напоминать он, что его защита для антон нужный, чем другой кто. он только и делать, что бродить около тюрьма свой друг или около хоромина великокняжеский. здесь сторожить, не выходить ли иван васильевич, не взглядывать ли хоть в окно. и подсматривать-таки его раз. тогда, становиться на колено, класть земной поклон, и бить себя в грудь, и указывать на небо, на храм божий, на слеза свой. что ж иван васильевич? спешивать отворачиваться.
       бродить день и ночь около черный изба, как страстный любовник около жилище свой любовница, который содержать строгий отец или опекун за тридевять замок, андрюша думать иногда, что в отверстие один из пузырный окно тюрьма улавливать взгляд милый, драгоценный узник. отверстие - становиться он замечать - становиться день ото день много. наконец можно быть различать сквозь оно черта лицо, столько знакомый и любезный. тогда какой трогательный, красноречивый беседа знак заводить он с свой друг! а мешать этот беседа кто быть нужда! кто хотеть, мочь хоть разбивать себя голова в вид черный изба, в знак свой любовь к один из заключенный, лишь бы узник не прибавляться от то ни на волос свобода. мальчик же и подавно не опасаться.
       мочь ли не принимать живой участие в судьба антон добрый тверчанин, он мечтательный спутник по западный земля и сват? он не раз провожать малютка в его тайный путешествие и вместе с он радоваться открытие сообщение с милый узник. в один вечер удаваться даже андрюша, становиться на плечо старик, подсматривать в тюремный окно, что никто не быть в клеть, кроме самый заключенный. тут он осмеливаться протягивать он рука сквозь железный решетка и отверстие в пузырь окно, осчастливливать пожатие дружеский рука, и успевать сказать он: "завтра день великий... ждать я". более ничто не иметь он время сказать и ничто услышать от антон в ответ. кто-то входить в тюремный клеть.
       да, завтра быть день великий для антон. друг его знать, что старый царевич-татарин выходить из ужасный летаргия, в который погружать его смерть сын, и готовиться за голова он требовать у иван васильевич примерный мщение. завтра во что бы ни становиться надо быть спасать жертва он.
      
    глава десятый
развязка
    лампада тихий свет
бледнеть пред утренний заря,
и утро веять в темница. и поэт
к решетка подымать важный взор...
    вдруг шум. приходить, звать! они!
надежда нет.
звучать ключ, замок, запор.
звать... постоять, постой, день только,
день один!
    "а. шенье" - пушкин 
       - день великий?.. - говорить сам с себя антон. - неужели день прощение, милость?.. мочь быть, и казнь!.. это скоро. приговор иоанн роковой: гром, падать с небо, не возвращаться. мочь быть, друг мой решаться спасать я? но как? с какой пожертвование, с какой условие?
       - пускай этот день быть вполне великий, - сказать он, встречать утро, и снова просить себя духовник.
       иметь жестокость отказывать, или, что все равный, молчать.
       курицын не приходить за письмо. что ж помешать? он не обманывать, если только быть возможность. он подкапываться под основание тюрьма, находить дорога хоть через труба, если не сыскивать другой путь. в это антон уверенный. уж не потому ли не приходить, что быть надежда на милость великий князь?
       надежда?.. боже великий! как при этот слово сердце забиваться сильно, кровь живой заструиться! как при этот слово выступать из мрак весь милый человек с ласка, со весь дар жизнь и окружать он!
       о! постоять, подождать хоть немного, милый призрак, у изголовье несчастливец, заставлять он забывать на этот день железо, черный изба, стон товарищ его заключение; очаровывать он, дорогой гость, свой ласка, подарить он еще один земной праздник, мочь быть, последний на порог в вечность...
       нет, они приходить на миг и тотчас убегать, испугать тоска неизвестность.
       какой тяжкий полоса вытягивать часы до вечер!
       никто не являться. антон на стража у окно...
       прислушиваться... никто! тихо, будто на грань мир.
       невольно взглядывать он на стена... при слабый свет ночник роковой имя несчастливец, который он в этот тюрьма сменить и который уж исчезать с земля, выступать из полумрак и бросаться он в глаз. красноречивый надгробный надпись! почему ж и он не поставлять себя такой ж памятник? мочь быть, в его клеть прийти скоро новый жилец и становиться также пробегать этот строка. он быть тогда не один, он окружать себя семейство былой товарищ и поводить с они сердечный беседа.
       антон сыскать гвоздь и начертать на стена четыре слово liebe Mutter, liebe а...,  прощальный с земля слово, или, что все равный, с тот, кто не быть для он дорогой на земля. писать они, он обливаться слеза, как будто вырываться из объятие милый мать, милый невеста, чтобы никогда они не увидеть.
       впоследствии над этот слово задумываться венчать внук иоанн, заключенный в тот же отделение черный изба; часто искать злополучный дмитрий иванович ключ к этот иероглиф. только сказочник афоня мочь объяснять они, рассказывать он повесть о заключать. недаром же антон написать четыре слово на родной язык: они послужить к прекрасный тризна по немой, совершенный через несколько год уста добрый старец и сердце юный узник, который не знать свой преступление.
       вдруг шорох за окно... антон бросаться к он... прислушиваться. кто-то осторожно цепляться по стена... глаз заблестеть в отверстие окно, и потом сменить этот глаз маленький рука. она держать пила и свернутый бумажка. антон схватывать то и другой, спрятать пила за пазуха и прочитывать с труд, в ужасный волнение, следующий строка, прыгать и двоиться в глаз: "завтра хотеть выдавать ты голова татарин. нынче ночь ты должный бежать. спивать железный решетка: стража ты не помешать. в окно, и к занеглинный мельница! там быть ожидать ты лошадь и проводник. от он получать оружие и деньги. далее, по путь, князь холмский и хабар расставлять а разный место свой лошадь и дворчанин. они выпроваживать ты до литовский граница. спасаться в свой отечество. прощай, милый, незабвенный друг, помнить, что быть на русь человек, который ты много, очень много любить и быть только тогда счастливый, когда узнавать о твой счастие.
       не забывать и маленький друг свой андрей. подавать ты господи время и возможность спасаться! до тот пора не быть покойный. еще прощать, милый антон!"
       душа узник расцветать: радость заблестеть в глаз его. он слышать уж свежий воздух, видеть поле, небо, весь это такой легкий, широкий, раздольный... но лишь только мелькнуть первый минута восторг, пробуждать мысль о спасение, о свобода, эгоизм давать место другой чувство. куда бежать он? в богемия. правда, он находить там свой отечество, безопасность, мать, нежно любить; но находить ли то, чем жизнь его краситься, находить ли анастасия? что статься с он без она? изнывать с тоска. и здесь, в москва, какой быть следствие его побег? не пострадать ли тюремный сторожа, ребенок боярский? может статься, и друг его? за он быть казнь, проливаться невинный кровь. нет, нет, никогда не решаться он жертвовать для свой безопасность не только друг, но и сторонний, хотя бы последний из тюремный сторож. за он никто не должный страдать. господь осуждать он; он выпивать чаша один.
       с один сторона, мир звать он к себя, с другой - высокий христианский чувство приказывать он не слушать голос этот обольститель. голова его гореть, сердце замирать... надо быть, однако ж, решаться... он решаться.
       первый его дело быть сжигать письмо андрюшино. он не отдавать он пила назад, чтобы вдруг не огорчать он, но поспешить написать на лоскут бумага: "знать, какой участь мочь постигать тот, кто поручать голова мой. совесть и господь запрещать я воспользоваться средство спасение, который я предлагать. я спасаться, но мочь погибать мой ближний. благодарить друг свой, благодарить ты, милый андрюша. воспоминание о ваш дружба услаждать для я последний мой минута. прощать, обнимать вы крепко, крепко. и там я быть близко от вы". написать этот строка и схватывать приготавливать к мать письмо, он кашлянуть у отверстие окно. - что ты? - проговаривать знакомый голос. - твой рука, - отвечать он. маленький рука опять появляться в отверстие. антон прижимать она к губа свой и вкладывать в она свой посылка. принимать послание, андрюша чувствовать, что на рука он капать слеза. "что бы они значить?" - думать он с замирание сердце, удерживать рука свой друг, спешить также расцеловывать она и потом спускаться с плечо добрый тверчанин, который и ныне служить он живой лестница.
       загадка, его мучить, должный быть разрешаться дома, при свет огонь.
       чтобы не впадать в искушение, антон забросить за окно пила - последний орудие спасение!.. кончать!..
       почти весь ночь пробыть узник на молитва. грустно быть он расставаться с этот мир; но мысль, что он в чистота сдавать свой земной одежда, что любовь и дружба провожать он такой искренний, живой изъяснение, облегчать для он путь крест.
       в полночь он начинать засыпать. он казаться, будто он во сон слышать рыдание у окно свой. (это рыдать андрюша, прочитывать ответ узник.) но антон так неугомонный, так сладко тянуть ко сон, что он не иметь сила превозмогать его и просыпать на свой жесткий ложе до заря.
       вдруг... слышать шум, тревога...
       - где немчин? - кричать голос нечистый русский язык. - великий князь выдавать мы его голова. подавать немчин.
       и вслед за то вторгаться в он клеть несколько татарин, атлет наружность, с глаз, кипеть гнев, бросаться на он, повалить он, и, полагать он колено на спина, связывать рука назад.
       напрасный насилие! антон не противиться.
       - идти, куда хотеть, - сказать он с твердость, - об один только умолять имя отец ваш, ваш мать, убивать я скоро, только не мучить.
       - собака быть и собачий смерть! - кричать татарин. - не жалеть ты наш царевич.
       - вот ты за племянник!
       - вот за родной!
       - вот за царевич наш!
       и удар сыпаться на несчастный по что попадать; кто бить он кулак, кто рукоять нож.
       около казенный двор собираться во множество конный и пеший татарин. они встречать узник ругательство, крик, хохот. так сонмище сатанинский приветствовать свой жертва у вход в ад.
       ужасный процессия потянуться по набережная, по великий улица, к москворецкий мост. толпа народ начинать сноваться вслед за она. казаться, надо бы ожидать, что чернь присоединять свой оскорбление к тот, который татарин угощать свой несчастный жертва: напротив, русский, смотреть на молодость, красота, благородный вид антон, слышать, что он готовиться принимать русский закон, жалеть о он и бранить татарин: многий женщина плакать.
       близ константино-еленовский ворота князь холмский, аристотель и хабар встречать процессия. они бросаться к начальник она и предлагать они богатый выкуп, чтобы они отпускать свой пленник. к друг антон присоединяться молодой, прекрасный женщина: она полагать в складчина они золотой цепь, монист и другой богатый женский украшение. это быть гаид.
       поколебаться было некоторый из татарин; но родственник каракач не соглашаться. наконец друг несчастный, усиливать свой дар, мочь только убеждать они повременить казнь хоть несколько мгновение.
       ждать еще снова милость от иван васильевич. к он пойти андрюша; андрюша во что б ни становиться обещать курицын пропускать к великий князь.
       чтобы, в случай прощение, скоро передавать его распорядитель казнь, хабар поскакать на константино-еленовский улица; там он становиться ожидать вестник. аристотель между то пробираться к осужденный, утешать и успокаивать он.
       недаром давать слово курицын - андрюша быть уж у нога властитель, обнимать они, обливать слеза. сначала не мочь он ничто говорить.
       как перемениться маленький любимец великий князь с тот пора, как он не видать он! куда деваться румянец в лицо, живость в глаз? все это сменить истома, мертвизна; глаз впадать, лицо сводить, губа запекаться, будто подернуть они земля.
       - что ты? - спрашивать властитель, невольно смущенный.
       - помиловать, государь; прощать антон-лекарь, - говорить андрюша голос, в который изливаться весь душа его. - видеть бог, он не виноватый, злодей подменивать лекарство. я знать он, я ручаться за он, он не сделать худой дело. помиловать он, мой царь, мой отец! быть великодушный. пойти к ты по гроб в кабала. сделать из я что хотеть, палатный мастер, каменщик, плотник; чем хотеть, все быть для ты. быть служить ты верный раб, пока оставаться капля кровь. посылать я, на какой дело ты только вздуматься, на ратный, на смерть; заточить я вместо антон, но только помиловать он. быть вечно господин молить за ты!
       в помощь красноречивый стряпчий приходить софья фоминишный из другой горница, из который услыхать жалобный моление, раздирать душа, и также становиться убедительно просить великий князь о помилование лекарь. в этот случай она не помнить зло на антон за оскорбление брат ее, андрей фомич.
       - добро, - сказать тронутый властитель, - ради вы милый антон-лекарь. курицын, - прибавлять он, обратиться к свой дьяк, - пойти боярский ребенок имя мой освобождать лекарь от татарин и позвать ко я даньяр. авось уламывать он.
       вскрикивать андрюша от радость... вставать... опять пасть в нога иван васильевич, целовать они и быстро молния полететь из хоромина великокняжеский. дворецкий, который пытаться было останавливать он в переход, сбивать он с нога, забывать где-то свой шапка, бежать с обнаженный голова, как сумасшедший, по площадь и улица.
       на константино-еленовский улица не быть уже хабар... неужели?..
       сердце у андрюша замирать. испуганный, задыхаться, он упасть... стараться перевести дух, подниматься... опять побежать и опять упасть... хотеть что-то закричать, но осиплый голос его произносить непонятный слово; хотеть поползть и не смочь... сила, жизнь оставлять он. он биться на замерзлый земля; казаться, он с кто-то бороться... и наконец, изнемогать, впадать в бесчувственность.
       в такой состояние находить его аристотель; он и сам походить на безумный.
       - уж поздно! - сказать он гробовой голос, подымать умирающий сын, взваливать он себя на плечо и повлечься с он - и сам не знать куда. с этот ноша бродить он как тень, цепляться за дом и за забор. кто-то из знакомый сжалиться над они и приводить они домой.
       да, уж быть поздно. видеть, как прискакивать к свой царевич даньяр; слышать, как он сердиться на они и отдавать грозный приказ доканчивать несчастный жертва; видеть, как татарин повлечь антон с берег под мост, на лед замерзать река, видеть, как антон поклониться народ, освобождать от узы, перекрещиваться, прижимать что-то к грудь свой, и как потом татарин... подымать высоко, торжественно за густой, светлый кудри белый-восковой голова...
       и в тот же самый время солнце там играть на небо!
       собирать смертный останки, хабар и тверчанин афоня ночь похоронить они у "антонов двор, за лазарь святой".
       вот зачем приезжать антон эренштейн на русь! да еще затем, чтобы оставлять по себя следующий почетный и правдивый строка в история:
      
       "врач немчин антон приезжать  (в 1485) к великий князь; его же в велица честь держать великий князь; врачева же каракатить, царевич даньяров, да уморить он смертный зелий за посмех. князь же великий выдавать его "татарин"... они же сводить он на москва-река под мост зима и зарезать нож, как овца".
      
       что сделаться с анастасия? с каждый день в глаз и на душа она становиться много и много темнеть, так что скоро все сливаться для она в ужасный мрак. антон становиться являться к она, звать с себя.
       - прийти, скоро прийти, милый суженый мой, - говорить она в помешательство.
       страдать, томиться, сохнуть, наконец не выдерживать... налагать на себя рука.
       не спрашивать я, как это быть.
       вы знать по история, что казнь врач приводить в ужас весь иностранец, жить тогда в москва, что аристотель бежать было в свой земля, что "князь великий пойма он и, ограбить, посадить на онтонов двор за лазарь святой", что художник исполнять обет свой - доканчивать храм успение пресвятой богородица. но что после сделаться с он, с сын он, куда след их деваться - нигде не отыскивать. напрасно сердце ваш спрашивать, где лежать прах их... бог весть!
       грустно, очень грустно.
       вы, конечно, не спрашивать я о будущность хабар симский . сердце каждый русский должный быть очень знакомый освобождение нижний-новгород от враг, спасение наш честь в рязань, осаждать татарин при василий иоаннович, и другой подвиг знаменитый воевода.
       мы забывать сказать, что в день казнь антонова рождаться иоанн внук, дмитрий иванович.
       думать, нужно еще прибавлять к заключение наш повесть, что место лекарь антон при двор великий князь заступать, по рекомендация поппель, мистр леон, род жидовин; что этот мейстер лечить и залечивать иоанн младой и за то казнить всенародно  на болвановка, за москва-река. об это никто не жалеть: поделом быть вор мука!
       переноситься теперь в немецкий земля.
       поппель, возвратиться ко двор свой государь, спешить обрадовать дядя весть о смерть его однофамилец.
       - несчастный! - закричать барон вне себя. - это быть сын мой. я убийца он. проклинать ты вместе с себя!
       он спешивать рассказывать встречный и поперечный повесть о рождение антон и свой злодеяние. вскоре монастырь заключать он в стена свой. в тот же монастырь последовать за он новый отшельник: это быть антонио фиоравенти. можно судить, каков быть их первый встреча. долго еще встречаться они каждый день в переход монастырская, униженно кланяться друг друг и поспешить у подножие крест смывать слеза глубокий раскаяние кровь невинный жертва, который быть запятнать.
      
    глава одиннадцатый
опять в богемия
    не доигрывать игра, не допевать песенка.

       вы помнить, конечно, замок у белый гора, на берег эльба, хоть и давно расставаться с он. вот, без малое через три год, как мы побывать там, входить опять на двор, принадлежать этот бедный замок.
       прекрасный осенний день - замечать, в богемия - склоняться уж к вечер и накидывать розовый покрывало на небо, на вода, на весь предмет. и замок в огонь, будто праздник в немой. весь творение, проникнутый какой-то упоительный спокойствие, дышать так легко, так сладостно. на двор замок маститый вяз, еще прекрасный, несмотря что старость и осень разубирать он, привлекать к себя юный, виноградный лоза, который крепко он обнимать, виться в ласковый побег по ветвь и убирать они свой гроздие, жарко пылать от последний луч солнце. на один сук повесить колыбель, весь в цветок. старик, седовласый, длинный, сухощавый, с нежный заботливость качать она, сидеть на скамейка. но ребенок закричать, и старик спешить раздвигать занавеска, брать его к себя на рука, гулить и нянчить, пока не приходить мать. вот молодой женщина принимать сладкий бремя от пестун, садиться также под вяз и начинать кормить дитя грудь. взор ее то смотреть с любовь на ребенок, то с умиление встречать два милый существо, который подходить к вяз и недалеко от он останавливаться. один - молодой, статный, румяный крестьянин, или мызник (судя по одежда его, отличаться от крестьянский некоторый выгодный оттенок); другой - дитя, год два. между они завязываться спор, и мать угадывать, что победа оставаться на сторона последний. дитя, весь покраснеть, хотеть во что б ни становиться тащить заступ, который нести молодой крестьянин, отец маленький бунтовщик, идти с полевой работа. отец хотеться бы угождать он, и между то он бояться, чтобы ноша не по сила не сделать он вред. наконец улаживать мир: малютка поставлять на свой - он тащить заступ, но отец привязывать к он свой подвязка, на который держать весь тяжесть орудие. этот спор и победа чрезвычайно забавлять старик и молодой женщина. весь этот картина обливать розовый колорит вечерний заря.
       здравствовать, старинный друг мой фриц, якубек и любуша! вот и семья ваш прибывать. видно по все, что вы жить довольный, счастливый. вы не искать этот счастие за море, вы находить он около себя. слава бог, даже имя страсть не знать! не кипеть от они кровь ваш, не терзаться ваш сердце на часть, адский мука не отбивать вы от пища, от сон и не смущать воображение грозный привидение. слава бог!.. мир и благостыня не отходить и от ваш могила. "здесь почивать добрый человек", - сказать, указывать на они, заменять вы жилец, и странник поминать вы благословение.
       молодой женщина, накормить грудь свой дитя, полагать он опять в колыбель, и старик опять приниматься убаюкивать он. под вяз поставлять стол: скоро готовый вечерний трапеза. но прежде нежели садиться за она, весь семейство благоговейно творить молитва, и дитя, повторять за мать, лепетать благодарение бог за хлеб насущный. садиться; любуша один не садиться. она устремлять взор на близкий гора, по который идти дорога к замок, и как будто силиться глаз поймать какой-то предмет.
       - что ты ловить там, любуша? - спрашивать якубек. - уж не корова ли сбегать! пожалуй, что добрый, от она статься по-прошлогодний... давать я работа на ночь!
       - нет, - отвечать молодой женщина, - плестись с гора какой-то странник, старичок... да, видно, очень уставать. не подождать ли мы он?
       якубек сделать рука щит над глаз и немного погодя примолвить:
       - и то странник! по одежда видно, не здешний. добро, подождать он.
       накрывать молоко от муха, унимать нетерпение малютка ломоть хлеб и становиться дожидаться путник. но так как он с труд тащиться, то молодая женщина пойти он навстречу, привечать он ласковый слово и, подхватывать за рука, помогать он скоро доходить до вяз.
       одежда странник быть не немецкий; он говорить и язык, хотя понятный для чехов, но все-таки не чешский. старик, прежде чем поклониться хозяин, полагать несколько крестный знамение перед икона, вделывать в небольшой дупло вяз, что очень понравиться набожный чех.
       они сажать он на почетный место, угощать, что только мочь, и пища телесный, и ласка. скоро весь семейство очень полюбить старичок. и сам двухлетний сын якубок, сначала дичиться его, вероятно потому, что он быть кривой, через несколько время подходить к он и становиться просить у он посох на лошадка.
       и быть важный причина, что житель замок особенно полюбить странник: он быть русский, он приходить из москва.
       вы угадывать, что это быть тверчанин афанасий никитин. он ходить в страна на восход солнечный, он хотеться побывать и на запад: вот и приходить он... правда, не один любопытство привлекать он в богемия; он нести к мать антон один из письмо от покойник.
       когда узнавать, что странник русский, фриц, якубек и любуша засыпать его вопрос о молодой их господин.
       - боже мой! из русь, из москва!.. - говорить они. - да если бы мы знать, что у мы быть такой дорогой гость, так выходить бы к ты навстречу в липецк и понести б ты на рука свой!
       но странник, прежде нежели отвечать на их многочисленный вопрос, сам спрашивать они, где же боярыня, матушка господин антон.
       - там, - отвечать фриц, указывать на небо.
       старик перекрещиваться с умиление и примолвить:
       - слава бог!.. я нести быть она весточка от сынок... да они ранее свидеться, ранее переговаривать друг с друг.
       известие о смерть молодой господин глубоко тронуть добрый обитатель замок. вспоминать его прекрасный наружность, прекрасный душа, его последний посещение замок, означать разный дело добро, благословлять он за счастие, который наслаждаться через он весь семейство фриц, вспоминать и отъезд молодой господин в московия...
       - как будто чувствовать, что не воротиться, - говорить якубек, прерывать свой слово рыдание. - прийти ли мы свидеться, молвить он в липецк, когда я провожать он... недаром сердце у я тогда отрываться! хотеть бы еще один разик взглядывать на он! казаться, легко бы быть.
       - благодарение бог, что госпожа баронесса умирать прежде он, - сказать фриц, - а то б измучиваться, бедный, при конец свой!..
       - а когда боярыня кончать век свой? - спрашивать странник.
       - вот быть скоро два год, - отвечать фриц. - быть здоровехонький и спокойный... веселый нельзя сказать, потому что веселие она не видать давно, очень давно... вдруг без всякий причина становиться грустить, да задумываться, да метаться... видеть, добрый человек, с то только, что присниться она нехороший сон о сынок... "недаром! - говорить она, - что-нибудь да худой с он деяться". я уговаривать она, как знать мой умишко, а пуще любовь и преданность к она; я к она отец лаврентий с церковный увещание: нет, милостивый госпожа стоять только на один, что с сынок сделаться худой. томиться, да томиться, да и слегать в постель. вот раз, утро, приносить к она через жид захария - чай, знать, видать он на русь? - вот приносить к она письмо от молодой господин. надо быть видеть, что с она тогда сделаться. прежде и рука-то подымать с труд, а тут сам подниматься на постель да становиться прижимать письмо к сердце и плакать... о, это быть слеза, какой и не на этот свет давать бог мы плакать! весь мы позвать к себя и все показывать письмо, а радость так и блистать в глаз ее, щека так и пылать, как будто у молодой девушка. вот убираться она в свой хороший платье - тут быть и соболь, что присылать она господин антон - и позвать отец лаврентий читать письмо. и читать он она, как счастливо жить молодой господин, и как любить он молодой, прекрасный супруга, и как государь король московский жаловать он свой милость. что ж, добрый человек? не снести долго свой нечаянный радость... через три день отдавать бог душа. и как становиться умирать, весь держать письмо у грудь. так с он и похоронить она.
       разрываться грудь странник при слушание этот рассказ; нередко утирать он кулак слеза, катиться невольно, один за другой. он не разочаровывать обитатель бедный замок насчет благополучие антон; он не хотеть принимать на душа этот грех. напротив, стараться еще более скрасить счастливый жизнь дворский лекарь на русь и прибавлять, что он еще недавно и умирать.
       а сам, рассказывать весь это, не мочь не плакать...
       он прогостить неделя с два у свой новый друг, словно в родной семья, хотеть было идти еще далее на запад, да не пойти... что-то сгрустнуться по русь.
       обитатель замок провожать он, как будто вновь провожать на русь свой молодой господин. долго стоять они на перекресток дорога, пока он совсем скрываться из вид; долго еще быть речь о он в благословенный семья.
    
