    константин леонтьев
    египетский голубь
    (рассказ русский)
      
    
    1881
    
      
    роман
      
       рукопись этот я получать недавно. автор она скончаться около год то назад в свой имение. он поручать один из свой родственник передавать она я вместе с другой отрывок из свой воспоминание. хотя мы с покойный ладнев друг не быть и встречать я он в жизнь мой всего два раз, но оба этот встреча быть самый благоприятный для сближение. я не становиться подробно описывать ни наш первый знакомство в тот самый константинополь, где начинаться его рассказ, ни наш второй свидание на дунай. между этот два встреча проходить около десять год, и ладнев за этот время совсем изменяться: он постареть и становиться очень печальный.
       в письмо его родственник, между прочее, сказать вот что: "покойный незадолго до смерть свой, чувствовать себя нездоровый, однажды отпирать ящик свой письменный стол, показывать я этот рукопись и сказать: "когда я умирать, пожалуст, пойти это к. н. он это доставлять удовольствие, и написать, что я давать он право даже и напечатать этот рассказ. пусть вспомнить он наш долгий беседа на палуба дунайский пароход "софия" и наш прогулка зимний день по улица царьград"".
       ладнев угадывать! я вспомнить очень многое!..
       быть мочь, я решаться прибавлять еще несколько слово и от себя в заключение рассказ.
      
       когда я жить в адрианополь, в турецкий (восхитительный для я) квартал, на мой двор, в угол у высокий и сырой стена быть большой персиковый дерево. оно расти у самый окно мой маленький гостиная, и на ветка его часто ворковать голубь.
       человек я сказать, что это не простой голубь, а египетский. и в самый дело, я помнить, голубь этот не быть синеватый, как обыкновенный голубь, а много быть похожий цвет на горлица. воркование его быть тоже иной, короткий, густой и с какой-то особый внезапный возглас, который я казаться исполнять томительный любовь и почти болезненный радость.
       солнце поутру вставать с тот сторона, где расти под окно персик и где тосковать и радоваться, ворковать, мой голубь. как часто этот солнце утро освещать яркий свет мой гостиная, в остальной время день темный и прохладный! я входить в она рано; голубь из-за окошко приветствовать я свой милый приветствие. я задергивать занавеска, садиться на длинный, кругом весь комната диван мой, покрывать простой и темный материя, задумываться, глядеть на стена и деревянный резной потолок аспидный цвет с белый бордюр и клеточка, в который быть нарисовать роза, тоже белый. сидеть я и думать, думать, думать... никто я не тревожить и не развлекать. я сидеть и думать, и все ждать что-то. а голубь мой весь ворковать и ворковать, весь громко и громко, любовный и любовный. что за счастие, что за мучительный счастие! что за тоска! что за ожидание!
       я ожидать, ожидать и дождаться! все это случаться почти в один время; я влюбляться в маша антониади и узнавать, что и она я любить, именно тогда, когда большой, молодой болгарин, бежать из казацкий полк садык-паша и скрываться у я в дом. тогда и персик у высокий стена мой покрываться весь розовый цветок, потому что наставать весна; в тот время и я сам становиться весь хороший и хорошо понимать, что ворковать, что говорить и пророчить я мой египетский голубок!
       маша антониади быть очень милый и красивый себя. глаз большой, чорный, "бархатный", ласковый, хитрый; и что за цвет лицо, золотистый и "теплый"!.. правда, самый лицо этот быть немного узко, немного длинно; так по крайний мера говорить многие... но недостаток в женщина я всегда любить; я казаться всегда, что женщина чувствовать этот недостаток сам, если даже он и маленький; что она страшно хотеться нравиться (точно так, как и я сам тогда хотеться нравиться) и что она от это немного, чуть-чуть больно; я думать об это, я это чувствовать, даже и не думать, и я влечь к она уже потому, что я становиться она жалко...
       я смолоду очень любить жалеть... жалеть быть в тот время для я наслаждение...
       и хотя маша быть и молодой, и очень красивый, и богатый, и здоровый, однако я при первый же знакомство приходиться слегка пожалеть она, не только потому, что у она лицо быть немножко узко: этот недостаток так мало портить ее красота, что я он долго вовсе и не замечать; но и по другой причина.
       вот как это быть. в первый раз мы встречаться в буюк-дер.
       мы все быть у обедня в посольский церковь. дама посольский стоять на свой место, мы на свой. посланница не быть; тогда только ждать со день на день новый посол; но на место посланница стоять молодой советница, жена поверенный в дело.
       отходить уже половина обедня; растворять царский врата, запевать херувимский песнь. все стоять тихо; многие из дама опускаться на колено...
       как вдруг она входить (в белый платье и прекрасный синий лента). входить и не стесняться нимало, не смущаться, становиться высоко советница, тоже преклонять колено и становиться молиться...
       пока петь херувимский песнь, пока архимандрит стоять перед алтарь с дар, никто не обнаруживать ни малый недовольство, но как только притворять царский врата, советница оглянуться и на мы, и на другой посольский дама и слегка с досада пожимать плечо. один из секретарь сделать два-три шаг. он хотеть тотчас же сделать вежливый замечание неизвестный дама, нарушать обычай наш посольский церковь; но советница останавливать он взгляд и сказать он тихо: "потом..."
       я становиться почти страшно за этот бедный, красивый и так хорошо одетый незнакомка... кто она, я не знать...
       обедня кончаться. я все следить за интересный дама и пойти вслед за она. на крыльцо я обгонять секретарь и, подходить к незнакомка, начинать говорить она почтительно:
       -- я должный извиняться перед вы; у мы в церковь заводить такой порядок, что посторонний лицо высокий посланник и посланница и вместе с то близко к алтарь, чем служащий при посольство, становиться не мочь... я просить тысяча раз извинять я...
       милый незнакомка покраснеть так быстро и так сильно, как только мочь покраснеть человек...
       я стоять очень близко на лестница за секретарь... я поспешить так вставать, чтобы видеть лицо молодой женщина, чтобы слышать ее ответ...
       она покраснеть очень сильно, это правда (бедный!), но взглядывать на мы тихий глаз... нет! простой слово "глаз" нейти к прелестный и кроткий взгляд ее чорная, большой и бархатный око!.. это быть именно тот чорный око, который воспеваться поэт в стих.
       она взглядывать так кротко и так томно, и так просто отвечать на самый чистый русский язык.
       -- я не знать, виноватый. другой раз я быть становиться сзади. благодарить вы за то, что вы сказать я.
       ни гнев, ни смешной обидчивость, ни натягивать гримаса так называть достоинство. так просто и естественно!.. покраснеть только. немножко стыдно, чуть-чуть больно от неожиданность, и такой находчивый в свой простота и скромность ответ!
       я показываться, что не я один быть этот тронуть. молодой человек, на который быть возлагать этот щекотливый поручение, по фамилия блуменфельд, всегда почти дерзкий, капризный и насмешливый, на этот раз рассыпаться в извинение. выражение лицо его становиться не только любезно, но в высокий степень добродушно.
       -- извинять я, -- восклицать он с ударение на слово я. -- это порядок дама заводить, и я очень жаль за такой неприятный случай.
       она уходить по дорожка, отвечать он что-то, что я уже расслышать не мочь. блуменфельд весь время не надевать шляпа и кланяться она слегка, но беспрестанный; наконец он надевать шляпа и подавать она рука, который она принимать. они скрываться за дерево.
       в этот минута из коридор выходить на лестница другой наш товарищ, камер-юнкер, франт и формалист в светский отношение. по служба человек основательный и трудолюбивый, но во все остальное до невозможность скучный. хотя с вид мы жить с он очень мирно, потому что он быть характер ровный, серьезный даже и в светский мелочь, и очень обязательный как товарищ, но я он что-то не любить; другой член посольство, очень язвительный, насмешник и выдумщик разный прозвище, прозывать он (за глаз, разумеется) "вестовой": это очень быть удачно, потому что у он быть черта лицо очень грубый, лицо красный, белокурый и густой солдатский ус, без борода. я где-то видеть такой солдат.
       он выходить на лестница в тот минута, когда блуменфельд и милый незнакомка не завертывать еще за поворот дорожка. я оглянуться на он; он поглядеть он вслед и равнодушно сказать:
       -- я она знать; это жена один здешний банабак, антониади.
       что значить банабак, я уже знать тогда. бан-бак значит по-турецки: "эй ты! смотреть на я!", т. е. "слушать, я ты звать!.." простой человек в турция беспрестанный кричать друг друг: "эй! бан-бак!"
       поэтому и сделать из этот особый название банабак: простой, "здешний восточный человек"; вроде наш русский хам, только с менее злой и подлый смысл... просто: человек здешний... и много ничто.
       -- она не похожий на жена банабак, -- сказать я галантерейный и раздушить вестовый.
       -- не похожий, а жена, -- отвечать он. -- и почему ж не похожий! что ж в она особенный... этот синий лента у она, правда, очень хороший (вестовой быть тонкий знаток в женский одежда), замечать вы на они тонкий бордюр соломенный цвет? это очень милый; очень мило. и шляпка хороший. она, впрочем, воспитываться в одесса; из порядочный семья негоциант. а он банабак. впрочем, быть долго в англия... не пойти ли и вы вместе завтракать в бельвю?
       -- пойти.
       мы спускаться вместе с лестница и встречать блуменфельд. провожать так любезно "жена банабак" до ворота, он вернуться с лицо уже недобрый, недовольный и насмешливый, и с первый слово начинать передразнивать этот женщина, перед который он только что так искренно, казаться, рассыпаться.
       -- "виноватый, я другой раз быть становиться сзади..." -- говорить он с гримаса и немного картавить (она, правда, немного картавить или, вернее сказать, "пришепетывать", я должный употреблять этот слово, хоть и ненавидеть он; я казаться оно слишком грубо для маша и для она тонкий и едва заметный недостаток).
       -- Pardon, chère maman! -- продолжать блуменфельд, глядеть на я и на камер-юнкер с насмешливый улыбка. -- Pardon, chère maman... я быть умница... Ingénue!., каналья... бестия!.. молодой человек! (так любить он звать я, хоть сам быть еще год на три молодой я) а! молодой человек... умолять вы, не влюбляться в этот бестия... я уже по глаз видеть, что этот баба шельма, который вы сделать на весь жизнь несчастный.
       -- хорошо, я не быть влюбляться в она, -- отвечать я смеяться. -- да и где же я она находить.
       -- вы хотеть находить... что вы я сделать, даром не сказать вы адрес!
       -- а! блуменфельд уж узнавать сам... справляться там за куст! -- восклицать камер-юнкер. -- не огорчаться (прибавлять он, обращаться ко я) и не уступать блуменфельд ничто, я знать ее адрес и сказать вы: Grande rue de Pèra. потом к маленький камп, в первый переулок.
       -- к швея-то ты не заходить, -- перебивать блуменфельд из гоголь.
       -- не зайти, не зайти к швея; он прямо к она, -- сказать добрый "вестовой" и продолжать объяснять я адрес madame антониади, который я и не спрашивать, потому что не иметь никакой приличный повод сделать она визит.
       -- оставлять, оставлять этот опасный женщина! -- восклицать блуменфельд. -- не развращать молодой человек. пойти скоро быть.
       мы пойти все вместе завтракать в бельвю; переменять разговор, и о красивый madame антониади в этот день не быть более и речь.
      
    II
      
       проходить, мочь быть, с неделя, не помнить. в посольство все скучать; ждать новый посол; опасаться перемена по служба; не знать, как уживаться с он. несмотря на то, что близиться осень, жара быть нестерпимый. я задерживать в константинополь один личный дело, один "неприятность", один столкновение с иностранец, из который я выходить очень удачно и лестно для мой самолюбие, но за этот удача все-таки по служба нужно быть отвечать "формально"... переписка с иностранец тянуться. я уже становиться скучно и тяжело быть так долго здесь, в столица, не у дело, жить четыре месяц не то гость, не то подсудимый за слишком смелый самоуправство, и очень хотеться вернуться скоро в провинция, к освежать и деловой борьба. я сидеть один жаркий полдень в прекрасный посольский сад, на скамья в тень, и ужасно скучать. я не мочь на слово ни передавать, ни изображать то место, где я сидеть, но сказать, что направо от я быть недалеко боковой флигель, где наверху помещаться канцелярия, а под канцелярия, в нижний этаж проходной ворота; а налево, за дерево и куст быть скрывать от глаз большой павильон, который нижний этаж занимать м. X--в, один из драгоман посольство. у он быть молодой, умный и очень милый жена. и я и с муж и с она быть дружный и часто бывать у они; доходить до они быть легко, но в этот минута я даже и это не желать.
       так сидеть я очень долго под тень огромный дерево и весь тосковать и скучать, глядеть то на синий небо и пышный зелень сад, то на белый каменный ограда, который прямо передо я отделять сад от набережная и босфор и заслонять совершенно вид на они. о мадам антониади у я и помысел не быть никакой. как вдруг она являться из проходной ворота; выходить и останавливаться. опять она быть хорошо одевать; опять мой светский вестовой похвалить бы ее туалет. я не быть описывать он подробно; бояться, чтобы надо я не смеяться, бояться напоминать "модный" рассказ в "современник" покойный панаев.
       однако, как ни бояться я это, я этот миг ее неожиданный появление в ворота быть до то приятный, что я хотеться бы передавать другой весь, весь до самый пустой мелочь... да! она опять быть одевать так мило, так изящно. на она быть в этот утро такой хороший желтоватый батистовый платье, а пояс быть чорный... очень широкий и длинный; шляпка быть совсем кругленький и низкий, обшивать чорный бархат с два перо из крыло неизвестный я птица: жесткий, рыжий, какой-то вроде орлиный, но с большой белый горошинка... она останавливаться и оглядеться; я вставать и поклониться не совсем кстати даже, потому что никто я она не представлять и она я вовсе не знать...
       несмотря на этот необдуманный и не совсем сообразный с приличие вежливость мой, она обращаться ко я очень приветливо и спрашивать, как проходить к мадам X., к жена драгоман; я поспешить указывать она на дорожка вдоль стена, и мы, расставаться, молча поклониться друг друг. я опять садиться на тот же скамья и становиться смотреть весь на тот же прекрасный дерево и куст, и на тот же белый стена, который быть предо я так близко. но этот скучный стена теперь не быть уже так безжизненный и пустой ослепительный белизна свой. от я зависеть вызывать из мой собственный душа милый тень, прошедший мимо. и я видеть она перед себя. я видеть взгляд чорная глаз, ласковый и кроткий, но с тонкий луч почти неуловимый лукавство. "что-то умоляющий и добрый..." казаться я иногда; "что-то страстный и немного коварный", казаться я в другой минута...
       я сидеть на скамья не просто: поверенный в дело обещать я присылать за я в сад свой камердинер, как только он кончать переговоры с толстый и несносный советник тот западный нация, с чиновник который я иметь слишком удачный столкновение, до беззаконность удачный. западный советник приезжать к мы за окончательный объяснение по тот дело, по который я вызывать в царьград. он сидеть уже давно, и я понимать, что борьба между два дипломат идти за я... но я быть довольно покойный. я давно уже решать, какой уступка я мочь сделать по приказание начальство и какой не сделать ни за что...
       я позвать наконец, и я оставлять скамья мой вскоре после появление милый призрак в батистовый платье. наш поверенный в дело видимо быть довольный, что переговоры кончаться ничто и что сам иностранец предпочитать откладывать решение до приезд наш новый посол и до возвращение из отпуск его собственный начальник.
       -- ваш дело ладиться, -- сказать я поверить в дело. -- "неприятель" делать уступка. надобно и вы быть немного податливый. я понимать ваш поступок, но ведь соглашаться, что он неправильный!
       -- я, конечно, не искать формальный правильность, поступать так, -- отвечать я. -- я находить, что по честь русский я поступать правильно, проучивать этот негодяй... я просить помнить, что он сказать я (или вернее сказать не я, а русский): "изволить выходить вон и чтобы нога ваш не быть более на порог наш канцелярия..." разве можно быть не ударять он?
       -- что этот господин нестерпимый, в этот нет никакой сомнение, -- сказать поверенный в дело и отпускать я.
       я быть свободный в этот минута и пойти тотчас же к тот самый русский дама, жена драгоман, к который мадам антониади ходить с визит. я думать, что я заставать она там, однако, нет: она уже там не быть. но я заставать там вестовый и блуменфельд. они оба у X. бывать очень часто.
       разговор у они идти о посторонний предмет, совсем не о то, что я интересовать в этот минута. дверь из гостиная в нижний этаж быть растворять прямо в сад, и за этот дверь быть видный тот широкий и чистый дорожка, по который она, вероятно, только что уходить. но никто не упоминать об она ни слово!..
       говорить о то, что надо ждать со день на день новый посол и об его прежний дипломатический успех; еще о то, как ловко острить по-французски один русский генерал. недавно он гулять по набережная, и большой светиться муха садиться на его густой и красивый рыжий борода. один пероток (она сильно румяниться), встречать он, сказать: "Mon général, vous portez un phare dans votre barbe!" -- "Pourvu, madame, que je n'en aie pas sur la figure (du fard)", -- отвечать генерал.
       я сам очень любить острота этот генерал; но теперь я все ждать иной беседа... потом рассказывать, как директор оттоманский банк запрещать свой молодой жена знакомиться без его разрешение с новый неизвестное он лицо и что она, повиноваться он, не позволять кто-то представлять себя португальский посланник, а когда испанский посланник вызывать за этот муж на дуэль, то директор банк (человек, впрочем, исполнять энергия и храбрость) находить, что жена его виноватый то, что не уметь различать представитель европейский держава от здешний банабак... и восклицать даже: "Ma femme n'est après tout qu'une jeune fille!" и они помириться.
       я обрадоваться это слово "банабак"... я думать: вот кто-нибудь из они сказать: "а как вы находить жена банабак антониади, который сегодня быть у вы с визит?" сам я с не совсем уже чистый совесть не хотеть спрашивать об это. но никто не упоминать о она. так проходить около час. вдруг на дорожка против дверь показываться наш молодой, но вовсе не красивый и тихо надменный советница. она идти не спешить свой спокойный и прекрасный походка. хозяйка дом выходить к она навстречу.
       они поздороваться и присылать вместе. мы весь встречать они на балкон. советница, отвечать мы весь едва заметный движение голова, много снизу вверх, чем сверху вниз, сказать: "мочь быть, кто-нибудь из вы объяснять я, что такой мадам антониади? вот ее карточка. она быть у я, только я не хотеться она принимать... почему она являться ко я?.."
       жена драгоман поглядеть на визитный карточка и засмеяться сказать: "это тот самый дама, который попросить в прошлое воскресение не становиться впереди все... она быть сегодня у я с визит. она довольно милый..."
       -- все это прекрасно, -- возражать советница; -- но почему же она делать я визит...
       жена драгоман, видимо, хотеть заступаться за мадам антониади и сказать:
       -- она род из одесса, из довольно порядочный дом одесский негоциант, русский подданная. путешествовать и жить в англия... ну вот приезжать сюда, хотеть быть принимать у мы...
       советница слегка пожимать плечо, полагать карточка на стол, как будто она до она не касаться, как будто она не удостоивать даже и принимать она на свой счет, садиться и переменять разговор. она просиживать довольно долго и, собираться уходить, подходить к стол, взять снова карточка, подносить она близко к глаз и прочитывать громко еще раз:
       -- Madame Antoniadi, tout court...
       потом, обращаться ко весь мы, спрашивать еще раз, почти с досада:
       -- я бы желать знать, зачем же этот дама я сделать визит?
       на это отвечать блуменфельд, с пренебрежение, по-русски:
       -- наглый бабенка... она хотеться втираться в посольство...
       -- что ж, она из такой дама, который платить визит или нет? -- спрашивать опять советница.
       -- я думать, нужно, -- сказать жена драгоман. -- впрочем, вот monsieur несвицкий ее знать, кажется, хорошо мы.
       -- да, я она знать немного, -- сказать "вестовой". -- я иметь случай ужинать с она у ***. она довольно милый, это правда. но она не светский женщина. воображать, на этот ужин она есть в перчатка... все обращать внимание...
       -- ведь в англия многие, я слышать, делать так, -- возражать жена драгоман. -- я не согласный с это; я находить, что она женщина хороший общество et qu'elle a l'air très distingué...
       несвицкий на это замечать следующий, с значительный и основательный, почти научный точность:
       -- я позволять себя различать понятие "светский женщина" от понятие женщина "distinguée". она мочь быть distinguée, милый и все что вы угодно, но я не позволять себя называть "светский" женщина женщина, который не знать приличие и принимать в свет обычай. местный обычай в англия не мочь везде быть приложимый... это смешной здесь, где высокий общество вполне космополитический характер...
       -- мочь быть, -- отвечать хозяйка дом, -- и на этот ученый замечание скучный камер-юнкер разговор о мадам антониади опять прекращаться.
       но сношение мой с маша антониади еще не суждено быть ограничиваться этот два встреча.
       я очень быть обидно за она, и я досадовать на этот сухость советница, то более, что считать все это напускной и даже глупый.
       я понимать всегда необходимость общественный иерархия и даже любить она; но я находить, что человек с ум должный делать исключение; а константинопольский общество к тот же такой смешанный и оригинальный состав, что делать этот исключение, я казаться, здесь быть легко, чем где-нибудь. я очень беспокоиться за этот бедный мадам антониади, с который я не приходиться даже и говорить ни раз как следовать. нельзя же быть называть разговор то, что она спрашивать у я, как проходить к жена драгоман, что я выводить она на дорога и сказать: "вот здесь, прямо". а она поблагодарить я и уходить. несмотря на это, ее миловидность и, как я казаться, что-то вроде ее беспомощность в наш посольский среда привлекать я к она, и я хотеться непременно достигать то, чтобы наш дама отдавать она визит. она воспитываться и вырастать в одесса, говорить по-русски так же чисто, как мы весь, молиться усердно в наш церковь, быть, мочь быть, так рад, по возвращение из англия и франция, видеть столько русский и еще такой порядочный, умный, образованный, хороший тон... зачем же она оскорблять?
       с жена первый драгоман я быть бы легко объясняться; она держать себя очень просто; я сказать уже, что с муж она и с она сам я быть в дружеский отношение. рассуждать и спорить тонко и умно она очень любить... но у она быть свой недостаток; она быть иностранка, и родной сестра она быть замужем в германия за самый простой, хоть и богатый шляпный фабрикант. несмотря на такой неизящный родство, она сам вырастать в высокий петербургский общество и мочь бы быть в этот случай вполне самостоятельный; но она при большой независимость ум быть очень непостоянный в свой принцип и вкус и вообще по характер как-то не слишком надежный; я знать, что она гораздо приятно и легко быть побывать у мадам антониади после советница, чем первый показывать пример. поэтому я решаться убеждать прежде все советница. это быть не совсем легко; она, как я уже не раз говорить, быть женщина очень тихий и вежливый, но очень недоступный (быть мочь, и оттого, что лицо быть дурной), и несмотря на то, что муж она любить я, часто звать к себя обедать и обращаться со я почти по-товарищески, она едва-едва протягивать я рука и все как будто что-то опасаться. однако, если человек что-нибудь захотеть, он выжидать случай и воспользоваться оно.
      
    III
      
       не более как день чрез три после наш встреча с мадам антониади в сад, я обедать у советник и оставаться по его приглашение на целый вечер. мадам X. приходить запросто после обед. скоро совсем стемнеть; утихать босфор быть покойный, и на азиятский берег прямо против наш балкон светиться на какой-то судно пунцовый огонь. советник с блуменфельд и генеральный консул садиться играть в зал в карта, а я оставаться на балкон один с оба дама. мы весь сначала то молчать, то говорить о ничтожный предмет, потому что весь трое быть задумчивый и все хотеться смотреть на тихий пролив и на красный огонь. мадам X. первый прерывать наш задумчивый молчание.
       -- вы мечтать сегодня? -- спрашивать она у советница.
       -- нет, -- отвечать тот, -- я не мечтать; я смотреть на этот красный огонь и вспоминать другой такой же огонь в бейрут... во время этот сирийский ужас... на такой огонь я смотреть тоже один вечер... это ужасно вспоминать... какой жестокость у человек этот, какой варварство!.. и сам я выучиваться такой жестокость... как я быть рад, когда фуад-паша приезжать и начинать расстреливать этот начальник!..
       -- я думать! -- замечать на это мадам X., -- вы только что приезжать тогда в турция, и первый впечатление ваш быть такой страшный!..
       советница, вообще неразговорчивый, на мой счастие в этот вечер быть возбуждать и общительный. она рассказывать, как кто-то (не помнить кто; я, должно быть, не слишком внимательно слушать) давать бал в бейрут незадолго до начало борьба между друз и маронит, переходить в повсеместный избиение христианин. на этот большой бал быть приглашать и главный вождь друз, великолепный воин в оригинальный одежда. никто в этот вечер не предвидеть, что рука этот красивый человек, который держать себя на мирный бал с такой простодушный достоинство, так скоро обагряться кровь... "один из они (говорить советница) очень наивно заснуть на диван, и многий из мужчина ходить любоваться на он... он спать и ничто не слышать..."
       оканчивать этот рассказ, советница прибавлять:
       -- да, когда вспомнить весь этот страх, этот ужас!.. воображать, один из самый богатый негоциант, француз... он иметь какой-то фабрика или что-то в этот род около бейрут и у он быть три дочь, большой и очень красивый... этот человек тайно от жена и дочь подкладывать под дом свой бочонок с порох... понимать, чтобы взрывать весь они на воздух, если бы друз или мусульманин нападывать бы на их жилище. воображать, этот несчастный жить столько день над этот "волкан", ничто не подозревать!.. и этот ежедневный известие!.. и нельзя бежать!.. муж нельзя оставлять свой должность, и с мой сторона быть бы низко оставлять он один в такой минута!.. после, когда все это кончаться, я не раз казаться, что это все неправда, что это никогда не бывать, не мочь быть.
       советница одушевляться и говорить еще долго и все так же хорошо.
       я молчать пока, но тотчас же соображать, что можно воспользоваться этот предмет разговор на польза мадам антониади "tout соurt". дама продолжать рассуждать о варварство и жестокость. наконец, выжидать время, я сказать:
       -- я хотеться по этот повод сделать несколько очень откровенный замечание, но мадам н. (советница) всегда свой спокойствие и недоступность наводить на я такой "священный ужас", что я иногда не решаться заговаривать с она, как бы не испортить себя карьера и весь дело.
       -- Ecoutez, -- возражать она я на это довольно резко, -- какой я дело да ваш карьера, соглашаться сам?
       -- вот видеть, как я правый, -- восклицать я. -- я еще и мнение свой не собираться сказать, а вы уже спешить уничтожать я... я ведь не говорить вы, что я правый в мой боязнь... я хотеть сказать только, что "священный ужас" мой так большой при взгляд на вы, что я теряться и думать всякий вздор, например, о карьера и т. п.; особенно, когда изредка я сидеть так близко от вы, как теперь... чин у я не большой еще... знать...
       -- вы очень дурно начинать... вы говорить обидный вещь... этот чин! -- прерывать я елена X. (она, замечать между прочее, очень быть довольный, что муж ее такой еще молодой и уже статский советник).
       -- ну да, разумеется, -- сказать советница.
       однако я быть правый; я заставлять она в первый раз обращать внимание на то, что она уж слишком сухо держать себя не со я один, а со многие. (незадолго пред это один молодой товарищ наш подымать с пол платок, который она уронить, и хотеть она отдавать, но она не взять из рука в рука, а показывать он движение голова на стол и сказать: "туда".) мой приступ быть уж то хороший, что немного смягчать и как бы пристыжать она. после это я продолжать:
       -- разве вы хотеть, чтоб я не "трепетать", а быть бы откровенный?
       она сказать:
       -- смотреть по откровенность...
       -- мой откровенность быть вот в чем: я находить, что быть случай, в который и вы, и мадам X--а обнаруживать много жестокость, чем начальник друз и мусульманин дамаск. что ж приказывать: трепетать или не трепетать?
       -- не трепетать... впрочем, вы все притворяться... трепетать совсем иначе... не так, как вы...
       -- C'est très curieux! -- восклицать мадам X--а. -- где же это варварство наш?
       -- жестокость, жестокость, а не варварство; это разница, -- сказать я. -- изволить, вот в что. я понимать, что толпа человек, возбуждать идея, совершать ужас во время война или междоусобие. я понимать также вполне ваш радость, когда расстреливать тот, который ужас потворствовать или руководить фанатик... это война, кровопролитие... пожар страсть... но зачем тонкий жестокость в мирный время?.. зачем этот "общественный обида". Les variations insolentes de la politesse (это не мой, этот слово один французский публицист)...
       -- что такой! что такой! какой variations? -- восклицать дама с любопытство.
       -- а вот какой... отчего вы не захотеть заплатить визит молодой женщина, русский, который вырастать в одесса и рад русский видеть; который очень милый и приличный; а посланница, леди б., хромой, скучный, глупый, по-моему, с красный нос, который похожий на пьяница-кухарка, вы принимать почтительно и спешить сам к она... это жестокость... и вместе с то, прощать, я не сметь сказать...
       -- говорить уж все...
       -- недостаток вкус!
       -- а! -- перебивать елена X., -- он влюбляться в этот мадам антониади и жалеть она. но если так, то мы нужно платить визит и жена боско, наш portier, чтоб и она быть довольный?
       -- вы сам знать, что это не так, -- сказать я. -- жена боско не претендовать на это. а если у вы много доброта и мало жестокость, то надо и невинный претензия в другой щадить... разве у мы весь три нет вовсе претензия?
       -- у вы они даже много, -- замечать советница, только очень добродушный тон.
       я постараться также придавать мой голос и тон великий почтительность, почти молить, и детский кротость и сказать:
       -- ну, так сделать на этот раз исключение. вы так оба поставлять выгодно, что вы это не унижаться, потворствовать на этот раз мой претензия... просить вы...
       -- что же, вы в самый дело влюбленный? -- спрашивать мадам X--а; а советница сказать она:
       -- послушать, исполнять его желание; только с тот условие, чтоб он вперед хоть немножко "трепетать", а то он именно потому и говорить о "священный ужас", что он ничто такой не чувствовать...
       -- согласный, -- отвечать я; -- я давать вы слово, что несколько месяц, если угодно, я быть уходить куда-нибудь в дальний угол, как вы только входить в комната...
       -- хорошо...
       -- но это ведь ко я не относиться, -- возражать жена первый драгоман. -- это вы он мочь ужасать, а я для он нипочем... он даже бранить я иногда. мой условие для визит другой. я поехать с тот условие, что я при все, и при блуменфельд, и при другой рассказывать, как он влюбленный в мадам антониади...
       -- изволить, -- соглашаться я. -- я не бояться... весь этот молодой человек быть когда-нибудь и сам влюблять; и быть еще. что ж такой!..
       но в самый дело я это быть очень неприятно. я соглашаться только для то, чтобы достигать цель; но я решаться просто упрашивать после мадам X., чтоб она это не делать. а теперь надо быть она уступать...
       разумеется, весь это быть дело случай. мадам антониади быть такой род и такой положение женщина, что они оба мочь бы сделать она визит без мой ходатайство, мочь и не сделать... если бы муж она быть и плохой, но быть бы один из русский подданный, торговать в царьград, русский примат (un primat russe), то сделать она визит раз или два в год быть бы, пожалуй, даже обязанность для наш чиновный дама. но антониади иметь французский паспорт, и жена его никакой политический значение для посольство иметь не мочь, а иметь только общественный, который казаться не достаточно большой... сам же по себя мадам антониади быть достойный их общество, и главное затруднение, я казаться, происходить оттого, что советница быть сам не в дух в этот время. она надеяться, что муж ее после долгий управление оставаться тут посланник; назначение новый раздражать она, и она, предвидеть скорый отсюда отъезд свой, быть ко весь окружающее равнодушный и не хотеть взять на себя ни малый труд. однако она сдерживать свой слово. чрез несколько день я опять обедать у они. она выходить к обед и, увидать я в толпа другой, называть я по имя и, указывать на дальний темный угол, сказать:
       -- идти туда... понимать?
       -- понимать, -- сказать я и покорно пойти в этот угол.
       -- что такой? что такой? -- спрашивать все.
       -- ничто, -- отвечать она. -- у мы такой уговор быть... пари.
       -- мы нельзя знать? -- спрашивать муж.
       -- можно. я сказать после. и отвертываться от я.
       я посидеть, разумеется, недолго в угол, вставать и хотеть выходить на балкон; но она позвать я и сказать:
       -- я исполнять... она в самый дело ничто!.. Elle est très bien, quoique un peu prétentieuse, un peu précieuse... вы быть в угол; теперь оставаться при все обнаруживать, что вы к она неравнодушный, но я предоставлять это елена X., она сбираться обличать вы...
       -- как вы угодно! -- сказать я очень сухо, и она, увидать на лицо мой досада и боль, быть так добро и деликатный, что за обед даже ни слово не упоминать о мадам антониади.
       что касаться до елена X. (она тоже быть у мадам антониади с визит в этот же день), то я пойти к она вечер, поцеловать у она за этот рука и откровенно и убедительно просить она не "дразнить" я и не говорить ни при кто об это.
       -- вы разве в самый дело влюбленный? -- спрашивать она я с искренний участие.
       -- нет еще, -- отвечать я; -- но если вы быть так шутить при все, а потом я сам познакомиться и начинать в дом бывать, то это она повреждать со время... вы так добрый сам и честный... зачем же вы быть делать зло молодой женщина, который сам вы понравиться...
       -- это правда, -- сказать добрый елена, давать я слово не шутить это и тоже сдерживать он.
      
    IV
      
       после это я становиться искать случай познакомиться с семейство антониади. я мочь бы достигать это легко чрез блуменфельд, который хотя и бранить они за глаз и смеяться над они, однако быть у они несколько раз, как я узнавать от камер-юнкер. но разве этот человек мочь к что-нибудь подобный относиться просто? он-то именно я и не хотеть просить вводить я в этот дом. во всякий другой, только не в этот!
       быть еще и другой затруднение... я быть очень дурно одевать. у я быть очень хороший новый фрак, в который я часто обедать в посольство, но ежедневный мой платье быть не хороший. почти весь мой знакомый и товарищ быть такой щеголь, а я ходить по набережная буюк-дер в какой-то белый летний сюртук вроде военный китель. не сказать, чтобы я это слишком огорчать или стеснять, я быть спокойный и не стыдиться; а сослуживец мой, надо отдавать они этот справедливость, при весь щегольство свой, связь и богатство, вести себя со я совершенно по-товарищески и сам приглашать я на такой прогулка и сборище, в который принимать участие и самый знатный, самый чиновный иностранец. раз только один из секретарь посольство сделать я замечание по повод мой костюм, но такой дружеский, что оно обижать никак не мочь. он сказать я с участие и грусть:
       -- когда это, милый владимир александрович, я увидеть вы хорошо одетый. этот белый штука ваш я ужасно надоедать!..
       -- если они надоедать вы, то каков же я? -- отвечать я он. -- что ж делать!.. надо иметь терпение. давать деньги взаймы, я сшивать себя платье у мир.
       -- проигрывать много, а то бы давать с радость! -- печально сказать на это секретарь...
       однако этот замечание приносить свой плод...
       я становиться думать о то, как бы я устраивать этот дело и являться пред милый антониади; я не говорить что-нибудь особенный, а хоть такой как все... нужно быть занимать. но где? у кто?
       я становиться было просить вперед мой жалование у наш казначей т., добродушный толстый грек-католик. он иногда давать. но на мой беда т. быть в тот время под самый неблагоприятный для я впечатление.
       один из небогатый сослуживец наш, род болгарин, незадолго пред это взять у он вперед жалование за два месяц, заболевать и умирать. толстый т. топать нога и с мрачный вид кричать:
       -- воображать, какой фарс разыгрывать со я "ce diable de Stoyanoff"! взять деньги и умирать! и я теперь плакать казна свой... я не быть больше никто давать ни копейка.
       что я быть делать? мера терпение мой истощаться; тот внутренний самоуверенность, тот гордость, который до этот минута возвышаться над белый старомодный и странный китель, начинать почему-то слабеть... я становиться больно, скучно...
       счастливый случайность выручать я неожиданно. тосковать о новый платье, я зайти к вячеслав нагибина, молодой чиновник русский почтовый ведомство в константинополь.
       он быть юноша богатый; расчетливый до скупость; по служба аккуратный; маленький рост, свежий и красивый, как куколка; охотник до хороший вещь, до древность, до восточный ковер, до кипсек. я с он быть в хороший отношение; во время приезд мой в столица находить всегда пристанище на прекрасный диван его приемная, и даже, признаваться (я давать себя слово во все признаваться в этот рассказ), удивлять все то, что уметь, несмотря на его чрезвычайный расчетливость, занимать у он деньги, льстить он и подделываться без особый труд под его археологический вкус. на этот раз я опять удаваться тот же самый и в гораздо больший размер. нагибина доставать где-то очень редкий иллюстрировать издание "секретный помпейский музей". я начинать объяснять он, почему этот, по-видимому, бесстыдный изображение помпейский жилище не производить на человек со вкус и нравственный чувство тот возмутительный впечатление, который производить на он цинический картина наш время. я доказывать он (конечно, не без основание), что сравнительный целомудрие и изящество древний сладострастие происходить от то, что быть освещать как бы косвенный луч сам религиозный начало, господствовать в греко-римский жизнь, и потому самый бесстыдный изображение быть чуждый тот цинический юмор и тот грязный грубость, с который приступать ко весь подобный человек наш время (и особенно гадкий этот француз) вопреки христианство...
       -- растление античный мир, -- сказать я, -- как будто бы править благородный демон мильтон и лермонтов; современный разврат править отвратительный мефистофель. в нравственный отношение, -- прибавлять я, -- быть мочь, это и хорошо, так как быть ум и сердце, который, отвращаться от грязь и цинизм, легко поддаваться тонкий обаяние плотский эстетика. но в отношение искусство -- совсем иначе.
       вячеслав петрович быть в восторг от мой объяснение и спрашивать:
       -- отчего вы об это не написать?
       -- куда я писать! -- отвечать я. -- я мочь бы писать в хороший обстановка, я не хотеть быть похожий на газетный скромный труженик... это очень обидный. а тут деньги нет никогда! (я еще раз сознаваться, что у я тогда быть большой и самый разнородный претензия.)
       -- сколько вы теперь нужно? -- спрашивать нагибина, -- сказать откровенно...
       -- рубль двести, -- отвечать я, -- но вы я столько раз уже давать; про вы говорить все, что вы скупой на весь, кроме ваш этот редкость...
       -- вы тоже редкость! я и еще вы давать; вы я тот заплатить, -- сказать он любезно и пойти доставать из свой бюро деньги, который я долго, очень долго потом не в сила быть он возвращать.
       за этот вина мой нагибина быть один время на я основательно сердитый; но это случаться гораздо поздно, а в тот день, который последовать за мой неожиданный и столь удачный заем, нагибина быть довольный я, а я совершенно счастливый.
       я одеваться хорошо, так хорошо, что переход от "белый китель" быть уж слишком резкий и бросаться весь в глаз.
       товарищ шутить, но так мило и не зло, что они ласковый насмешка не только не оскорблять я, но даже усиливать мой удовольствие.
       первый секретарь посольство сообщать я с улыбка будто бы весь иностранец спрашивать:
       -- кто этот молодой и элегантный консул, который давеча выходить из ворота русский посольство? кто это? кто это?
       -- непременно консул. отчего ж не секретарь посольство? - спрашивать я.
       и прибавлять:
       -- вы верно не находить я этот звание достойный? какой-нибудь оттенок?..
       -- мы, секретарь, человек мирный, человек перо, -- отвечать с улыбка первый секретарь, -- а у вы усик так припомаживать и подкручивать, что всякий принимать вы за консул. Ex ungue leonem!.. консул человек воинственный; они считать долг все разносить, чтобы доказывать величие русский призвание на восток...
       я этот объяснение восхищать свой тонкий ядовитость... один из драгоман (тот самый, который так жаждать видеть я хорошо одетый) обнимать я и восклицать:
       -- наконец-то мой мечта осуществляться... молодец! молодец... поздравлять, голубчик... поздравлять!
       янинский консул благов, с который мы быть "на ты" и знакомый с детство и который только что приезжать в отпуск, хотеть сочинять стих на мой новый платье... (он писать иногда очень хороший эпиграмма и сатира.) но, по его собственный уверение, быть так нестерпимо жарко, что злой муза он дремать и он далеко один стих не пойти:
       тот цвет Bismark изумляться народ...
       замечать, что я по всегдашний расположение мой подозревать в человек скоро добрый, чем худой, не поверять, что благов изнемогать от жара, приписывать неудача его стих высокий чувство самый тонкий доброта; я думать, что он не хотеть даже и легкий горечь приятельский насмешка отравлять тот почти отроческий радость, который он мочь предполагать во я... да я она и не скрывать!
       самый надменный советница наш я сказать:
       -- теперь я вы быть мало бояться!
       -- смотреть не ошибаться, не быть ли плохо? -- возражать она довольно благосклонно.
       однако ничего плохой не выходить ни от она, ни от другой, и я оставаться только находить случай познакомиться с муж антониади. этот случай представляться сам себя рано, чем я ожидать. дело быть вот как. мы ждать приезд новый посланник в буюк-дер. два день продолжаться ужасный буря. страшно быть подумать, как плыть он теперь по чорное море из одесса с семья?.. но в самый день вступление маленький "тамань" в босфор погода разгуливаться; пролив становиться синий и ровный; все утихать и принимать праздничный вид. становиться так хорошо, что один из сослуживец наш с зависть восклицать: "этот человек (посланник) на род написать счастие! даже и погода для он разгуливаться!"
       поверенный в дело и весь чиновник посольство готовиться встречать начальник, надевать фрак. быть давать уже как-то знать, что "тамань" вступать в пролив. я не принадлежать к посольство, не искать присоединяться к этот свита, хотя бы я никто, конечно, это бы не запрещать.
       не знать и не помнить почему, я предпочитать пойти на квартира тот казначей т., который так сердиться на неожиданно умерший болгарин, и смотреть оттуда на въезд и встреча из окно. т. сам, приглашать я воспользоваться его окно, отворять прямо на прекрасный набережная буюк-дер, предупреждать я, что я находить у он гость.
       -- Un certain Antoniadi Chiote. Brave homme quant au fond; mais anglomane comme un sot! -- сказать он с мрачный энергия и прибавлять подмигивать: -- Possédant du reste une femme, une jolie femme, dont vous me donnerez des nouvelles, je veux bien l'espérer! -- и притопывать значительно нога, толстяк надевать круглый шляпа и удаляться поспешно, потому что поверенный в дело он давно ждать.
       я пойти к он на квартира и увидать там этот "гость".
       быть тут один пожилой, почтенный дама; гречанка тоже и, как сам хозяин, римский исповедание; двоюродный он сестра; не знать, почему-то она давно уже носить траур. я она знать и прежде, и я очень нравиться ее приятный и благородный наружность. седой волос и бледный лицо; плавный и величавый походка, чорная одежда печаль и тонкий черта лицо, милый моложавый улыбка, несколько лукавый -- весь это вместе располагать я к она, хотя я встречать она редко и еще редко иметь случай с она говорить.
       она сидеть на диван рядом с другой дама, тоже не молодой.
       этот другой дама быть совсем иной род. я она видеть в первый раз. одевать она быть недурно и сообразно с год и держать себя очень скромно. и несмотря на весь это, в ее наружность быть что-то подозрительный, приторный и отталкивать. она быть очень белый, бледный и несвежий; волос она быть светлый, как лен, черта лицо неправильный и некрасивый; губа тонкий, а веко очень красный. она придавать себя сентиментальный вид. взглядывать на она, я разом вспомнить о три очень далекий друг от друг образ -- о белый кролик с розовый глаз, о какой-нибудь несчастный, никто на свет не любимый и некрасивый старый девушка и еще о начальник султанский не чорный, а белый евнух... я хотеться поклониться она и сказать:
       -- здравствовать, m-lle кызлар-агаси!..
       но она быть не девица, а вдова из одесса, приятельница г-жа антониади, безо всякий определенный общественный положение.
       -- Madame игнатович, ваш соотечественница, из одесса, приятельница madame антониади, -- сказать кузина хозяин, знакомить я с она.
       и фамилия этот самый, игнатович, быть такой неопределенный, она мочь быть и польский, и сербский, и малороссийский, и даже великорусский, все равный.
       этот женщина возбуждать во я к себя сразу отвращение...
       пред этот два дама, привлекательный и ужасный, сидеть рядом на диван, качаться тихонько на качалка бледный как воск брюнет с густой и длинный чорный бакенбарда и с цилиндр в рука. это быть сам антониади, -- "Chiote; bon homme, quant au fond..."
       жена его сидеть у окно и, облокачиваться на подоконник, смотреть на босфор, за который зеленеть азиятский берег.
       она сидеть, один рука облокачиваться на окно, а другой обнимать дочь свой, девочка год семь. и в одежда дочь быть видный душа изящный мать. девочка быть одевать очень мило, в белый кисейный с зеленый горошек платье и в шляпка, украшать колос, василек и пунцовый мак; но лицо она быть нехороший и много походить на отец, чем на мать.
       кузина хозяин подавать я рука и познакомить я со все.
       когда мадам антониади обертываться и глаз наш встречаться, не знать почему, я до сей пора не в сила объяснять это... не знать почему, сердце я сказать что-то особый...
       "она быть любить ты".
       или: "она ты не быть чужой..."
       не знать хорошо что именно, но что-то особый...
       я садиться и начинать о что-то говорить с привлекательный кузина... о чем мы говорить, не помнить; но помнить только приятный движение ее голова и ее улыбка, ее одобрение. я говорить, должно быть, недурно; хотя и не помнить о что, но я знать, что, обращаться к она, я говорить не для она, а для тот, который сидеть у окно.
       мадам антониади шептать в этот время что-то дочь, показывать она на босфор.
       кузина хозяин обращаться к она и спрашивать: "вы начинать свыкаться с наш восток?"
       я еще не слыхать в этот утро ее музыкальный голос и ждать, что она сказать; но она сказать очень обыкновенный вещь: "природа здесь восхитительный; но общество здешний я недостаточно еще знать, чтоб об он судить".
       -- здесь не один общество, а двадцать разный, -- отвечать кузина.
       в этот минута раздаваться пушечный выстрел... "тамань" быть уже близко...
       мадам антониади вздрагивать; девочка запрыгать у окошко, спрашивать:
       -- C'est le ministre, maman? c'est le ministre?..
       мы все поспешить к окно...
       выстрел раздаваться один за другой; стрелять турецкий пушка и с один русский военный, случайно зайти в босфор...
       "тамань" уже быть видный из наш окно... пред деревянный пристань, против ворота миссия, качаться лодка, готовый вести весь персонал посольский навстречу посол. "тамань" останавливаться. выстрел не умолкать... чиновник наш толпа во фрак и цилиндр спешить к пристань вослед за поверенный в дело. они садиться в лодка и поплыть к пароход.
       -- Mon gros cousin est tout essoufflé, je suppose, -- сказать я с улыбка мадам калерджи, кузина хозяин.
       -- какой прекрасный, почтенный человек ваш cousin! -- замечать ни с то ни с сие г. антониади с натянутый восторг.
       -- да, он очень добрый, -- прибавлять жена его равнодушно и потом вдруг, обращаться ко я, спрашивать: -- отчего вы не участвовать в этот церемония?
       -- я не принадлежать к посольство. я здесь в гость, на время. я только мочь быть зритель.
       -- восток вы нравиться? -- спрашивать она еще.
       -- ужасно, -- отвечать я с жар.
       -- что ж вы именно нравиться, я бы желать знать? это очень любопытный...
       я пожимать только плечо и отвечать, что для я непонятно, как мочь восток не нравиться...
       -- вы удивлять, кажется, мой вопрос? -- сказать она.
       -- да, удивлять, -- сказать я. -- здесь все... или почти все хорошо.
       -- это не объяснение, -- возражать она с милый улыбка.
       дочь она перебивать мы в этот минута; она хотеть знать: что теперь быть? -- отчего le ministre не ехать сюда? что он теперь делать?.. быть ли у он жена и ребенок?
       я приходиться с досада объяснять весь этот девочка, так как мать сказать она, что я весь это хороший она знать... я сказать, что у посланник быть жена очень молодой, красивый и богатый, что быть пока еще один только маленький сын и что посланник принимать теперь на пароход поверенный в дело и будущий подчиненный свой, но, вероятно, скоро быть на берег... я говорить весь это терпеливо и вежливый голос, но глядеть на девочка очень сухо и внушительный, чтоб отнимать у она охота обращаться еще раз ко я.
       мать замечать этот досада и, улыбаться, сказать дочь по-гречески: "не надоедать свой вопрос".
       освобождаться на минута от докучный ребенок, я начинать так:
       -- о восток надо или говорить много и основательно, или отделываться такой фраза, что природа хороший, что все это очень оригинальный, но что общество здесь нет...
       я хотеть развивать мой мысль далеко, но за спина мой и очень близко раздаваться голос вставать со свой место муж:
       -- вы называть это фраза? но ведь это истина о восток... почему же вы называть это фраза?
       я не замечать, как он приближаться, и чуть не вздрагивать от этот неприятный неожиданность.
       он, улыбаться немного, щипать один рука свой чорный, длинный и смолистый бакенбарда...
       один секунда от новый и мгновенный досада я не знать, что отвечать, но тотчас же справляться с себя и сказать:
       -- да, я считать это фраза, потому что весь это говориться без мысль и безо всякий живой, личной чувство. слышать это друг от друг; вкус мало; идеал жизнь ложный, какой-то парижский...
       -- почему же парижский, -- возражать муж. -- человек и сам мочь судить. а если житель париж делать верный замечание, почему же отвергать истина по предубеждение...
       -- что такой истина? -- спрашивать я, как пилат, не находить на первый минута ничто хороший (я хотеться отвечать он дерзко и грубо, хотеться сказать, как сказать недавно еще при целый общество, очень высокий, один из наш консул, человек очень горячий по характер: "кто ж ездить в париж теперь? разве какой-нибудь свинья?" но, конечно, я воздерживаться.)...
       -- во все сомнение? пирронизм?! -- с легкий и почти насмешливый поклон замечать хиосский торговец и, прекращать спор, прибавлять, глядеть в сторона "тамань":
       -- вот, кажется, посланник съезжать на берег...
       весь глаз (кроме мой) опять устремляться на синий и тихий вода прекрасный пролив... я говорить: кроме мой, потому что в этот минута чета антониади интересовать я много все, и этот несколько язвительный возражение муж, и мой собственный, как я казаться, ненаходчивость я взволновать много, чем я мочь ожидать при первый встреча с человек незнакомый, к который я должный быть бы быть совершенно равнодушный...
       но... увы, я уже с первый взгляд вполне равнодушный не быть...
      
    V
      
       я не помнить, как и на что ехать посланник с пароход до пристань, на посольский ли каик или на военный какой-нибудь катер, я не помнить, быть ли и в этот время пушечный пальба или нет. я не помнить даже, глядеть ли я в окно в этот минута или нет. вероятно, глядеть; но быть до то равнодушный ко весь церемониал, что у я не оставаться в память никакой впечатление. я помнить только один, что я быть не в дух. "пирронизм! пирронизм!" зачем хиосский купец и такой неприятный знать так твердо название философский система!..
       посланник приближаться к пристань.
       -- жена его с он! жена! -- говорить бледный девочка, прыгать у окно.
       старший все молчать.
       посланник и посланница выходить на берег.
       посланница идти один впереди. посланник следовать за она. посланница быть одевать очень скромно, в что-то серый и в круглый шляпа.
       -- она очень молодой! -- замечать кузина хозяин.
       -- но отчего она так бледный? -- спрашивать нежно и жалостно белый дама с красный веко.
       -- вчера быть буря; она, вероятно, страдать, -- сказать антониади.
       -- это ужасно! -- восклицать еще сентиментальный дама с общеславянский фамилия.
       маленький дочь антониади недоумевать.
       -- разве она очень хороший? -- спрашивать она про красивый посланница.
       -- ты ничто не понимать, Акривй,* она красавица, -- возражать она мать. -- ты не воображать, что ты сам хороший. ты быть гораздо плохо она.
       -- я знать, что я не хороший, -- прошептать Акривй и спрятать лицо на грудь у мать.
       последний замечание я обрадовать; маленький Акривй напоминать отец, такой же тихий чорный глаз, покойный, скучный; цвет лицо вовсе не такой золотистый, как у мать, а бледно-восковой, как у он... это строгий замечание мать, по-видимому любящий и ласковый, быть не лестный для то, на кто дочь она быть много похожий... вот что я обрадовать немножко, вот что подавать я хороший мнение о вкус мадам антониади. я не желать зло ни она, ни муж... за что же! я в первый раз они видеть... я вовсе не желать бы узнавать, что они жить между себя дурно и в раздор. нужно быть негодяй, чтобы радоваться несчастие чужой семья... я всегда чтить семья, и супружеский мир казаться я всегда один из высокий благо земной жизнь... пусть они уважать друг друг! пусть они жить мирно и дружно, я очень рад... но что ж я делать!.. я хотеть быть правдивый и откровенный, как на исповедь, в этот рассказ! что ж я быть делать! она я заинтересовывать; она я сразу понравиться, а муж и дочь, его напоминать, быть я вовсе не по вкус... поэтому в строгий замечание, который мадам антониади сделать девочка, я прочитывать что-то особенный... какой-то, казаться я, тонкий преднамеренность... ведь защищать несомненный красота посланница она мочь бы и другой слово, не говорить девочка, что она сам вовсе не быть красивый. полагать, это полезный -- "смирять" ребенок и убивать в он рано зародыш гордость и тщеславие. но сам молодой мать показываться я с первый взгляд, с первый слово располагать к тщеславие, и едва ли она быть наклонный к строгость с этот точка зрение.
       один слово, я как-то и почему-то понравиться она несколько жесткий замечание дочь... я поспешить взглядывать украдкой в сторона тот, на кто дочь быть похожий и который тон в разговор со я быть я так не по душа. он все стоять у другой окно рядом с мадам калерджи и хладнокровно глядеть, как вслед за новый посланник причаливать к пристань лодка возвращаться поверенный в дело и весь другой член посольство. они выходить все и исчезать за ворота.
       когда весь этот небольшой толпа человек в цилиндрический шляпа, во фрак и летний пальто поверх фрак исчезать из глаз, антониади тихо повертываться на каблук и, отходить от окно, сказать спокойно:
       -- Finita la comedia!..
       жена его возражать он слегка и с очень милый движение голова:
       -- почему же комедия? это слишком резко... я находить, -- продолжать она, -- что прибытие русский посланник в константинополь иметь слишком большой политический значение, чтобы называть все это комедия. я, напротив то, находить, что это все так величественно и вместе с то так просто.
       она не кончать свой мысль и сделать только и рука и голова премилый движение.
       -- простой всегда величественно, -- прошептать белый дама.
       в первый раз я приходиться соглашаться не с она, а с он.
       я поспешить вмешиваться в разговор.
       -- нельзя соглашаться ни с то, что это комедия, ни с то, что это величественно. это именно очень просто, вот и все. вот вы спрашивать у я, чем я нравиться восток; теперь я вы объяснять это хороший. восток живописный; европа в самый дурной смысл простой. посмотреть на весь этот одежда, как штатский, так и военный, на этот цилиндр и кепи... я не винить никто... за что же? они все платить дань время... "La simplicité"... знать этот скука, "la simplicité"!.. они вынуждать носить этот уродливый и смешной головной убор, выдумывать во франция. они подчиняться тот убийственный (даже для развитие у мы в россия пластический искусство убийственный) вкус, который господствовать у мы со время великий голландец петр, искажать образ и подобие божий в русский земля...
       -- вы не шутить! ваш выражение сильный, -- перебивать я мадам антониади.
       но я не хотеть уже останавливаться.
       -- я не только не шутить, я не находить слово от обилие мысль, доказательство и пример... я затрудняться в выбор... я понимать величие вот как: когда бекинг представляться лудовик XIII и жемчуг нарочно быть пришивать слегка, но во множество к его бархатный мантия... и при каждый шаг и поклон его сыпаться на пол, и французский дворянин подбирать он... или когда польский посольство, не помнить при какой султан, въезжать в константинополь на лошадь, который все быть так слабо подковывать серебро, что этот подкова спадать с копыто... этот величие!..
       или когда я видеть теперь еще здесь на восток пестрый толпа этот человек не по-европейски одевать, я признаваться, что я каждый проявление душа и ум в они невольно много дорожить, чем несравненно более сильный чувство и достоинство, скрытый под этот гадкий сюртук и сак-пальто... этот символ падение, этот безобразный мода!.. это -- смерть, это траур!.. вот мой мнение.
       все слушать я внимательно. антониади быть серьезный и счесть долг замечать:
       -- быть значительный доля правда в ваш слово... восток еще живописный; это, впрочем, знать все...
       при этот последний слово он сделать какой-то знак плечо и голова, как будто хотеть давать я понимать, что я говорить не новый, а очень известный вещь.
       уже почти взбесить, я торопиться возражать и начинать так:
       -- конечно, весь путешественник надоедать даже, говорить о живописный восток. но дело не в маскарад какой-то, а в то, что европейский цивилизация мало-помалу сбывать весь изящный, живописный, поэтический в музей и на страница книга, а в самый жизнь вносить везде проза, телесный безобразие, однообразие и смерть...
       -- это очень смело, -- замечать мадам антониади.
       -- Mais c'est de la vraie poésie! Monsieur est poète! -- томно пропеть белый кызлар-агаси.
       я немножко покоробить, и я, обратиться к она, сказать вежливо, но очень сухо:
       -- Madame (не знать, как переводить слово: madame. полагать -- "сударыня")... сударыня, поэзия всегда истинный... поэзия -- это сам истина, облеченный в плоть.
       антониади молчать, но интересный кузина предлагать я вопрос, который заставлять я на минута задумываться.
       -- неужели вы в турция все нравиться, весь без исключение? это невозможный... -- спрашивать она.
       -- ах, да, да! -- восклицать madame антониади, -- вот интересный вопрос... я жалеть, что я сам не догадываться предлагать он.
       я сказать, что вопрос этот заставлять я задумываться. я знать очень хорошо, что именно я не нравиться на восток... я не нравиться тогда сухость единоверец наш в любовь. я ненавистный быть отсутствие в их сердечный жизнь тот романтизм, к который я дома в россия с самый детство привыкать. с этот и только с один этот сторона я быть "европеец" до крайность. я обожать весь оттенок романтизм: от самый чистый аскетический романтизм тогенбург, который довольствоваться только то, что изредка видеть, как вдали "ангел красота отворять окно свой келья", и до тот тонкий и облагораживать обоготворение изящный плоть, который культ так проникнутый стих гете, альфред де мюсса, пушкин и фет.
       ничто подобный я в среда местный христианин не видать и то более в среда, который звать почему-то "интеллигентный"... скоро у горец и простой горожанин заметный проблеск подобный поэзия; но она исчезать бесследно, как только болгарин, грек или серб снимать национальный одежда свой и начинать считать себя "образованный". утрата бытовой стиль и эпический простота не вознаграждаться на восток, как нередко вознаграждаться она у мы глубина и тонкий благоухание возвышенный чувство, который я дышать под дедовский липа еще тогда, "когда я быть новый весь впечатление бытие". на место умолкать и милый пастушеский песня не петься у христианин восток блестящий ария страстный любовь... вот что я не нравиться в турция; вот что возмущать я на восток и наводить тоска. если бы к прелесть и пестрота картина окружающие нрав возможно быть бы прибавлять потрясать музыка страстный чувство и наслаждение живой и тонкий мысль, то я казаться, что хороший жизнь нельзя бы быть во все мир находить.
       вот о что я задумываться даже несколько тревожно, когда я предлагать этот дама весьма естественный вопрос: "неужели вы здесь все нравиться, весь без исключение?" быть и другой сторона жизнь, тесно связывать с вопрос о романтизм в сердечный дело: это вопрос о семья... всякий знать, как отношение между христианский семья и сердечный романтизм многосложный, противоречивый и вместе с то неразрывный и глубокий. то дополнять друг друг в разнообразный и широкий жизнь общество истинно развитый и возводить семейный идеал до высокий степень чистота изящество и поэзия, то вступать в раздирать и трагический борьба, как в сердце несчастный анна каренина и благородный вронский, романтический культ нежный страсть и, быть мочь, несколько сухой с первый взгляд (я говорить: только с первый взгляд) спиритуализм христианский воздержание проникать дух свой издавна весь история западный общество, господствовать даже и в бессознательный сердце, то в полный согласие, увенчивать благодать церковь, то вступать в этот страшный и весь мы так близко, так болезненно знакомый коллизия, в тот коллизия, который и драма, и поэзия, и роман, и музыка, и живопись обязанный столько великий и вдохновенный момент...
       на восток, у христианин образованный класс я это ничто не видать... в их сердечный жизнь нет ни пафос, ни музыка, ни грация, ни ум; я встречать у они только два крайность: или сухой нравственность привычка и боязнь, или тайный, грубый и бесчестный разврат...
       для я все это быть уже давно ясно; все это быть обдумывать давно, подводить в ум мой под тот ясный граница, чрез который, полагать, жизнь всегда переступать тонкий оттенок, но без умственный начертание который невозможно быть бы ни мыслить, ни наблюдать, ни даже говорить серьезно с другой человек.
       и вот, пользоваться то, что для я все это быть уже ясно, что все быть находить уже в ум мой место и степень заслуга, -- я бы мочь все объяснять безобидно, толково, мочь быть, даже и с некоторый блеск, если бы давать себя воля высказывать все и если бы оставаться верный сам себя и свой внутренний мир. я бы мочь начинать чуть не целый диссертация, занимательный, живописный и правдивый, если бы не заражаться несколько от большинство посольский знакомый мой тот сдержанность речь и тот, иной раз искусственный бедность мысль, который они подчас даже щеголять да!., щеголять; потому что, наверное, многие из они быть умный и серьезный, чем казаться, и понимать гораздо много, чем хотеть высказывать... светский осторожность, иногда даже свой род светский остроумие заставлять они показывать маленький чувство и мысль, чем у они быть на самый дело; или, еще точно выражаться, у многие из этот дама и кавалер один род ум, более язвительный или более мелкий, изгонять или заключать в оковы другой род, -- род более задушевный и серьезный. серьезность свой мужчина беречь для служба, а дама для минута некоторый "abandon" с друг или с тот, кто они особенно нравиться. все это я так долго и подробно объяснять для то только, чтобы сказать, что я в этот раз поступать ужасно бестактно, чтобы сознаваться, как я грубо ошибаться, именно то, что не оставаться верный себя и не начинать длинный рассуждение, который удовлетворять бы, мочь быть, до известный степень все и никто бы не оскорблять! но я по какой-то роковый движение душа вдруг вздумать быть сдержанный и краткий и на повторять дама вопрос: "что ж вы задумываться? что вы на восток не нравиться, сказать?" отвечать с неуместный на этот раз лаконизм так "я ужасно не нравиться христианский семья на восток "
       сказать этот глупость и замалчивать.
       -- Ah! c'est bien drôle' -- восклицать кузина несколько сухо.
       антониади ровно ничто не сказать, но глаз у он сделаться злой. мадам антониади с удивление замечать: "я казаться, напротив, если быть что-нибудь очень роший на восток, так это именно чистота семейный нравственность... не правда ли?" -- спрашивать она, обращаться к муж.
       антониади с чуть заметный улыбка отвечать на пожимать слегка плечо "о вкус спорить нельзя."
       я чувствовать, что он мочь думать о что-то несравненно плохой, чем странный вкус, мочь счесть я до невозможность безнравственный человек, не пускать к себя в дом. я опоминаться, догадываться, что начинать совсем не с тот конец, и поспешить поправляться:
       -- позволять, уговариваться прежде; entendons-nous... я начинать, извинять, издалека... когда я в критский деревня или в балканы вступать на глиняный пол греческий или болгарский хижина, то вид этот почтенный, солидный и вместе с то поэтический семья...
       я хотеть было продолжать так: "я исполняться почти благоговение пред непритворный, наивный чистота их нрав, пред их религиозный чувство... весь этот простодушный, высокий святыня домашний очаг, в соединение с своеобразный нрав и прелесть картинный быт, действовать на я почти так же, как действовать храм... я сам становиться строго нравственный человек, и..."
       но судьба решать иначе! я даже и это не успевать сказать... я едва успевать вспомнить весь это; этот образ и воспоминание едва успевать мелькнуть в ум мой, как вдруг раздаваться в прихожая шум шаг и говор несколько человек. хозяин квартира громко кричать слуга свой: "эй, кеворк... завтракать! завтракать! ради бог, завтракать, мы голодный как собака!.."
       -- кеворк, ах, любезный кеворк! -- раздаваться голос злой блуменфельд... -- любезный кеворк!.. это правда, что мы голодный. пожалуст, накормить мы!..
       прием у посланник быть кончать, и казначей зазывать к себя еще несколько человек на завтрак.
       не скрывать, я быть уже раздосадовать, что я как нарочно не давать кончать мой "диссертация", полудидактический, полуоправдательный и, сверх то, я еще быть несколько испугать во глубина мой сердце... я бояться, чтобы который-нибудь из этот дама не возобновлять этот разговор в присутствие наш дипломат (и особенно при блуменфельд). я бояться, чтобы я не приходиться выбирать один из два: или вынести кротко какой-нибудь дерзкий насмешка, или, не уступать ни шаг, доводить дело до какой-нибудь резкий столкновение, после который мочь бы даже и в петербург сказать: "с он нельзя дело иметь. он не только оскорблять чиновный иностранец; он и со свой доходить до всевозможный крайность". но, одушевлять присутствие женщина, который я начинать нравиться, я, подумать немного, решаться в случай какой-нибудь необходимость предпочитать опасный путь дерзость -- постыдный, я казаться тогда, ресурс уступчивость и добродушие.
       решаться на это, я успокаиваться и тотчас же опять повеселеть.
      
    VI
      
       мы слышать только голос хозяин наш и блуменфельд; но кроме они в гостиная входить еще трое гость: неизбежный наш несвицкий, нагибина, тот самый молодой чиновник почтовый русский ведомство в царьград, который сшивать я платье, и третий тоже очень еще молодой вице-консул наш в варна, просто петров. вячеслав нагибина я уже описывать в несколько слово.
       петров быть человек совсем другой род. он быть пламенный панславист; для россия охранитель, революционер для восток, вечно занятый болгарский или сербский дело; горячий, стремительный, прямая до неосторожность (это он сказать, при дама, на обед, что только свинья ездить в париж); со все фамильярный, почти без различие звание и чина; нервный, худой и бледный, одевать всегда небрежно, как попадать, он, казаться, ничто вокруг себя не замечать и почти не хотеть знать, кроме политический интерес и политический дело. волос у он быть всегда остригать под гребенка и приподымать щетка; он быть постоянно возбуждать, постоянно как бы вне себя; говорить, то наступать на собеседник, то отскакивать от он, широко раскрывать глаз низлагать свой любимый мысль бесстрашно, пламенно, часто слишком даже нерасчетливый-прямо; вот каков быть петр.
       турок любить он за доброта и простота обращение, но постоянно жаловаться, что он пармак (палец) везде где не надо, и уверять, что он чуть не с тарелка ходить собирать на восстание христианин и т. д.
       петров делать множество ошибка, но зато быть незаменимый во многий случай; в среда христианин он быть чрезвычайно популярный, и начальство принуждать быть многое он прощать. с течение год характер его выравниваться; он устаиваться, достигать высокий должность, и его имя оставаться навсегда в история последний день оттоманский империя.
       но в этот время над он много подтрунивать товарищ; он только что поссориться с паша из-за один пленный славянка, который он обманывать, по согласие с турок; приезжать в царьград жаловаться и хлопотать об удовлетворение; удовлетворение он не давать и основательно признавать он неправый. легкомысленный товарищ смеяться над его пылкий и сентиментальный отношение к "угнетенный брат-славянин" и сочинять -- будто один из его донесение начинаться так:
       "милостивый государь, ее имя быть милена! она быть сирота..."
       петров горячиться, отбиваться, ссориться, но все так прямодушный, честно и просто, что он продолжать любить и уважать.
       все четверо -- блуменфельд, "вестовый", петров и вячеслав, входить в гостиная вслед за хозяин.
       блуменфельд с первый минута уже обнаруживать свой придирчивость. когда хозяин дом представлять вячеслав нагибина мадам антониади и ее белый с красный подруга, блуменфельд не мочь оставлять в покой молодой человек и тотчас же вслед за хозяин, сказать просто: "Monsieur нагибина!" восклицать: "известный все более под имя l'irrésistible boyard russe Wenceslas..."
       скромный боярин ничто на это не возражать,
       потом блуменфельд обращаться ко я и с вид особенно стремительный сказать:
       -- а! молодой человек, и вы здесь... очень рад, очень счастливый...
       на это я ничто не отвечать, но тотчас же "вооружаться" внутренно и сказать себя: "я сам он первый затрагивать..." и ждать случай.
       завтрак быть оживленный. хозяин сам есть много, пить и мы все подливать хороший вино.
       несвицкий садиться около мадам антониади и очень скучный тон, как всегда, начинать что-то тянуть про встреча новый посланник, про знатный родство и генеалогия его супруга и про то, кто и как ехать в порт для исполнение некоторый формальность; идти теперь спор: первый драгоман посольство говорить, что он ехать в порт и берет с себя первый секретарь; а первый секретарь, на основание точный справка у мартенс, валлат, пинейро-фер-рейро и другой, доказывать, что в порт ехать он, первый секретарь, и берет с себя первый драгоман.
       я ничто не иметь против этот формальность; но раздушить "вестовой" уметь придавать весь, до что он только ни касаться, такой несносный пустота и скука, и солдатский лицо его представлять такой неизящный контраст с галантерейный ничтожество его речь, что не только я, но и сам лукавый простак хозяин наш вдруг прерывать его возглас:
       -- а! ба! Voyons! оставлять это... весь этот дьявольский формальность... я замечать с мой сторона, что новый посланница прекрасный...
       -- у она профиль камея, -- сказать его почтенный кузина.
       хозяин обращаться к блуменфельд:
       -- а вы, угрюмый человек, оставлять ваш суровость и сказать мы что-нибудь... что-нибудь приятный, любезный, интересный... как вы уметь, когда вы в дух... сказать даже что-нибудь злой, если хотеть...
       блуменфельд улыбаться и отвечать:
       -- я сказать нечто любезный, а не злой. ваш армянин делать прекрасный котлета... я так они занятый, что не находить время ни для что другой...
       -- кто и что вы много все понравиться при сегодняшний встреча? -- спрашивать у блуменфельд мадам антониади.
       блуменфельд усмехаться и сказать:
       -- я много все понравиться маленький китайский собачка...
       все засмеяться.
       "вестовой" поморщиться; он быть недовольный, что хозяин и блуменфельд прерывать такой вздор его глубокий рассуждение о дипломатический церемония... потом спохватываться и, принужденно улыбаться, начинать рассказывать об этот самый собачка.
       -- да, этот собака исторический. когда союзный войско взять пекин и китайский император, как известно, бежать в монголия, -- во дворец не находить ни душа... только маленький собачка бегать по зал и лаять. один из такой собачка...
       но блуменфельд, насыщаться котлета, уже опять с двусмысленный взгляд и с раздражать улыбка взглядывать в этот минута по очередь на я и на нагибина.
       я снова готовиться защищать боярин вячеслава или давать отпор за себя, но он почему-то заблагорассудить оставлять мы пока в покой; я спрашивать себя, на кто он теперь накидываться. жребий выпадать петров.
       -- а! петров, я забывать вы сказать новость. в канцелярия приходить бумага из порт: турок требовать белье милена, который оставаться у вы в чемодан...
       добрый и умный петров не сконфузиться и отвечать очень просто:
       -- неужели? они требовать?.. ну, что же... я все доставлять. там, кажется, лишь несколько платок и два фартук...
       -- вы бы хоть один платочек сохранять на память, -- сказать блуменфельд как только мочь нежно.
       -- на что я платок, -- возражать петров, -- я и так этот история не забывать; я чрез она иметь столько неприятность! разве можно забывать, когда со сторона свой русский ничто не видеть, кроме предательство... если бы я поддерживать вовремя, то все бы кончаться хорошо...
       -- Je demande une réparation éclatante! -- восклицать блуменфельд с комический важность.
       петр ничто не отвечать на этот последний выходка и, желать, вероятно, переменять разговор, обращаться к хозяин с вопрос:
       -- я давеча поутру забывать у вы несколько болгарский книжка, связанный вместе... где они? я они очень нужный...
       хозяин указывать на окно, где лежать связка... но блуменфельд не униматься:
       -- отдавать, отдавать они скоро петров. очищать скоро воздух ваш жилище... "блъгрски читанка"... "блъгрски читанка"... не правда ли, какой благозвучный язык этот брат-славянин...
       я захотеться поддерживать петров; я вмешиваться и сказать:
       -- это правда, что весь этот язык, и сербский, и чешский, и даже польский, мы с непривычка казаться чуть не карикатура на русский... "стрелять -- пуцать"... "человек, чилекот"... конечно, это смешной. но надо определять весь это точный и отдавать себя ясный отчет. звук другой язык, совершенно мы чуждый по корень... не мочь так оскорблять наш слух... например, французский, турецкий или греческий... хлеб -- экмек, псомить, du pain... здесь мы встречаться со звук, совершенно новый, который мочь показываться странный, но ничто смешной или глупый не мочь мы представлять.
       нетерпеливый петров, который я вздумать защищать, вдруг перебивать, нападывать на я и начинать обвинять я в расположение ко весь иностранный, в какой-то "великосветский", как он выражаться, причудливость вкус.
       -- это один предрассудок, женский каприз: почему "пуцать" плохо, чем "стрелять" -- я не знать... это распущенность ум, кокетство, вроде женский!.. -- выходить он из себя... расширять на я глаз, как будто он хотеть перепрыгивать чрез стол и растерзывать я...
       -- постоять, -- сказать я, -- постоять, давать я уяснять мой мысль...
       но в тот минута, когда петров обвинять я в великосветский претензия и умственный каприз, блуменфельд, находить, что я предаваться педантизм и доводить основательность мой тон до смешной, не давать я договаривать и с лукавый взгляд, наклонять немного голова набок, произносить насмешливо, не свой голос, с какой-то особенный грация, как какой-нибудь плохой дама, растаивать пред плохой писатель:
       -- отчего же вы обо все это не написать диссертация, статья, этюд, молодой человек... очерк, чтоб это все определять точно и отдавать ясный отчет, если не другой, потому что это невозможный, то хоть сам себя...
       это быть слишком! проходить минута молчание, и я отвечать на это так:
       -- теперь я занятый другой. я хотеть написать что-нибудь о жизнь в буюк-дер и описывать вы... знать, как нынче писать: "дверь отворяться. входить молодой человек высокий рост и с небрежный движение; лицо его довольно, впрочем, приятный, несмотря на частый улыбочка, выражать какой-то скука и претензия на разочарование и пренебрежение ко все... хотя никто не мочь понимать, какой он на это иметь право..."
       -- это недурной, -- замечать блуменфельд, немного краснеть. -- а как же вы я называть... пожалуст, не нужно этот немецкий фельд. я хотеть русский фамилия...
       я находиться:
       -- надо, однако, чтобы что-нибудь напоминать хоть цветок... блумен... блумен... ну, хорошо, я называть вы по-русски пустоцвет!
       весь опять засмеяться, но гораздо неудержимо и громко, чем тогда, когда блуменфельд сострить про собака.
       лицо блуменфельд потемнеть от досада, но он, впрочем, выходить из это очень умно и просто. он сказать по-товарищески и вовсе не сердито:
       -- ах вы! как вы сметь я такой вещь говорить... погодить, я вы после за это задавать.
       (я думать, что то все и кончаться, но блуменфельд после это долго избегать говорить со я.)
       я взглядывать мельком в сторона мадам антониади и прочитывать на лицо ее тихий и дружеский одобрение...
       я быть вне себя от радость, и мысль, что сердитый блуменфельд, который быть, конечно, не робкий десяток, присылать я секундант, хотя и представляться мой ум тотчас же, но ничуть не смущать я. у я в тот время быть какой-то мистический (хотя и вовсе, каяться, не православный происхождение) чувство, что я хранить для что-то высокий невидимый и всемогущий сила... и все быть служить мой выгода, даже и опасность...
       завтрак кончаться, но приятный возбуждение у все только усиливаться после он за чашка кофе; образовываться группа: хозяин, антониади, петров и камер-юнкер спорить о будущность турция и в особенность босфор. "боярин вячеслав" заниматься (на мой счастие) девочка антониади и показывать она у стол картинка в кипсек. около они пристраиваться сентиментальный белый евнух в юбка и тоже глядеть в кипсек. я желать, чтоб она подходить и садиться бы около я, но не сметь надеяться на такой отважность со сторона гречанка или, вернее сказать, жена грек. однако и этот почти несбыточный и мгновенный мечта мой тотчас же осуществляться.
       блуменфельд "толкнуться" было к она и что-то спрашивать у она, но она, отвечать он очень любезно слово два, отходить и садиться опять на тот же кресло, у тот же окно, где сидеть пред завтрак. я забывать сказать, что я нарочно подходить еще прежде к этот самый окно. о чем мы говорить с она под шум веселый голос, не знать.
       я помнить свой чувство, веселый, праздничный, победный и мечтательный; я помнить ее взгляд... слово почти не помнить... о "любовь" мы, конечно, и не говорить... мы говорить, я помнить, о совсем посторонний предмет, быть мочь, даже о самый сухой... но беседа наш быть похожий на пустой либретто восхитительный опера, на ничтожный слово прекрасный музыка чувство...
       из слово я помнить очень немногие... я помнить только вот что из наш беседа:
       -- вы хвалить восток, -- сказать она, -- а я терпеть здесь большой умственный лишение. одесса в россия считаться торговый город; однако там университет, библиотека... там быть умственный жизнь, а здесь этот жизнь нет и я очень скучно...
       -- на что вы университет... -- восклицать я с удивление. -- на что вы библиотека... я бежать ото все это и счастливый. книга хороший и здесь можно находить... но вы напрасно думать, что в место много, так сказать, ученый много мыслить... почитать газета наш... разве это мысль... думать сам больше, если это вы приятный...
       -- однако! -- возражать она робко и почти с удивление.
       долго ли мы говорить или нет, я, право, не помнить. я помнить дивный вид из окно, ветерок с пролив, благоухание ее одежда, ее глаз, шум голос вокруг и даже крик в спор... я слышать и теперь еще всегда влачиться речь несвицкий, который говорить:
       -- что касаться я, то я находить, что босфор должный считаться международный порт в самый широкий смысл этот выражение. что я за дело, если быть принадлежать босфор грек, англичанин или никто, -- лишь бы разводить как можно много сад, чтобы сделать хороший мостовая, чтобы быть хороший опера, цирк и публичный лекция... чтобы можно быть, например, слушать популярный чтение физика и химия с опыт... помнить этот милый анекдот про химик тенар и про герцог орлеанский? "теперь этот два газ, кислород и водород, быть иметь честь соединяться в присутствие ваш высочество..."
       этот речь я слышать ясно, потому что при мой антиевропейский культурно-патриотический мнение она быть удар кинжал в мой сердце, но я и на она решаться не возражать, несмотря на физический боль, который я причинять подобный мысль русский человек, -- до то я быть занимать она в этот минута. далее ничто не помнить из наш беседа у окно...
       все наконец становиться расходиться; уходить и я. я видеть, как супруга антониади выходить под рука; видеть, как они нанимать на набережная каик.
       маша садиться первый; муж подымать дочь и передавать ее жена, потом спускаться за она сам и садиться с она рядом на дно каик.
       сильный каикчи ударять весло, и они скоро удаляться от берег.
       я долго глядеть они вслед, и я целый день после это быть очень скучно.
      
    VII
      
       и на следующий день я опять быть как будто грустно. я все думать о она.
       как познакомиться с она короче? сделать или не сделать она визит? ни она сам, ни этот ледяной ужасный муж ничто я не сказать об это. а между то я что-то чувствовать, что-то прочитывать в ее взгляд, в ее недосказывать слово, в ее движение. я казаться, что во все это быть нечто больший, чем простой желание видеть я у себя в дом... но как она мила и свежий и как он несносный! как он прилично, опрятно, казенный ужасный! я видеть такой бледный восковой кукла с приделывать чорный как смоль борода.
       я, кажется, уже говорить, что не иметь никакой определенный и непременно безнравственный щель. я заранее готовый быть отрекаться от полный победа. я не становиться в этот рассказ ни очернять, ни оправдывать свой давний прошедшее, на что это? я не становиться унижать себя нравственный чрез мера и не становиться возноситься. я не быть тогда какой-нибудь невинный, чистый и "духовный" юноша, но не быть и во весь случай безнравственный человек. у я быть правило личный честь; у я быть великодушие, у я быть желание наслаждаться "поэзия жизнь", не причинять никто страдание и обида, даже, если возможно, не оскорблять и восковой кукла с "приклеивать чорный борода".
       сказать еще просто, я быть по природа добрый и если б я знать наверное, что мой сношение с мадам антониади расстраивать семейный счастие ее муж, то я ни за что не пойти бы к она. но с другой сторона, я до то хотеться изящный наслаждение, я так сильно и почти ежеминутный томить жажда новый впечатление и какой-то бого-творение полуплотский, полуидеальный любовь... я так вздыхаться часто, так нравиться любовный стих... я с такой невыразимый восторг перечитывать и повторять наизусть то пушкин, то фет:
       свежий и душистый твой роскошный венок...
       вот что я быть нужно, вот что я искать, вот о чем думать в свободный от дело часы! в маша антониади быть именно то, что я быть нужный. в она быть нечто такой, что я томить; в она как будто таиться что-то изящно-растлевать, нечто тонко и сдержанно безнравственный, нечто едкий и душистый, добрый и лукавый, тщеславно милый, -- один словом, что-то такой, что заставлять я глубоко "вздыхать", вздыхать счастливо, вздыхать от тот сладкий сосредоточенность, который теснить грудь и открывать пред влюбленный мыслие бесконечный и восхитительный, в самый неясность свой, перспектива...
       так вздыхать я в этот день, бродить по набережная буюк-дер. в этот час еще не играть тут музыка и не начинаться ежедневный "европейский" гуляние, который я терпетьн мочь, не находить в он ни личный интерес, ни тот живописный и этнографический, так сказать, прелесть, который восхищать я в истинно народный скопище восток. круговой пляска болгарский мужик под резкий музыка волынка или толпа задумчивый и пестрый турок, провожать мертвый тело какой-нибудь собрат свой на кладбище, где многий сотня белый мраморный столб, увенчивать чалма, тесниться, как привидение, в густой и безмолвный роща исполинский кипарис, -- казаться я гораздо благородный и многозначительно этот "европейский" снование цилиндр и жакетка туда и сюда, взад и вперед по один и тот же направление, под звук вальс, пустой кадриль и слишком уже знакомый оперный отрывок, напоминать я ненавистный и тошный петербург, из который я бежать в турция, чтобы хоть здесь скрываться от этот наносный и одурять "прогресс".
       и вот я ходить по пустой набережная и "вздыхать". воздух быть жаркий и тяжелый; ветер дуть с юг, и синий волна босфор пениться и кипеть. я не знать, что я делать с безделье свой, как вдруг из переулок выходить мой седой и столь уважаемый я мадам калерджи. она идти к кто-то с визит; она идти свой удивительно красивый и благородный поступь, на который я всегда так любоваться. она издали первый поклониться я с приветливый улыбка. я счесть она в этот минута посланница небо: она хороший всякий другой мочь разрешать мой сомнение насчет то, делать ли я визит супруг антониади или нет?
       я подходить к она и, еще раз почтительно поклониться, предлагать она рука.
       она сказать я, куда ее вести, и, к счастие, я услышать, что расстояние быть настолько большой, что я можно быть объясняться с она.
       опираться на рука мой, этот милый женщина обращаться ко я с самый ласковый, дружески насмешливый выражение лицо и сказать короче и выразительный: "Seul, avec sa pensée!"
       -- да, -- отвечать я она, -- вы угадывать: seul, avec une pensée... с один мысль, с один тяжелый сомнение, который вы, именно вы хорошо всякий другой человек мочь разрешать.
       -- что такой? боже мой, что такой? -- спрашивать она с притворный и веселый страх.
       -- вот беспокоиться, колебаться и т. д., делать ли я визит супруг антониади или нет?.. они я ни слово не сказать, ни тот, ни другой; но ведь мы познакомить, и она быть довольно внимательный ко я; а он?., ну, он быть только вежливый; впрочем, я замечать на завтрак, что он со все таков.
       седой красавица мой задумываться и опускать на минута глаз вниз.
       я чувствовать, что не ошибаться в она и что каяться не быть в то, что обращаться к она так прямо. ни намек, ни нескромный вопрос, ни улыбка бестактный или недобрый!.. она тотчас же понимать в что дело, и понимать, что я желать бы серьезно относиться к этот, по-видимому, несерьезный дело, и поступать именно так, как я то желать и как сам счесть бы долг на ее место поступать с другой. после весь этот неизбежный и все-таки не совсем приятный шуточка наш посольский кавалер и дама ее прием казаться я небесный добрый и рыцарски честный.
       ни намек, говорить я, ни улыбка, ни вопрос!
       она задумываться и опускать глаз.
       с благоговение я ждать.
       она подымать на я светлый, честный, но очень зоркий око свой и сказать серьезно:
       -- сделать визит... сделать визит день через два-три, потому что они теперь уезжать в гость на принцев остров. я и без то хотеть вы сказать, что мадам антониади в восторг от вы и не скрывать это. не скрывать даже и от муж. она восхищаться ваш ум, ваш красноречие. она узнавать весь подробность тот история, благодаря который вы жить здесь, и называть вы паликар. этот удар хлыст! этот возглас: "Et vous n'êtes qu'un triste européen!" в ответ на крик оскорблять противник "misérable!" -- это, говорить она, так своеобразный, так дышать крепкий убеждение. это крик душа: "Vous n'êtes qu'un triste européen!.." я повторять ее слово...
       я молчать несколько секунда, подавлять счастие; потом спрашивать:
       -- а муж?
       -- ах да, муж! -- сказать мой фея с серебряный волос. -- муж... он и довольный, и недовольный, даже очень недовольный вы, как грек, и грек россия не враждебный... знать, он казаться не глупый; он англоман в привычка, а в политика руссофил; ведь это очень умно, не правда ли?
       -- еще бы. чрезвычайно умно! -- восклицать я... -- что ж далеко? я слушать... я весь внимание...
       -- ну, вот что из этот вкус ясно, как он должный к вы относиться: как грек очень хорошо, как муж -- прескверный...
       я невольно останавливаться и в недоумение спрашивать:
       -- почему ж?
       -- разве это не ясный? что вы проговаривать про семья христианский...
       -- да! этот несчастный слово мой; они я до сей пора мучить. если б я мочь предвидеть, что я так скоро прерывать и не давать я излагать пространный мой взгляд, то я ни за что бы это не сказать! я вы умолять, позволять я вы теперь весь это объяснять. и если вы находить, что в мой слово быть доля истина, оправдывать я пред они.
       и я постараться излагать она как можно осязательный все, о чем я тогда, пред завтрак едва успевать подумать и вспомнить. мадам калерджи выслушивать я со внимание и нарочно замедлять свой шаг. когда я кончать, она сказать:
       -- вы сам виноватый, что начинать с конец. теперь переносить наказание за ваш ошибка. антониади как муж, повторять, негодовать на вы, но как грек, как ваш единоверец, понимать, он очень довольный ваш поступок с известный вы "печальный европеец". об это ведь так много писать в греческий газета, и ваш имя в греческий печать известный, чем вы думать. он не любить тот нация, представитель который пострадать от русский рука... поэтому пойти все-таки и сделать они визит. он принимать вы внимательно и сам, конечно, отдавать вы он.
       -- я пойти день чрез три, но как же вы так изучать его мнение обо я? -- спрашивать я с любопытство.
       -- я не изучать. он сам весь это говорить. он при я вчера, в один дом просто ужасаться ваш заметка о семья и говорить даже: "c'est inoui"... "c'est souverainement immoral ce que ce jeune homme a la hardiesse de prêcher..." A ваш дело с ***, ваш "удар хлыст" хвалить и рад, что начальство ваш выдавать вы не вполне, а только отчасти...
       мы быть уже близко от дом, куда она идти, но она быть так снисходительный, что продолжать идти все тихо и тихо, полагать, что я иметь еще что-нибудь сказать.
       но я быть уже погружать в безмолвие тихий блаженство... и, с чувство пожимать она рука, прощаться с она у ворота богатый армянский дом...
       я проживать после это два день в приятный ожидание и я уже не быть теперь скучно. на третий день я должный быть садиться на пароход и ехать в город, чтобы сделать они визит.
       но все мечта мой, весь мой радость резлетаться в прах! я быть человек подневольный. на второй день вечер я призывать начальник и сказать:
       -- собираться непременно завтра в адрианополь. консул богатырев ждать вы с нетерпение; он необходимо сейчас ехать в отпуск. он умолять я не задерживать вы. к то же это и для вы выгодно: вы сейчас же вступать в управление консульство, и ваш противник, понимать (он показывать с улыбка, как бить хлыст), увидеть, что мы исполнять против они весь долг дипломатический вежливость, переводить вы, как будто в угода они, из место столкновение в другой город; но вместе с то не выдавать вы, потому что тотчас же поручать вы очень серьезный пост. вы понимать, что совершенно без уступка, хотя видимый, нельзя. всякий русский мочь быть рад, что вы он съездить (чтоб он не сметь русский грубить); но ведь нельзя открывать новый эра дипломатия побои на основание ваш прецедент, который лично, полагать, мочь все-таки нравиться. держать русский знамя высоко; я быть, верить, помогать вы; но постараться не прибегать уж слишком часто к такой voies de fait...
       я быть и обрадовать, и немного смущать этот речь молодой и молодцоватый наш начальник: тут быть столько и лестный, и ободрительный, и слегка насмешливый, и повелительный, и товарищеский.
       я, краснеть, поклониться и пойти сбираться.
       служба свой я дорожить; сказать ясно: я ужасно любить она, этот служба, совсем не похожий на наш домашний обыкновенный служба. в этот деятельность быть столько именно не европейский, не "буржуазный", не "прогрессивный", не нынешний; в этот служба быть тогда столько простор личный воля, личный выбор добро и зло, столько доверие со сторона национальный наш русский власть! столько простор самоуправство и вдохновение, столько возможность делать добро политический "друг", а противник безнаказанно и без зазрение совесть вредить!.. жизнь турецкий провинция быть так пасторальный с один сторона, так феодальный с другой!..
       итак, я уезжать из царьград и не успевать она сделать визит. я хотеть служить хорошо, хотеть наслаждаться борьба за русский идея на восток, и, конечно, в этот минута наш посланник, сам молодой, сам лихой и чрезвычайно ласковый и умный, быть я нужный загадочный и лукавый этот маша, полугречанка, полурусский...
       я спешивать повиноваться и уезжать, не видать она много. но весь дорога я беспрестанный думать о она и пожимать плечо с удивление:
       "на что такой ненужный встреча? такой мгновенный просвет незрелый чувство; такой пустой и бесследный вспышка бесполезный огонь?" из взгляд ее, чуть заметный, полагать, из что-то еще очень тайный, очень издалека ободряющий в слово и едва уловимый движение (я не мочь даже выражать весь это), и еще более из рассказ мадам калерджи о то, что она восхищаться я, я видеть, что этот мгновенный просвет быть не в мой только душа, но и в она, что огонь загораться не во я один, но и в она, быть мочь, еще много...
       так ехать я верхом по скучный степь южный фракия и думать: "на что это?" я думать об это, завертываться в бурка под осенний дождь; я вспоминать о она на ночлег в грязный хан; я видеть, как она входить в церковь, как она идти мимо белый стена посольский сад, как она держать дочь обнимать, сидеть у окно... я помнить ее лента, ее поза, ее перчатка, ее голос и опять спрашивать себя: "на что весь это?"
       наконец я показываться, что я понимать! дождь переставать лить. осенний солнце снова тепло и весело освещать мелкий, сырой зеленый травка на пригорок, где мы с цыган-суруджа и турецкий жандарм останавливаться на минута, чтобы давать вздыхать лошадь. я сходить с лошадь и ходить взад и вперед. этот сырой зеленый трава напоминать я родина. и вдруг представляться я один островок посреди круглый сажалка в забросить и опустелый дедовский имение. я гулять однажды совсем еще юноша по этот забывать сад, в май месяц, и увидеть, что на этот остров в часто густой и грубый лозняк цвести куст черемуха... осыпать белый цвет, он цвести и благоухать в этот часто; я он видеть, но ни я, ни кто другой доходить до он не мочь: на болотистый забросить, но глубокий еще сажалка не быть ни плот, ни мостик, ни простой перекладинка... черемуха цвести как будто сам для себя; я не мочь доходить до она и ни раз после то я не видать ни этот сад, ни этот имение, ни сажалка этот, ни цвести куст; но я не забывать он и не мочь забывать... и только...
       вот так и этот милый женщина оставаться навек в память мой; я она много, вероятно, и не встречать, но образ она быть благоухать и цвести в мой воображение, как цвести до сей пора в он этот только издали я видеть куст душистый черемуха!..
      
    VIII
      
       в адрианополь я становиться забывать о она. я быть некогда; иной впечатление быть так много, что думать часто о молодой женщина, который являться предо я только как "мимолетный видение", быть невозможный и неестественно. к то же я быть не только очень занимать, я быть довольный, постоянно возбуждать и вместе спокойный дух.
       я давно мечтать жить в турция, на восток, и вот мечта мой исполняться: я в турция. я хотеть видеть кипарис, минарет и чалма: я видеть они. я хотеть быть далеко, как можно далеко от этот ненавистный, прямой, широкий улица петербург... я быть далеко от они.
       занятие мой быть я по вкус -- неспешный, обдумывать, по смысл не пустой, с легкий и приятный жало честолюбие... со щит патриотический долг...
       ответственность на я лежать большой; я быть один русский на целый обширный иноземный область с население смешанный, политически впечатлительный. мой молодой начальник богатырев уезжать на родина в москва, в отпуск; я управлять за он очень долго. я нужно быть ежеминутный бодрствовать и трудиться. о служба мой я здесь рассказывать не быть; сказать только, что я быть довольный, и когда богатырев, возвращаться из одесса, проезд быть в посольство, то сам посланник сказать он полушутя за обед:
       -- при вы быть хорошо, но и без вы у ладнев не плохо.
       на это богатырев великодушно отвечать:
       -- я готовый сам о он на крыша кричать!
       месяц через десять богатырев возвращаться и принимать снова весь дело в свой искусный и опытный рука. по возвращение его жизнь мой совсем перемениться. ответственность уже не быть при немой; забота мало; нужно быть только помогать он, исполнять его воля. я мало становиться думать о подробность служба, о мелочь текущий политика; я много сосредотачиваться в сам себя, в жизнь мой одинокий тогда сердце и в мир мой фантазия, в тот время еще необузданный и смелый. и я опять быть и так сначала хорошо, пожалуй даже хорошо... я уметь быть деятельный, предприимчивый и заботливый, когда то требовать мой долг и мой самолюбие (все это знать), но жизнь созерцательный и свободный мышление я еще много нравиться... я понимать весь сердце прежний турок, воинственный и вместе с то ленивый, который, вставать с широкий диван, садиться бодро на конь и мчаться в далекий набег, где терпеливо переносить жестокий лишение, но возвращаться домой, опять спускаться на этот "цветной диван" и "в дым кальян" думать свободно свой тихий дума, о чем хотеть и как хотеть.
       да, я сначала этот жизнь понравиться... исполнять в канцелярия весь то, что требовать от я служба, я уходить домой, предоставлять богатырев заботиться о то, чтобы знамя русский стоять во фракия честно и грозно. как гражданин я быть спокойный; я знать, что богатырев еще гораздо хорошо я быть держать этот знамя честь, потому что он быть молодец.
       я только что нанимать себя квартира. пока богатырев быть в долгий отпуск, я жить у он в консульство. теперь я заводиться свой хозяйство. жилище мой я очень нравиться... оно совсем быть не похожий на доводить я до отчаяние белый и жолтый европейский дом, в шесть этаж и с медный дощечка на дверь сосед, вовсе не знать друг друг... дом мой старый турок в белый чалма, сердитый и с красный толстый нос, быть совсем иной; он быть небольшой, двухэтажный, снаружи выкрасить темно-красный цвет, с два галерея внизу и вверху. все маленький комната рядом, и дверь весь на галерея; перед дом двор, как цветник, убирать мозаичный дорожка из серый, белый и чорный камешек, и по бок дорожка весь стриженый мирт круг и изгиб. между этот мирт цвести жолтый фиоль и фиалка во множество ранний весна (когда у мы в россия еще снег и холод), благоухать по весь двор, около дорожка и даже в расселина между каменный плита старый лестница, который спускаться от дверь мой к ворота.
       дом стоять высоко над двор, а жолтай стена, ограда от улица, быть построить еще ниже, но сам она быть высокий. с улица то, кто стучаться в мой ворота, едва видный быть крыша дома; а с мой верхний галерея быть прекрасный и широкий вид на город.
       весь дом и дом разноцветный, голубой, белый, розовый, и бледно-красный цвет, и зеленый, и жолтый, и темно-кирпичный, или темно-кровавый цвет "terre de Sienne brûlée".
       между дом в адрианапол много зелень; шелковица, лист который так блестеть на солнце, и высокий пирамидный тополь. с они рядом выситься много тонкий минарет. вид из окно мой быть так обширный; быть видный даже и поле за город, и изгиб река марица, песок на берег, и дальний каменный мост на река, и сад шелковица по поле. там, налево, за последний, кажется, мост на тунджа, стоять большой, коричневый цвет строение, казаться, чей-то деревянный беджеклык для развод шелковичный червь. я и это мрачный, одинокий строение помнить. и оно быть видный из мой окно.
       прелестный вид! пестрый и веселый... часто солнце светить ярко над этот картина, и дым домашний труд подниматься изо весь очаг.
       я вести очень уединенный жизнь. общество болгарский и греческий старшина, сухой, лукавый, скучный, однообразный купец, доктор и учитель -- я не нравиться и кто мочь оно нравиться? со время возвращение богатырев я продолжать посещать они изредка для то только, чтобы не слишком они оскорблять. во время управление мой для цель политический я принуждать быть видаться с они беспрестанный, так как именно в этот ужасный полуевропейский и деловой класс человек мы находить теперь главный опора наш действие; от они получать и хороший сведение наш; и если б я теперь переставать вовсе видаться с они, то они понимать бы, до что я тяготиться они, и это впоследствии мочь бы невыгодно отзываться на служба мой. особенно их жена, церемонный, неподвижный, хитрый, крикливый, неизящно по-европейски одевать, приводить я в отчаяние.
       итак, я жить один, или почти один, наедине с мой мысль...
       прогулка пешком или на конь, книга, иногда оживленный беседа с консул о россия и о здешний дело, его интересный рассказ о наш старый дипломатия, история который он знать хорошо я, -- вот мой жизнь, вот мой утешение в тот время...
       я очень полюбить одинокий прогулка по дальний и тихий квартал. пока я управлять, я быть обязанный ходить с кавасс, чтобы я не оскорблять на улица под предлог то, что не знать "кто я", чтоб уступать я дорога, чтобы часовой турецкий отдавать я честь ружье. теперь я мочь ходить один, и этот перемена я временно понравиться; я чувствовать себя свободно; теперь я не обязывать быть требовать внимание от часов; оскорбление личный я не бояться; я надеяться на собственный смелость и на крепкий палка, с который ходить.
       я помнить много хороший день за этот время.
       в бумага мой целый отрывок, написать я по возвращение с один восхительная прогулка.
       вот он:
       "я не мочь изображать хорошо мой чувство.
       если бы в проза наш русский можно бы писать так, как я хотеться! я бы хотеться вот как писать:
       о, дымок, дымок мой! серый дымок над нагой сад зима!.. как ты милый я, зимний дымок турецкий пестрый город. идти я одинокий вдоль речка от живописный михаль-кэпрь, идти домой под вечер и думать: "как я счастливый, о боже!" я так ловко и тепло в мой меховой русский шубка, крытый голубой сукно. как я рад, что я русский! как я рад, что я еще молодой! как я рад, что жить в турция! о, дымок ты мой милый и серый дымок домашний труд! о, как кротко и гостеприимно восходить ты предо я над черепица многолюдный и тихий город! я идти по берег речка от михаль-кэпрь, а заря вечерний весь красный и прекрасно. я смотреть вперед и вздыхать, и счастливый... и как не быть я счастливый? по берег речка, по любить мой этот прелестный дорога от михаль-кэпрь к городской ворота расти куст чорная ежевика... вот здесь по восхитительный для я (да, для я только, для мой, исполнять радость сердце), на восхитительный изгиб берег на куст три листочек, три листочек поблекнуть, весь они белый с один сторона и такой темно-бархатный, такой чорный с другой. и на чорный этот бархат я видеть серебряный пятно, -- звездочка зимний красота... а заря весь красный и красный разгораться вдали за город, и на алый небо это все нежный и нежно я казаться тонкий и темный узор обнаженный и бесчисленный ветвь. я счастливый... я страдать... я влюблять без ум... влюбленный... но в кто? я влюблять в здешний жизнь; я любить весь встречный я по дорога; я любить без ум этот старый бедный болгарин с седой ус, в синий чалма, который я сейчас низко поклониться; я влюблять в этот сердитый, тонкий и высокий турок, который идти предо я в пунцовый шальвары... я хотеться оба они обнимать; я они любить одинаково!..
       вот как желать бы я долго и много писать. так писать я приятно. но кто становиться читать я, если я так написать длинный повесть любовь и быть мечтать безо всякий порядок и правило?
       никто!"
      
    IX
      
       но нельзя быть, к несчастие, вечно жить одинокий прогулка к михаль-кэпрь, нельзя быть дышать лишь восхищаться вечерний заря и узор зимний ветвь, вдали сливаться во что-то туманный и до то прекрасный и родной, что оно быть для я милый самый летний зелень роща и сад. я не мочь и не иметь даже право с беспристрастие художник всегда равно любить и "старый болгарин в синий чалма, который я поклониться, и пунцовый турок, который, проходить мимо, так мрачно взглядывать на я". я все равный, это правда!.. но я не затем, увы, тут жить, чтобы воспевать природа и поэзия восточный жизнь.
       я принуждать видеться с разный человек, иметь сношение с они; соображаться не со вкус, а с дело мой. я часто бывать, например, у богатый болгарин чобан-оглу. он быть из тот немногие болгарин, который и в то еще время (год много пятнадцать то назад) говорить так:
       -- оставлять весь этот разнообразный проект разрешение восточный вопрос! оставлять! это все хаос. надо разрешать дело просто: адрианопольский губерния, фи-липпопольская губерния... понимать: присоединение к россия...
       простой сердце, прямой, с вид угрюмый и осторожный, но пылкий в сочувствие свой, религиозный вместе с то не для политика один, не с вид и для влияние на простой народ, как многий славянский и греческий старшина, чобан-оглу быть один из самый надежный и полезный помощник русский политика в тот страна. недостаток в этот отношение у он быть только один: он быть royaliste que le roi. ни один из дипломат наш, ни один из консул, действовать во фракия, никогда не считать для россия выгодный присоединение этот страна; большинство русский, служить на восток, вовсе не безусловно восхищаться наш домашний организация и наш порядок. один из они находить, что у мы уже слишком весь по-европейски; другой -- что недостаточно по-западный, и многие из этот деятель наш на восток (мочь быть, и ошибочно) ожидать, напротив, что-то освежающий и вполне славянский от житель этот страна, освобождать из-под турецкий власть.
       доктор чобан-оглу смотреть на дело просто. "сила россия, -- говорить он, -- государь и войско, который я восхищаться в петербург на майский парад; собор Св. исаакий... что же хорошо?"
       чобан-оглу получать медицинский свой воспитание в италия; но красота Св. петр в рим и Св. марк в венеция не затмевать в глаз его красота исаакиевский собор и кремль.
       -- пускай себе они хорошо, этот католический храм! -- говорить он угрюмо, поправлять очки свой. -- хороший и наш -- ничто! подождать, давать россия в босфор поплавать. мы еще хорошо построить что-нибудь. мы Св. софия подновлять!.. увидеть!..
       конечно, мы, русский, этот пристрастие нравиться. и энтузиазм в наш польза, если мы даже и не со весь его мечта и проект согласный, вредить не мочь. энтузиазм можно охлаждать, когда то требовать нужда. как пробуждать он, когда он мало, вот что трудно.
       такой взгляд располагать мы, русский, к чобан-оглу. не становиться уверять, однако, чтобы общество его быть особенно занимательный, чтобы в дом его и в его семейный жизнь быть какой-нибудь особенный привлекательность. дом его нравиться я потому только, что это быть старинный дом в турецкий вкус, с обширный сени, занимать почти весь нижний этаж, и большой широкий лестница, снизу раскрашивать радужный зигзаг. но этот дом быть мрачный, и в самый адрианополь можно быть находить много жилище в тот же самый восточный вкус, но несравненно более красивый и приятный.
       кофе подавать у доктор какой-то невкусный; у горничная, гречанка, который стоять с поднос, пока гость пить кофе, я помнить, быть такой широкий, красный, отвратительный рука! жена доктор быть тоже гречанка, не старый еще и лицо недурной, но жеманный и громогласный; все с самолюбивый улыбка на уста, одевать по-европейски, но дурно и с претензия на отсталый мода. я она не любить и бывать в отчаяние, когда заставать она один дома. со стыд прибавлять, я кажется, -- я она нравиться. этот обидный для мой самолюбие склонность ужасный докторша еще много стеснять я с глаз на глаз с она. она говорить я комплимент; я страдать и оскорбляться, что нравиться такой неприятный и ничто не понимать женщина. сам чобан-оглу тоже быть довольно скучный. в медицинский наука он быть недалекий, в политический взгляд, как мы видеть, немногосложный. италия, в который он учиться медицина, не оставлять почти никакой след на вкус он или, вернее, только направлять они к плохой. чобан-оглу настолько становиться европеец, насколько нужный грек или болгарин, чтобы становиться пошлый и, утрачивать оригинальность, не приобретать ничто то высокий, что мочь давать истинный образованность...
       единственный человек, который я сам по себя (а не по взгляд свой) нравиться в семья и родство добрый и скучный чобан-оглу -- это быть отец он, сам старый чобан. он приходить иногда по праздник к сын, в темный одежда из толстый сукно домашний работа, в бараний шапка; входить, садиться на диван и кланяться оттуда по-турецки. разговаривать о что-то (о что, не помнить; все-таки и его речь быть довольно скучный); шутить с младший внук свой, приговаривать с улыбка любовь все брать и даже неприличный слово: "рогач ты такой! сводник, негодяй", и еще плохо. изо весь его речь это еще быть занимательный все. при старик хоть и не становиться весело, но по крайний мера все делаться в дом доктор на миг характерно... этот шапка бараний на диван в такой почет! этот грубый ласка внук! сам докторша как будто приобретать иной, как бы "исторический" значение. она почтительно вставать пред старый пастух, подавать он чубук, сам нагибаться, ставить он под трубка чистый медный блюдечко (чтобы не жечь ковер) и сам же приносить он щипцы уголь из жаровня, чтобы он раскуривать. в этот минута я она уважать, и быть на она сам не плохой какой-то зуавок и кринолин, а быть надевать что-нибудь тоже старинный, я быть бы совсем довольный она, и она, мочь быть, хоть на минута и понравиться бы я...
       что еще сказать о дом и родство доктор чобан-оглу? быть у он сын старший, отрок еще, год пятнадцать-шестнадцать... не дурной, но обезображивать всегда какой-то медвежий долгополый сюртук.
       у жена доктор быть еще брат, отвратительный себя грек, год двадцать три. лицо у он быть серый, очень круглый, все в мелкий дырка (я это терпеть не мочь). пузырь какой-то пучеглазый, чернозубый и еще более крикливый, чем сестра... он учиться в афины и не давать никто слово сказать, чтобы не вмешиваться, не закричать на весь дом, не показывать свой ученость и "воспитание".
       один гость говорить, я помнить: "там быть этот танцовщица..."
       -- да! балерина! -- кричать серый пузырь.
       я говорить однажды доктор: "вы долго быть в италия?"
       -- он быть в рим, -- перебивать тот, -- видеть святой непогрешимый отец... ха! ха! ха! непогрешимый.
       боже мой! при вид такой молодой человек даже единоверие с он свой я быть не рад... и готовый быть назло он и пред папа склоняться в прах...
       впрочем, все это так несносно... и если я вспоминать и говорить об это, то только для то, чтобы быть видный, почему именно оно быть скучно.
       однажды мы с михалак канкелларио зайти к чобан-оглу в праздник, после обедня. православный обедня в турция служиться очень рано, -- тотчас по восхождение солнце, и зима, и лето. это быть зима и быть около 8 час по-европейски (кажется, около три по-турецки), когда мы сидеть у доктор. в обширный сени его старинный дом быть наверху галерея с колонна и балюстрада, и с галерея этот открываться много дверь во внутренний покой. внизу, в самый сени, мощеный плитка, быть построить особый маленький комнатка, вроде беседка, весь в стекло и с деревянный потолок, очень пестрый и веселый, как персидский коврик. кругом три стена идти турецкий диван, а на пол ковер; зима там ставить медный жаровня, притворять крепко стеклянный дверь в сени, и тогда в этот беседочка становиться очень тепло, и в стекло весь быть видно, что происходить в сени: кто выходить и входить.
       мы сидеть, курить и пить кофе. докторша в беличий шубка, крытый атлас, играть золотой цепочка свой и рассказывать мы о то, как она испугаться, когда французский солдат в пятьдесят четвертый год, увидать она с улица из окно, вздумать стучаться в дверь, и как муж она пойти потом жаловаться к боска.
       -- дурак воображать себя, -- прерывать ее муж, -- что порядочный женщина на восток у окно не сидеть! увидать она и подумать, что они иметь право сюда входить! где ж и сидеть наш женщина, как не у окно? у мы развлечение нет.
       мы все согласно начинать бранить француз, и мало-помалу разговор переходить в рассуждение о католический пропаганда, с который мы в этот год во фракия ежедневно бороться.
       около этот время мы начинать пересиливать. на наш сторона быть и кура-каф, болгарский простолюдин, самый хитрый и ловкий из столько хитрый и ловкий болгарин.
       в болгарский школа, основывать мы в предместье киречь-хан, становиться в тот время из униатский школа десяток переходить болгарский ребенок, и целый семья болгарский, увлекать на миг тот вещественный выгода, который обещать они пропаганда, приходить беспрепятственно просить прощение у греческий митрополит и возвращаться толпа под духовный власть православный церковь. мы говорить об это и радоваться.
       михалак канкелларио сказать:
       -- говорить, что польский поп вводить незаметно для народ filioque при чтение символ вера в униатский церковь?
       госпожа чобан-оглу прибавлять:
       -- а я слышать, что они распятие сделать в церковь католический, выпуклый...
       -- погодить! -- сказать доктор с таинственный улыбка, -- весь это рассыпаться в прах. это весь пустяк. папа ничто не мочь сделать; нужно только, чтобы между православный быть согласие. я и сегодня ждать кой-кто... подождать, еще быть каяться... вот они, -- восклицать он, вставать и глядеть через стеклянный дверь в сени.
       кто-то осторожно стучать кольцо с улица в большой дверь.
       служанка отворять.
       и я вставать посмотреть и увидать два очень молодой человек в европейский платье и феска.
       один из они быть высоко и красиво, другой низко и очень дурной себя.
       они довольно робко становиться у дверь и осматриваться...
       доктор отворять дверь из беседка и позвать они. имя их быть болгарский. один (красивый) звать стоян найденов, а другой, дурной себя -- иован-оглу.
       они оба быть около год униат и служить что-то при униатский церковь в киречь-хан.
       теперь они решать отказываться от уния и приходить к доктор, чтоб он помогать они как-нибудь, чтоб он научать они чем они жить в новый их положение, когда уж ни польский священник, ни французский консул помогать он не быть.
       стоян быть не только высоко и красиво, он быть одевать хорошо: у он сюртук быть не старый и феска красный и свежий, а на шея быть ярко-малиновый шарф, закалывать стразовый булавка, который он беспрестанный поправлять, чуть-чуть краснеть...
       на иован-оглу короткий жакетка оливковый цвет едва держаться. белье на он не быть вовсе видно; а лицо его, широкий, грубый, но добрый, быть очень жолто и старообразный. он сначала ничто почти не говорить, предоставлять весь объяснение стоян найденов.
       присутствие грек михалак в первый минута как будто стеснять молодой человек, но доктор сказать они по-гречески:
       -- что вы бояться? господин михалак канкелларио друг наш и человек православный. что вы такой делать, чтобы вы бояться? не против турецкий правительство вы идти; вы только оставлять ваш религиозный заблуждение.
       -- это так, господин доктор, конечно, мы только возвращаться на правый путь отеческий вера...
       -- что же вы думать теперь делать? -- спрашивать я.
       -- что случаться, -- продолжать стоян. -- мы становиться ненавистный иезуитский ложь. и что добрый человек для мы сделать, то пусть и быть.
       жолтый иован-оглу все молчать; выражение лицо его оставаться неприятный, и чорный огневой глаз его только изредка вовсе недружелюбный взглядывать то на канкелларио, то на я...
       я сказать, что можно на первый раз находить они занятие в православный школа киречь-хан.
       молодой человек молчать.
       михалак после это прощаться и уходить.
       мы думать, что без он этот юноша становиться смело разговаривать, но они и без он быть все так же сдержанный, как и при он.
       желать слышать что-нибудь от иован-оглу, доктор обращаться несколько раз к он с расспрос о родной его, о то село, в который он родиться, об училище, где обучаться грамота, о то, кто убеждать они пойти в уния.
       на вопрос о село и родные иован-оглу отвечать кратко и просто; когда же доктор спрашивать у он о первый его совращение в униатство, он отвечать так:
       -- зачем я слушать человек? я сам не глупый. я сам мочь понимать польза народ наш... над мы два иго -- турецкий и греческий... надо прежде свергать то, который слабый. надо мы отделяться от греческий патрик! если бы все так делать, как мы, то болгарский народ быть бы всегда свободный.
       религиозный доктор этот речь не мочь нравиться.
       -- какой-такой греческий патриарх? я никакой не знать. быть патриарх вселенский, константинопольский, и вера у мы один, что в петербург, что в тырново, что в афины... она портить нельзя... и греков надо вы оставлять в покой... надо потерпеть! пасть турция, и все тогда сделаться сам себя. находиться человек сильный и справедливо мы, который все это поделить как надо...
       молодой человек ничто не возражать на это.
       я тогда спрашивать иован-оглу:
       " -- если вы находить католический пропаганда полезный для ваш родина, для что же вы оставлять униатство?
       иованный-оглу, немного смутиться, отвечать:
       -- обстоятельство изменяться...
       -- какой обстоятельство? -- спрашивать я. -- если вы желать, чтобы вы давать должность, вы должный быть откровенный и внушать доверие.
       иованный-оглу молчать.
       стоян, посмотреть на он, сказать он:
       -- отчего ты не говорить? говорить.
       -- что я быть говорить, -- возражать угрюмый иован-оглу, пожимать плечо.
       стоян поправлять свой малиновый галстуха и уклончивый тон отвечать за он:
       -- если бы весь народ становиться униат, то болгарин сразу бы отделяться от вселенский церковь, и болгария мочь бы становиться особый царство, даже не восставать против турок. вот так, как теперь быть венгрия в австрия. султан называться бы царь болгарский, болгария иметь бы свой конституция, свой войско и свой автономия.
       доктор вспыхивать в лицо и восклицать с жар:
       -- мечтание! детский мечтание... какой глупость! я этот глупость слыхать. турок весь вы в кусок изрубать прежде, чем вы давать автономия... какой глупость!..
       стоян поспешить продолжать свой объяснение.
       -- позволять, господин доктор, так и мы думать. я излагать взгляд тот, кто стараться обращать мы в униатство. но мы понимать, что это все ложь и невозможно. униатство, вместо то, чтоб отделять мы от греков, в самый народ производить разделение и раздор.
       -- вот это умный! вот это прекрасно! -- замечать доктор. -- и вы прекрасно сделать, что поспешить оставлять этот заблуждение. мы весь постараться что-нибудь для вы сделать...
       я тоже обещать рекомендовать их консул и, желать еще много привлекать этот юноша, приглашать они к себя обедать на следующий день.
       они благодарить мы и уходить.
       доктор быть недовольный мой радушие и находить, что я увлекаться на этот раз слишком добрый чувство. он говорить об этот молодой соотечественник свой так:
       -- пономарь! кандильянафта и много ничто!.. зачем они приглашать обедать? это слишком много честь для они. развращенный мальчишка! они верно показываться что-нибудь невыгодно у католик; они ожидать для себя, а не для народ от пропаганда золотой гора; и они надоедать зажигать свеча в униатский церковь. я не приглашать они обедать.
       я, впрочем, быть не согласный с доктор и находить, что мы необходимо видеть и привлекать к себя разный человек... он, рожать во фракия, по привычка уже многое казаться ясный и все он знакомый; а я хотеть сам видеть как можно много и понимать окружать я жизнь со весь сторона ясно. я нужно видеть разный человек и слышать разный речь.
       на другой день стоян приходить ко я один; иован-оглу не являться. стоян сказать я, что товарищ его нездоровый. через неделя я узнавать, что иован-оглу возвращаться к униат и что он французский консул выдавать особый пособие. я до сей пора не понимать, что быть такой этот молодой человек: фанатик ли свой народный дело, который не мочь выносить даже и доброжелательный возражение свой соотечественник-доктор, или жадный мальчишка, который хотеть только постращать католик, чтоб они давать он деньги. я он после это никогда более не встречать и слышать, что он погибать во время последний беспорядок. он быть учитель в какой-то небольшой город, и турок, как слышно, утапливать он в река с камень на шея.
       стоян обедать у я один. он держать себя очень порядочно и скромно; говорить хорошо. он сказать я, что filioque не прибавлять еще в символ вера, что он сам читать он и что весь литургия польский священник служить очень правильно и хороший по православный обряд. но распятие выпуклый быть, это правда.
       -- но они, то быть священник польский, -- передавать он, -- сказать мы, что такой выпуклый изображение употребляться и в россия.
       под конец обед он, дождаться, чтобы выходить слуга (слуга быть грек), обращаться ко я с один просьба.
       -- со я, -- сказать он, -- делать как угодно. рекомендовать я в школа, если это возможный, я быть очень благодарный. как вы угодно, так со я и поступать, я не пропадать; я знать грамота. но я вы убедительно просить за брат мой родной. спасать он. он еще молот я и служить в полк садык-паша. он хотеть бежать оттуда теперь. он мальчик простой душа и не желать много служить в этот войско. слышно, что казак и драгун скоро посылать в балканы для усмирение болгарин. он не мочь сражаться против свой, и я умолять вы спасать его как-нибудь. он убегать, но надо скрывать он до тот пора, пока не уезжать из адрианополь весь польский офицер.
       я с готовность соглашаться сделать что мочь, и стоян сказать я, что брат его прийти ко я вечер. история этот юноша заинтересовывать я, и я ждать он с нетерпение.
       наставать вечер. я предупреждать слуга мой, человек очень верный, чтоб он не вводить прямо ко я один болгарский мальчик (который должный по секретный дело приходить ко я) в тот случай, если у я быть посторонний человек, а только бы спрятать он и давать бы я тотчас знать как-нибудь.
       когда совсем стемнеть, беглец постучаться в мой дверь, и так как гость у я не быть, то он и приводить прямо ко я.
       с первый взгляд я увидать, что лицо этот красавец я знакомый: я случайно однажды видеть он верхом на базар. он ехать без седло и стремя. на рукав его или под они быть что-то красный... что -- не помнить... помнить, на голова его быть феска; он быть полк садык-паша. помнить также, что лошадь то взвиваться на дыбы, то идти бок, горячиться и играть, и народ на базар расступаться, любоваться конь и всадник. но какой масть быть лошадь, не помнить и не мочь сказать теперь, что быть такой сам большой, драгун или казак полк чайковский. не хотеть и заботиться об этот подробность и быть звать он казак. я успевать замечать еще, что большой быть очень молодой и улыбаться, от радость вероятно, что на он любоваться народ.
       и я постоять, и я полюбоваться, и хотеть уже идти далеко; но один прохожий грек фамильярный обращаться ко я и восклицать, мочь быть, с насмешка, а мочь быть, и с радость:
       -- вот христианский войско!
       я сказать он в ответ на это: да, и уходить. -- я уходить, а молодец этот с красный рукав проехать далеко и скрываться, и я переставать думать о он. теперь он быть не в казацкий мундир с откидной красный рукав; он переменять одежда, и на он быть куртка и шальвары из толстый болгарский домашний сукно какой-то бледно-розовый цвет, чуть-чуть с фиолетовый оттенок. я не раз видеть на молодой болгарин такой сукно, и оно очень я нравиться. в этот одежда большой быть еще красиво. он казаться спокойный и даже веселый и протягивать я рука; я думать, что он хотеть пожимать я она, и подавать он свой; но он нагибаться, поцеловать мой рука почтительно и сказать:
       -- эффенди, спасать душа мой от напрасный смерть. -- теперь поляк и турок мочь убивать я, если они я поймать.
       я отвечать он, чтоб он не беспокоиться и что мы он ни за что не выдавать ни поляк, ни турок. пока быть русский флаг в адрианополь, такой позор и такой жестокость случаться не мочь.
       большой быть очень рад, и я велеть он накормить внизу и устраивать он в дом такой место для ночлег и житие, где бы он не мочь легко попадаться на глаз каждый приходить.
       и большой оставаться жить у я.
      
    X
      
       первый день я весь радоваться на мой беглец. большой быть очень ровный характер, послушный; серый большой глаз его с длинный черный ресница вначале сиять радостный свет; он не мочь взглядывать на я без приятный и почтительный улыбка. но скоро он становиться скучать взаперти. брат его, стоян, быть всего только раз у он на минута; он жить далеко и быть очень занятый в тот школа, куда мы он с богатырев определять.
       должность для большой у я в дом не быть никакой. прислуживать я он же год юноша, критский грек яни; верный, добрый, умный, преданный как сын, я не мочь и подумать удалять он, чтобы находить занятие для большой. посылать он по город с комиссия и за покупка быть невозможно: он мочь бы попадаться кто-нибудь.
       я придумывать, наконец, посылать яни, который уже знать немного грамота, каждый день в греческий школа, а большой должный быть прислуживать я вместо он. он очень скоро привыкать; делать все с большой усердие, мел весь дом и двор. увидать, что в дом быть оружие -- пара пистолет у я и охотничий ружье у повар -- он очень обрадоваться и вычищать они тотчас же; выпрашивать и у консульский кавасс, турок, их оружие и он чистить. но самый хороший его отрада быть мой лошадка, вороной, с прекрасный иноходь, с такой иноходь, про который местный человек говорить: "вот рахван (иноходь)! это такой рахван, что можно ехать и в один рука держать чубук, а в другой кофе: и кофе не разливаться, и огонь не просыпаться".
       этот лошадка большой чистить, холить, водить по двор, кормить из свой рука и сокрушаться несказанный, что не мочь на она прокатиться.
       как он я завидовать, когда я, вскакивать на она за отворять ворота, пускать прямо почти от двор вскачь. я слышать сам, как он восклицать громко я вслед по-турецки: "э! аман! аман! что я делать!.."
       я быть иногда ужасно трудно удерживать он дом...
       темный вечер он легко быть бы с осторожность выпускать; но вечер-то именно он никуда и не хотеться. милый кандиот яни, с который он подружиться, бывать тогда дома; приходить часто по вечер же консульский повар, тоже молодой грек фракийский, кариот паскаль. веселый, лукавый, ловкий плут и щеголь; он быть старший и опытный оба; певец и немножко дон-жуан, носить толковый курточка, суконный шальвары, богато расшитый шнур, и часы на красивый серебряный цепочка во весь грудь. заходить иногда и один из кавасс, али, добрый турок, глупый, простодушный, смирный, честный, бледный и худой как щепка... весь мой молодой христианин очень любить это турок, и ловкий паскаль даже подтрунивать над он по-приятельски... если я случаться сам быть дома, я только и слышать, что песня турецкий, славянский и греческий, тамбур смех, крик за карта.
       на сон грясти яни рассказывать я потом всякий новость, и анекдот, и сплетня.
       вот он-то, жалеть большой, и сказать я, что молодой болгарин нестерпимо тосковать; что он хотеться на воля, хотеться в поле, на конь или домой в деревня... что я быть с он делать!
       михалак канкелларио, с который я советоваться, в деревня к родные пускать он не советовать. село их слишком быть близко от город; безопасность нельзя быть ожидать. и сам большой казаться еще недостаточно благоразумный.
       я призывать он и сказать он:
       -- ты весь скучать? в полк быть весело?
       большой застыдиться как девушка. он припадать один плечо к стена, отвертываться, краснеть, к она лицо и сначала молча чертить что-то палец по этот стена, а потом, когда я повторять мой вопрос, начинать так горько плакать, что я не знать, как он утешать...
       кое-как уговаривать я он потерпеть еще, пока мы весь, покровитель он -- консул наш, я сам и наш изобретательный михалак канкелларио -- что-нибудь для он придумывать. сходить я потом нарочно в город, купить он шерстяной, самый яркий жолта с малиновый цветок материя на новый куртка, отдавать он и велеть тотчас же сшивать. он бросаться целовать мой рука и как будто на время забывать свой тоска.
       но потом являться весь новый и новый затруднение. я посещать разный человек: всякий род христианин, грек, болгарин, армянин; бывать иногда еврей и турок; изредка и консул делать я визит. нельзя сказать, чтобы посетитель этот бывать у я часто; напротив то, они бывать очень редко. я тогда не управлять консульство; не быть нужда никто у я часто бывать; но все, однако, изредка бывать. всякий мочь приходить. с тот же пора, как яни становиться ходить в школа, кто быть кроме большой, отворять ворота, когда раздаваться стук железный кольцо?
       так и случаться раз три. большой вынуждать быть отворять. я не быть покойный и за он, и за "принцип" консульский "приличие".
       переставать посылать яни в школа? нельзя. зачем же приносить в жертва его выгода безопасность другой?
       большой я берег и жалеть; он быть так кроткий, так беззащитный, представлять такой поразительный юношеский сочетание душевный младенчество и телесный мужество.
       большой я берег и жалеть; яни я любить, я быть почти обязанный он: он быть так верный и так преданный я. я решаться входить поэтому в новый расход и нанимать особый человек нарочно, чтобы только быть кто раз три, четыре в неделя отпирать калитка и показываться в она.
       я находить для этот болгарин, старичок, низенький, боязливый и очень бедный, обременять большой семья. звать он христо.
       кажется, можно быть успокаиваться! большой становиться привыкать к красивый темница свой и становиться маленький скучать; так докладывать я и яни, и старик христо. сам он на мой вопрос отвечать все стыдиться и краснеть:
       -- теперь ничто. теперь я хорошо, эффенди мой.
       так мы применяться наконец понемногу к обстоятельство, и за большой я становиться покойный; но зато около этот же время сам я начинать тосковать нестерпимо. весь то, что быть для я около год то назад и даже еще не так давно источник блаженство, становиться теперь орудие пытка. мечтательный одиночество мой, живописный пестрый вид из окно, безмолвный переулок и таинственный дом с решетка на окно, крик муэззин на круглый балкон минарет, разноцветный одежда житель, громкий стон голубь мой (я они около этот время становиться впервые замечать), хозяйственный приветливый дымок из труба, огненный вензель из висячий плошка байрам на страшный мрак зимний ночь, -- все это начинать раздражать и томить я до истинный мука. посреди весь то, что я так нравиться, я скитаться как сказочный принц, запирать навеки в волшебный сад, без ответ и любовь!
       созерцать и вечно созерцать, ожидать и томиться что-то и о кто-то без конец, это невозможный! это нестерпимый пытка!..
       однажды я не мочь заснуть весь ночь и почти до рассвет проводить на галерея, то сидеть у открывать окно, то лежать на диван. ночь быть темный, и я различать только небо и город; небо быть немного светло; город черный небо. о, что за мучительный быть этот ночь!
       как петь петух в этот ужасный, в этот темный ночь! как они петь! как они мучительно петь! я думать о множество женский молодой сердце, который, казаться я, биться счастие и тоска под столько кровля этот чужой город, чернеть так широко у нога мой. я думать о "жара мой душа, истрачивать в пустыня". я быть бы счастливый здесь один дружба в этот живописный пустыня сердце, я быть бы счастливый даже кокетство один. я нужно сердце, нужный чувство, а не плоть.
       я заснуть на рассвет, и когда просыпаться, солнце опять освещать весь город и узорный дворик мой, и дикий с белый роза потолок мой гостиная. на персиковый
       дерево в угол под окно около глухой и высокий стена опять кричать, ворковать и стонать мой мучитель -- египетский светлый голубок, напрасно призывать я к жизнь сердце, к сладкий и восторженный мука взаимный любовь.
       когда я вспоминать этот день бесплодный и нестерпимый томление, я рад иногда, что я уже не молодой и что теперь мой мучение совсем иной род. они гораздо слабо уже потому, что я давно привыкать страдать и потому, что скорбь считать теперь настоящий назначение человек на земля. тогда я считать она обида и неправда. я верить тогда в какой-то мой право на блаженство земной и на высокий идеальный радость жизнь!
       я быть тяжело еще и оттого, что даже и поделиться чувство мой быть не с кто.
       богатырев тоже скучать. дело по служба он идти прекрасно. основывать на русский деньги болгарский школа начинать процветать; греческий митрополит сноситься, под влияние богатырев, с эллинский консул и с местный старшина из болгарин и грек для общий борьба против католичество. униат-болгарин целый сотня возвращаться в лоно церковь и приходить просить прощение и разрешение у греческий владыка. влияние английский консул виллартон в самый конака паша падать так низко, что виллартон приходить почти в отчаяние и беспрестанный бегать к богатырев, стараться он всячески задабривать. но богатырев быть равнодушный ко все и, управлять чужой интерес и слабость привычный и ловкий рука, почти шутя, быть в сердце занятый совсем иной. он возвращаться в адрианополь жених и жить, скучать, от почта до почта. невеста его быть очень молодой, красивый, благовоспитанный и богатый. она быть влюбленный в он и с позволение мать писать он длинный письмо, читать который, он блаженствовать. свадьба по какой-то расчет родитель быть откладывать на полгода. вот почему богатырев быть не веселый и жить только надежда, как я сказать, от почта до почта.
       с кто же говорить, с кто поделиться мой сладкий и ядовитый скорбь?
       раз мы стоять на мой галерея с михалак канкелларио и смотреть на знакомый прелестный вид. михалак канкелларио быть человек очень злой и очень умный, очень верный мы (русский) и очень я (ладнев) противный... в семья свой почти злодей; в политический дело никто не заменимый друг и помощник. около год я видеться с он почти каждый день, и целый год подряд я то ненавидеть он весь сердце, то восхищаться он.
       мы стоять и смотреть оба молча. михалак канкелларио сказать наконец:
       -- как это красивый, не правда ли? а я отвечать он, вздыхать:
       -- да! только красиво!
       -- что такой? -- спрашивать он, стараться угадывать мой мысль, -- что такой? верно для вы весь этот прекрасный картина отравлять мысль, что это турция? что христианство под иго?
       я поколебаться. положение мой в город, как русский, заставлять я быть осторожный; я опасаться оскорблять политический чувство этот человек, столь нужный мы, столь незаменимый даже. поколебаться недолго, я, однако, решаться немного раздосадовать он и сказать откровенно:
       -- о, нет! я не думать теперь ни о турция, ни о рабство; я думать вовсе о другой... по-вашему, быть мочь -- пустой и легкомысленный. вид восхитительный, конечно; но фантазия человек, особенно фантазия христианин здесь так безжизненный и жизнь сердце невыразимый скучный.
       михалак обертываться ко я вдруг лицо и поглядеть на я молча и внимательно. хитрый, злой глаз его становиться весело; он долго улыбаться. он не оскорбляться, он быть что-то рад.
       -- роман? вы любить роман. э! что делать! мы, правда, дочь свой и жена романов не давать читать... мы рвать такой книга, когда находить они. но...
       он еще раз приостанавливаться, весь улыбаться и все сиять какой-то адский веселость, весь глядеть на я, как бы желать проникать взгляд свой до глубина мой сердце, и наконец сказать по-французски, значительно качать голова:
       -- Cependant... il nous arrive, il nous arrive quelque chose... и здесь бывать дело. надо только знать, где что находить (прибавлять он таинственно).
       и опять коварный человек умолкать на мгновение, все не сводить с я глаз... он будто собираться с сила, готовиться открывать я тайна великий важность. (он умирать теперь, этот михалак канкелларио, но в мой душа жить и до сей пора этот сверкающий луч его пронзительный глаз! что это быть за глаз, ядовитый, упорный!)
       я подозревать, однако, что он при весь свой ум, по грубость сердце и по нищенство фантазия, вовсе не понимать я и говорить не о то, о чем я думать, не о любовь "мучительный и сладкий", а о какой-нибудь тайный, грубый и купечески расчетливый разврат. я не мочь сказать он прямо то, что думать: "вы ошибаться. я не о то говорить, что вы, например, женатый и пожилой и вовсе не красивый человек, соблюдать для вид некоторый пост и посещать нередко храм божий, почти каждый два-три год выдавать замуж с приданое молодой беременный служанка... и все известно, что вы чахоточная смирный жена ваш, который едва ходить по комната, драть за коса еще недавно..." связывать расчет служба, я не мочь он это сказать. я отвечать короче:
       -- вы ошибаться. вы, конечно, говорить о какой-нибудь тайный растление, я же говорить о романтический любовь, который искренность свой мочь облагораживать многий проступок...
       михалак канкелларио рассмеяться и сказать гораздо добродушный и даже со вздох:
       -- нет. я понимать вы... и повторять... бывать и это... бывать и любовь... бывать, уверять вы.
       и, еще раз многозначительно улыбаться, ненавистный переводчик уходить, а я оставаться у окно один, все скучать, все тосковать!
      
    XI
      
       проходить еще неделя два. я почти утрачивать весь простой и приятный ощущение жизнь. сон быть тревожный; голод слабый; птичка для я уже не петь; ветерок прохладный не освежать я. а если случайно и видеть или слышать что-нибудь хороший, если невольный впечатление пробуждаться во я на миг и неожиданно, -- то становиться еще больно. зачем я не чувствовать так сильно, как следовать бы чувствовать? зачем я не радоваться то, что должно бы я радовать...
       я доходить наконец до то шаг за шаг, что задумывать один очень худой и постыдный дело; я обращать внимание на один молодой девушка болгарка пятнадцать год... я хотеть... не то чтоб обольщать... не то чтоб обманывать она как-нибудь... о! нет. избавить боже! на это я быть вовсе не способный; нет! до это никакой мука и страдание не мочь бы я доводить. я никогда не понимать, чтобы скука или какой бы то ни быть страдание мочь бы доводить человек до низкий жестокость и до гадкий преступление: мой намерение хотя быть и безнравственный, но не до такой презренный степень. она я понравиться, и я деньги, подарок и ласка хотеть привязывать она к себя, обеспечивать она и жить с она в любовный связь, как жить многие и долго, стараться она не обижать. я, кажется, сказать уже, что, к сожаление, воспитание мой не быть действительно христианский. как я избавляться от этот грех и проступок, -- я сказать после... в такой минута труд самый нелюбимый и общество человек самый неприятный -- хороший средство забывать на время убийственный уныние сердечный пустота...
       на мой счастие являться новый дело. консул поручать я собирать сведение о цена съестной и то подобный припасы на адрианопольский рынок для отсылка этот сведение в департамент торговля и мануфактура. я прямо из канцелярия пойти в контора наш канкелларио, чтобы сообщать он о желание консул. контора михалак вместе с контора другой негоциант (католик местный и грек) помещаться в большой каменный здание, который звать "хан". вероятно, в старина здесь быть богатый караван-сарай. весь дверь и окно контора в этот большой, темный и довольно величавый здание быть обращать на просторный, мощеный двор. контора канкелларио быть в верхний этаж, кругом который идти галерея. я входить на двор. из-под темный ворота взглядывать случайно наверх в тот сторона... взглядывать и вздрагивать... на галерея, у дверь михалак, разговаривать с он, стоять антониади. я до то обрадоваться, до то смущаться, до то испугаться вместе с то, что он, вероятно, один и приезжать сюда на самый короткий время по какой-нибудь коммерческий дело, что у я как-то слабо становиться нога.
       я должный быть сделать над себя большой усилие, чтобы никто ничто не мочь замечать, и, слава бог, очень скоро справляться с этот неуместный и досадный волнение.
       к счастие, я, по мера то, как всходить на лестница, настолько овладевать себя и одумываться, что без труд воздерживаться и от другой крайность -- от неестественный и ненужный в подобный случай сухость... мы встречаться просто и хорошо, как добрый знакомый, и вернуться вместе в контора михалак. антониади возвращаться, понятно, только для я, с канкелларио его дело быть кончать.
       беседовать мы с г. антониади недолго. я все ждать, что он, как англоман и человек все-таки довольно пошлый, сказать: "время -- деньги". и сам удивляться, что угадывать такой мелкий подробность. он сказать это... да! он вставать и с улыбка сказать, покачиваться слегка с носок на каблук и с каблук опять вперед (у он быть такой привычка): "однако время -- деньги... я пора расставаться с вы!" и мы прощаться. но и этот десять минута я перерождать!
       вскоре после он и я уходить, счастливый и бодрый. я узнавать, что она приезжать через два неделя и надолго, быть мочь, навсегда... антониади переселяться во фракия для торговля толковый кокон и пшеница.
       он уже наводить справка о цена квартира и отопление.
       что я быть больший желать? через два неделя она в самый дело приезжать.
       антониади еще до приезд она сделать визит, и богатырев, и я. богатырев не спешивать; но я тотчас заплатить он визит, и на этот раз мы побеседовать много и радушно.
       все идти хорошо. и когда мы узнавать, что маша уже здесь, то я упрашивать богатырев поехать к она вместе. скрывать от богатырев, что я знакомый с маша, быть бы неуместно, и я не только не скрывать этот, но даже рассказывать он весь история константинопольский визит и изображать он весь оттенок в отношение к она наш посольский дама и кавалер. уронить она это не мочь в его глаз. напротив. хотя они она бранить там, хотя на она нападать, но все-таки иметь с она общественный сношение: признавать она. из адрианопольский дама ни один бы там в этот смысл не признавать.
       итак, мы садиться на конь и поехать. рыжий лошадь богатырев быть видный, крупный и дорогой мой, но у она не быть тот живой и в высокий степень приятный аллюр, который одаренный быть мой милый ворона иноходец, восхищать все и галоп, и "рахван" свой! к то же молодой консул гораздо плохо мой ездить верхом; он только в адрианополь становиться учиться и быть еще робкий на седло; а я чувствовать себя на он совершенно свободный.
       мы эффектно подскакивать ко крыльцо тот греческий дом, где у родственник свой останавливаться супруга антониади временно, пока находить себя хороший квартира.
       ни хозяин этот жилище, ни антониади не быть дома. они быть занимать с утро по торговля. мы встречать хозяйка, старый гречанка; худой, немного горбатый, очень опрятный с вид и очень ядовитый женщина, про который сам муж, плохо, но очень смело говорить по-французски, отзываться с ужас: "Ah! ma femme! ma femme! c'est un mauvais sujet... Elle est très méchante, très mauvais sujet".
       богатырев, сухо поздороваться с она, поспешить заявлять с самый серьезный и официальный вид, что мы желать видеть мадам антониади и приезжать именно для она. богатырев по-гречески знать очень мало, и я служить он переводчик.
       -- знать, очень хорошо знать это! -- не без значительность сказать старуха. -- госпожа антониади сейчас прийти.
       маша, в самый дело, не заставлять себя долго ждать; она приходить, и я представлять она богатырев. я очень хотеться, чтобы богатырев потом похвалить она, или, по крайний мера, чтоб он хотя бы молча, не сообщать я ничто, в сердце свой одобрять бы она. здесь, в адрианополь, в этот среда, иметь для я лишь объективный значение, она я показываться вдруг совсем мой. как мой? как бы то ни быть, но мой, близкий душа; душа, который самолюбие -- мой самолюбие, который успех -- мой успех, и неудача -- мой неудача... сестра, другой, дочь, мать, жена, любовница, русский знакомый на чужбина. словом, мой.
       богатырев быть очень уважительный, любезный и веселый. и он давно уже не говорить с женщина, иметь известный род понятие и привычка; и он, видимо, становиться вдруг легкий.
       маша суметь очень хорошо удовлетворять мы оба; она быть одинаково к мы оба любезный, и разговор она на этот раз быть очень занимательный.
       -- с вы, -- сказать она я, крепко и долго пожимать я рука, -- мы уж старый знакомый.
       и потом, с несколько преувеличенный энтузиазм подымать глаз к небо, прибавлять:
       -- а! вы не знать, до что я любить русский и весь русский!.. и как я рад... встречать здесь русский человек...
       богатырев, вставлять в глаз свой монокль, отвечать на это небольшой поклон и сказать:
       -- да, здесь скучно иногда... это правда...
       потом они начинать говорить о посольство наш, и маша чрезвычайно хвалить наш давать: "как они любезный, простой, как умный". (она и не подозревать... бедный, что в история ее визит они быть и не любезный, и не простой, а разве только не глупый в тот отношение, что я послушаться и отдавать она визит.)
       богатырев, поддерживать разговор, и хвалить, и порицать, и рассказывать кой-что про этот же самый дама.
       я слушать и почти не вмешиваться в их оживленный разговор, и из вежливость, глубоко страдать и принуждать себя, расспрашивать что-то по-гречески у ядовитый хозяйка. но наконец усилие этот истощить я, и я, сказать себя мысленно: "довольно!" и точно вырываться на свежий воздух, отвертываться от она и спрашивать у маша:
       -- как же вы совершать ваш путешествие по фракия? вот это любопытный...
       -- а! мой путешествие? -- сказать маша весело. -- хорошо чем ожидать... этот фура, как они звать здесь... кажется брошовый?.. они покойный... мы с мой горничная весь время лежать там.
       потом, помолчать немного, маша прибавлять:
       -- я часто вы вспоминать дорогой... особенно в один греческий дом, где я приходиться ночевать.
       -- почему ж это вы я так часто вспоминать? -- спрашивать я с любопытство. (я почувствовать в тот же минута, что сильно краснеть; но, замечать, что богатырев на я не глядеть, а она, напротив, видеть и понимать, до что сильно ее слово на я подействовать, я оставаться довольный это невольно обличать волнение самолюбие. маша едва заметно, самый быстрый и только я, прямо заинтересовывать, уловимый выражение лицо давать как будто почувствовать, что она видеть и понимать. какой-то тень удовольствие, какой-то подобие улыбка. чуть заметный искра в глаз. я не знать, что такой, не уметь описывать.)
       -- почему я вы вспоминать? разве вы забывать наш разговор в буюк-дер? "La couleur locale", который вы так любить.
       и она рассказывать прежде о грязный хан, который, однако, занимать она свой оригинальность. потом о ночлег и вечер, проводить она в городок баба-эск у один богатый грек, русский подданный, который мы оба с богатырев знать хорошо и сам не раз ночевать у он проезд.
       рассказ она быть очень живой и милый. она хвалить чистота и порядок этот дом: "на этот ночлег она понимать я хорошо прежний".
       -- это в самый дело хорошо, -- сказать она.
       она понравиться этот большой двухэтажный дом, выкрасить темно-синий краска с белый цветок и развод вокруг окно и дверь; понравиться необыкновенно чистый, некрашеный пол просторный комната; большой медный мангал; простой, широкий, покойный диван сплошь вокруг комната. в главный приемная диван быть красный, шерстяной ворс все петелька, соткать дочь хозяин, молодой девушка, одетый по-местный, с пунцовый толстый шерстяной фартук; в другой большой комната, там, где ночевать madame антониади, диван также быть домашний работа, весь из шестиугольник разноцветный ситец.
       -- как хорошо они подбирать -- этот кусочек, с какой вкус, -- говорить маша и потом спрашивать: -- я только не мочь понимать, на что это у они на стена висеть что-то плетеный из солома и даже колос пшеница оставлять как бахрома с один сторона?
       богатырев не помнить этот украшение, а я помнить он, но тоже не мочь объяснять его значение.
       -- вы полениться спрашивать у сам хозяин, -- сказать я она. -- я вы понимать. и я всегда это грешить во время путешествие. наблюдать только то, что сам напрашиваться на внимание. со стыд я должный сознаваться, что я систематически и терпеливо изучать страна мочь только по долг служба; тогда я делать это охотно; а для себя все спрашивать, записывать, все доискиваться, как делать европейский турист и некоторый наш ученый -- я не уметь. лень!
       богатырев прибавлять к это:
       -- а я еще плохо вы. я не только не спрашивать, когда дело не касаться служба, но просто не обращать внимание... и видеть гораздо мало вы. вы по крайний мера любить весь то, что видеть здесь, а я даже и не любить. вот хоть бы этот классический диван вокруг стена; они покойный, конечно, но в они быть большой неудобство.
       -- какой? -- спрашивать маша. богатырев, улыбаться лукаво, отвечать:
       -- с они невозможный в общество никакой tête-à-tête. разговор должный быть непременно общий... если нет особый кресло и разный уголок. здесь женщина слишком не доверять, чтобы допускать такой уголок...
       -- можно соединять, я думать, и то, и другой: и диван, и этот уголок. я на свой квартира постараться так сделать, -- сказать madame антониади.
       так она, разнообразить беседа, "занимать" мы и в самый дело "занимать"! богатырев и не замечать, как просиживать у она около два час, и собираться ехать, видимо, не совсем охотно.
       прощаться с мы, madame антониади сказать мы, что надеяться оба мы видеть у себя часто. мы поблагодарить, обещать, садиться на наш лошадь и уезжать.
       домой мы прямо не поехать. в тот день быть прелестный зимний погода: быть прохладно, светло, дуть легкий ветерок; мелкий травка кое-где зеленеть.
       богатырев предлагать я прокатиться за город, и мы весело поскакать по берег тунджа в тот самый сторона, откуда год сорок то назад приходить победоносный войско дибич.
       мы долго ехать рядом по сухой и гладкий дорога. в воздух быть что-то ободрять... хотеться какой-то веселый битва, что-то не то лихой, не то задумчивый и музыкальный. я быть невыразимый счастливый и молча думать о то -- какой рай земной при она быть теперь адрианополь.
       я с особый любовь смотреть в этот раз на встречаться мы длинный болгарский обоз. я нравиться всегда этот тяжелый арба, медленно влечь могучий, тихий буйвол; усатый, худой и крепкий хозяин в синий чалма и бараний шапка; их дочь и жена, покрывать чистый белый платочек, в темно-синий одежда с беловатый или бледно-розовый (как я казаться) мелкий отделка на юбка. все это быть так здорово, свежо, все это иметь на себя печать такой эпически-мощный однообразие, что нельзя быть не любоваться на подобный картина, в один и тот же время и родственный мы, русский, и совсем для мы новый.
       любоваться я всегда, но теперь я предвидеть, я знать, что я быть с кто делиться мысль и чувство. ни богатырев, ни человек, подобный чобан-оглу и михалак, ценить по-моему этот картина не уметь. для богатырев и это быть такой же "скука", как и общество по-европейски одевать старшина, необходимый мы для политика; для сам же этот старшина быт простой болгарин и грек (из среда который они сам выходить) быть только "полезный для политический цель наивность" и много ничто. богатырев проходить мимо весь подобный с равнодушие и презрение; старшина смотреть на весь этот гомерический поэзия с глупый улыбка цивилизованный снисхождение и разве-разве с ощущение привычный с детство теплота.
       иначе ценить весь это я тогда; я с восторг во весь местный, окружающий я, прозревать залог недозревший, неразвитый еще греко-славянский самобытный культура, полный сила, величие, красота и страшный угроза для запад, ниспадать до обыкновенный мещанский либерализм, до культ "машина", до господство газета и адвокат, до сюртук и кепи, до канкан, ненавистный табльдот и шансонетка...
       я надеяться обо все это говорить теперь с она и ехать долго молча в тихий упоение.
       богатырев тоже очень долго не говорить ни слово; вероятно, он думать о шестнадцатилетний невеста свой.
       наконец мы повертывать конь домой.
       -- пора обедать, -- восклицать консул и, подумать еще немного, сказать я особенно густой бас и как-то мрачно:
       -- однако ваш одесский марья спиридоновна недурной... только у она язычок все "между зуб".
       -- вы это не любить? -- спрашивать я.
       -- что ж тут хороший? -- отвечать богатырев. -- вы, кажется, уж "втрескаться" в она сразу; вот вы все и нравиться.
       несмотря на этот неблагоприятный отзыв и на грубоватый тон, с который богатырев отзываться о маша антониади, я бы не поверять он при другой обстоятельство. я принимать бы этот выходка его за хитрость и считать бы он очень опасный соперник, если б у я быть тогда какой-нибудь, я не говорить непременно порочный, цель, но и просто определенный цель. богатырев быть молодой, молодой я; красивый, мужественный, рост очень высокий, одеваться изящно и со вкус. борода у он быть темно-русый, густой, глаз какой-то купеческий, томный и хитрый; бас его быть очень приятный; держать себя он гордо; иметь огромный влияние в страна, быть твердый и лукавый; серьезный образованность или начитанность у он быть, полагать, очень мало, но в мой собственный глаз этот недостаток не быть недостаток; я в петербург уж наскучивать "вполне современный" человек и я очень нравиться этот богатый и надменный московский "матушкин сынок", в который так хорошо и "национальный" сочетаться какой-то помещичий, сознательный и преднамеренный грубоватость с самый утонченный европейский предание. читать он, до знакомство со я, это правда, очень мало, и товарищ в посольство говорить про он со злость (из зависть к его успех по служба): "он этот дурной привычка -- читать книжка -- не иметь". я уговаривать он, однако, немного много читать, чтоб и в это не быть вовсе уж плохой другой, и заставать он иногда над гизо или маколей, и он, вставлять в глаз монокль, взглядывать на я с надменный улыбка и говорить: "слушаться вы, слушаться, видеть... читать начинать!"
       и я замечать, что он весь прочитывать понимать скоро и верно, хорошо многий, постоянно читать.
       богатырев быть бы ужасный и непобедимый соперник, если б он не быть так занятый в этот время невеста. он весь досуг свой от служба употреблять на переписка с она и с ее мать. по целый час разглядывать она портрет и перечитывать по несколько раз ее французский письмо. "Ecoutez donc!" -- так начинать она один из свой последний письмо. и богатырев восхищаться, смеяться и повторять при я: "как она писать: Ecoutez donc! какой она милый и смешной!"
       я, конечно, думать про себя, что тут нет ничто особенный и что "язычок на зуб" гораздо обворожительный, чем это вступление: "Ecoutez donc!", но молчать и очень радоваться, что богатырев так увлекаться другой.
       если б он заниматься маша и суметь бы усыплять как-нибудь свой чрезвычайный ловкость бдительность муж, то, кто знать, что мочь бы случаться!
       но при тот настроение, в который тогда быть мой молодой начальник, он быть я очень полезный. он мочь ходить туда вместе со я и занимать разговор муж.
       соображать весь это, я и сказать он тут же:
       -- однако, соглашаться, что дом антониади быть больший для мы здесь ресурс?..
       богатырев в ответ на это улыбаться и замечать:
       -- ну смотреть, батюшка...
       -- что ж смотреть. разве нельзя к они ходить? она сам звать мы.
       -- ходить можно, только осторожно! я на сам антониади сильно рассчитывать pour les affaires du pays... надо мирить теперь греков с болгарин, чтобы западный товарищ наш не удить рыба в мутный вода. антониади -- человек, видимо, умеренный и в местный интрига и страсть еще не запутанный. понимать? ходить не только можно, даже должно. виллартон (так звать английский консул) уже начинать ухаживать за он... наш михалак весь это проведывать и доносить я сегодня... виллартон начинать что-то опять бегать по купеческий контора, у самый антониади быть два раз и угощать он уж обед... Soyons vigilants, mon cher! A если вы увлекаться слишком марья спиридоновна, вы вооружать он против себя и лишаться, на случай мой скорый отъезд, хороший и влиятельный союзник... распря между грек и болгарин здесь, слава бог, не так уж сильный, как в филиппополь, где сам русский консул из болгарин, и он, несмотря на весь мой старание, почему-то не хотеть удалять оттуда... поэтому мы не должный портить наш здесь личный положение...
       -- я весь это, кажется, понимать и сам, -- отвечать я немного раздражительный. -- но от удовольствие беседовать с порядочный женщина, который говорить по-русски и даже русский поэт читать, до увлечение любовь и до промах по служба еще очень далеко...
       -- знать мы этот "чтение" русский поэт! я, впрочем, ведь все равный; я для ваш польза... поскакать хорошо опять; пора мы домой. а бывать можно, конечно. мы опять, если хотеть, вместе пойти к они. я на он даже иметь особый вид!
       то кончаться разговор наш в этот день с богатырев.
      
    XII
      
       совет богатырев быть осторожно возбуждать во я досада, потому именно, что я и без он намерен быть не позволять себя ничто лишний.
       -- зачем учить я то, что я сам знать не плохо он? он очень лукавый, и я готовый подозревать он во всякий хитрость... посмотреть еще, как он сам быть вести себя!.. разве мало человек, который позволять себя развлечение в ожидание откладывать надолго свадьба, даже и с девушка любимый до некоторый степень?.. я быть следить за он... и уступать он ни шаг не намерен! другой дело чтить право муж; другой дело уступать его претензия.
       но подозрение мой оказываться напрасный; богатырев действительно думать больше о то, чтобы располагать муж к русский политика, чем о то, как бы понравиться жена. после первый наш визит супруг антониади он в течение целый месяц ни раз у они в дом не быть; но вместе с канкелларио быть у антониади в контора раз два, и антониади один раз у он завтракать.
       я на этот завтрак не присутствовать и не знать, о что они говорить; но богатырев оставаться довольный хиосский торговец.
       -- антониади очень порядочный человек, -- сказать он я потом. -- он свой порядочность много похожий на фанариот, чем на этот провинциальный греков. я даже замечать, что он, должно быть, каждый день менять белье... -- вы замечать?..
       -- да, замечать, -- отвечать я, -- он всегда хорошо одетый и, казаться, даже саша класть на свой вещь... хорошо пахнуть от он...
       богатырев засмеяться и, поспешно вставлять в глаз монокль, чтобы хорошо я видеть, восклицать:
       -- а! ну уж это, поверять, она!.. она сам класть он саша! марья спиридоновна! поверять, что она... где бы он!
       -- верить, верить! -- сказать я весело. -- что ж за беда?.. пусть класть!
       я не только не досадовать на богатырев за подобный шутка; я почти наслаждаться они: при невозможность часто видеться с маша для я быть истинный радость слышать ее имя и иметь сам возможность упоминать о она в безвредный и случайный, не я даже вызывать беседа.
       этот первый месяц мы видеться с она всего три раз, и первый два раз почти мельком. она быть весь этот время очень занятый: делать визит жена консул и разный адрианопольский "кокон" в платочек и плохой шляпка, вроде г-жа чобан-оглу или тот язвительный родственница муж, у который они останавливаться по приезд свой. они быть так много! кокон евгенко, кокон катинко, кокон аоксандр, кокон клеопатра... весь скучный, завистливый, крикливый, однообразный, церемонный супруга торговец, медик, консульский драгоман и вообще член тот христианский "интеллигенция", который первенствовать в коммерческий дело турецкий город, деятельно править местный политика в спокойный время и почти весь куда-то скрываться, когда событие принимать более грозный и хотя сколько-нибудь опасный для жизнь характер... я понимать, как все это быть несносно и тяжело для бедный madame антониади; я знать по опыт, какой это подвиг, какой это несносный общественный тягло -- беседа этот дама!.. кончать она визит, -- сам дама этот с муж как поток поливаться к она обратно!.. они надо быть ждать, они надо быть улыбаться, они необходимо быть задобривать для польза мужнин сношение...
       антониади сам, встречаться со я на улица, сказать я:
       -- жена мой очень уставать. -- и прибавлять с небольшой, чуть заметный гримаса досада: -- этот визит! вы знать!..
       о "человек" он не позволять себя ничто сказать.
       обременять этот посещение и беспокойство о то, как бы не оскорблять кто-нибудь и не создавать муж враг, madame антониади быть в тот же время до огорчение озабочивать хлопоты о будущий квартира свой. с муж у она по этот повод быть несогласие.
       я долго надеяться, что они поселяться неподалеку от мы.
       и мой квартира, и консульство быть в турецкий предместие кыик, высокий, просторный и красивый, недалеко от восхитительный мечеть султан-селить и от выход за город к старый турецкий кладбище на край высокий обрыв, за который река тунджа виться по тучный луг, где выситься полуразрушенный башня и шуметь пышный, вековой вяз и тополь старый серый.
       мы предпочитать чистый воздух этот живописный мусульманский предместье; но антониади, хотя и жить долго в англия и с вид, как справедливо замечать богатырев, напоминать благовоспитанный фанариот, быть все-таки хиосский грек-купец и без свой грек (и даже без болгарин торговать) он, должно быть, быть скучно. он нужно быть быть близко к они ежеминутный, и о нанимать большой и довольно хороший дом в самый тесный и людный место старый цитадель, в кастро, где гнездиться православный "интеллигенция" город, вместе с еврей и армянин, далеко от турок и тесно. напрасно жена просить он нанимать дом богатый бей недалеко от мы; дом этот быть ярко-голубой цвет, на большой двор, за решетка и палисадник, и на один конец палисадник быть окно на улица построить очень милый киоск с разноцветный стекло. мочь быть, в этот киоск бедный маша хотеть бы читать какой-нибудь увлекательный книга в ожидание, что вот-вот раздаваться стук копыто и выезжать я из-за угол на ворона мой лошадка, который бежать такой красивый иноходь и с такой возбуждающий звон подкова по грубый мостовая, -- выезжать я на ворона этот лошадка, в круглый шапочка набекрень и в шубка, лихо подтянутый ремень, в шубка лисий, в шубка русский такой, в шубка такой же ярко-голубой цвет, как дом то бей с киоск или как июльский небо теплый страна. и выезжать я, и подскакивать к киоск со скромный лихость, и прищелкивать, пристукнуть что-нибудь, что приходиться, и останавливаться, и сказать: я в русский шубка, в русский шапка, в турецкий квартал, у киоск турецкий, сказать она... милая... что я сказать она? что-нибудь самый простой сначала, приподымать шапка: "La matinée est bien belle, n'est ce pas?"
       но антониади сказать себя: "это невозможный! дело мой требовать, чтоб я в кастро нанимать квартира..." и не только жена убеждать он нанимать небесный дом бей с пестрый киоск; он уговаривать нанимать дом близкий к мы и французский консул, и английский, у который быть тоже в кыик собственный дом, и тот говорить он, "что здесь воздух хорошо и мы весь (то быть консульский общество) близко". но упрямый и хладнокровный антониади никто не слушаться. раскачиваться по привычка слегка и чуть заметно с каблук на носок и опять назад, он гладить чорный бакенбарда свой большой и красивый рука и отвечать на весь довод почти один и тот же... не знать, что он говорить дома жена... не вооружаться ли он в прозорливо-ревнивый сердце свой немножко и против тот бель-вю с пестрый стекло, где восхитительный маша мочь, мечтать, возводить к небо хитрый, глубокий и чорный око свой и снова опускать их долу, прислушиваться к топот копыто. не знать, не знать, что он она говорить. мочь быть, он она сказать: "не хотеть, чтобы ты быть близко..." нет, нет, не знать, что он мочь она сказать. но французский консул он отвечать при я очень вежливо, почтительно и твердо:
       -- это невозможный. дело мой требовать, чтоб я в кастро нанимать квартира.
       -- здесь близко ко весь мы, -- возражать еще раз жена французский консул. -- Madame антониади женщина европейский воспитание; она никогда не сходиться со здешний дама. она быть скучно в кастро.
       -- мы быть ходить сюда... она любить ходить пешком... мы быть часто ходить сюда.
       французский консул сказать тогда маша:
       -- что ж мы быть делать с пословица: "женщина хотеть -- бог хотеть"?
       -- этот пословица сделать для все, кроме г. антониади, -- отвечать маша с такой явный и даже неуместный досада, с такой движение самый дурной чувство, что все становиться неловко. все замалчивать и переменять разговор.
       в первый раз я видеть тогда, что антониади смущаться, покраснеть и почти потерянно улыбаться. я показываться в этот день, что они очень несчастный и почти ненавидеть друг друг.
       я не настолько быть низок, чтоб обрадоваться это корыстный радость. напротив то, я становиться вдруг очень грустно глядеть на они. этот "невыдержка", этот бестактный и неприличный, хотя и минутный ссора с муж при человек совершенно чужой и вовсе, быть мочь, недоброжелательный, возбуждать во я какой-то стыд за она и вместе с то опять тот братский жалость, который быть я так знакомый еще с буюк-дер.
       итак, насчет выбор местность антониади быть непоколебимый, и снисходительность он к жена выражаться только то, что он (как я узнавать от она после) ни слово, ни взгляд, ни намек не упрекать она за она немного грубый выходка в дом французский консул, а напротив то, объявлять она очень любезно, что она мочь искать дом в кастро, не стесняться в цена, не думать о расход.
       маша находить немного старый, но удобный дом в один особенно тихий переулок. он быть снаружи белый цвет, с какой-то турецкий изображение и надпись в вид золотисто-жолтый круглый щит около окно и над ворота. белый цвет стена этот дом, который казаться бы столь несносный в афины, корфу или в наш новороссийский город, где весь почти дома белый или жолтый, здесь, в этот адрианопольский кастро, почти сплошь красноватый, кирпичный, розовый, темно-кровавый, произ-водить приятный и веселый впечатление. маша, у который потребность тонкий вкус и тщеславие быть гораздо сильный "экономия", очень обрадоваться позволение муж не думать о расход и велеть весь подновлять, выкрасить, починять, побелить снаружи; убирать внутри как можно милый, и немного ветхий дом становиться красивый и свежий, как "бомбоньерка". снаружи не быть и след осыпаться штукатурка; внутри становиться тепло и пестро; резной и цветной деревянный потолок сиять новый краска. везде запахнуть духи и свежий тес. на двор, где прежде посреди дикий высокий бурьян быть видно лишь несколько куст "божий дерево", теперь проводиться дорожка и намечаться клумба в ожидание весенний цветок. вот тут-то, недалеко от ее новый жилище, мы с она встречаться второй раз случайно на улица и, останавливаться, поговорить не много два минута; она быть располагать продолжать разговор и предлагать идти вместе, но я позволять себя отказываться и сказать она так:
       -- вы еще не знать здешний нрав. если бы мы встречаться в турецкий квартал, то можно быть бы вместе проходиться: турок жить в особый мир, и отношение они к женщина до то не похожий на наш, что они едва ли мочь и понимать, что у христианин прилично и что неприлично. я думать, они все казаться неприличный. мимо турецкий дом я бы охотно проходиться с вы. но здесь, в центр город, это невозможный. здесь жить все гречанка, армянка, болгарка. они скучно, в жизнь они только и быть, что хозяйство и любопытство, полный зложелательство. они сам не уметь ни говорить с мужчина, ни чувствовать ничто идеальный и потому самый простой вещь объяснять по-своему. я слишком дорожить вы и ваш общество, чтобы не беречь вы... понимать!
       я в самый дело быть уверенный, что этот пять минута, в который мы с madame антониади простаивать друг пред друг на узкий улица адрианопольский кастро, не проходить для мы совершенно безнаказанно. я быть убежденный, что из окошко весь этот дом, высокий и тесно построить, уже смотреть на мы десяток женский глаз с болезненный любопытство, зависть и с готовность даже на клевета.
       маша поблагодарить я, понимать и уходить скоро в один сторона, а я в другой.
       третий раз мы поговорить с она долго и свободно.
       богатырев оставаться верный свой намерение ухаживать за муж, и мы вместе, выжидать время, приезжать к они с визит в праздник до обед, нарочно в такой день, когда торговый контора быть запирать и антониади быть дома.
       богатырев много говорить с он, а я с она; быть и общий разговор.
       богатырев стараться доказывать муж, до что виллартон вредный здешний христианин.
       -- он на весь способный, -- говорить консул, -- с он надо соблюдать великий осторожность. он целый день жить в конака паша, даже ронять этот свой достоинство; он фамильярный сходиться со все и потом готовый доносить турок на всякий; он держаться за грек, пока думать, что весь болгарский старшина очень преданный россия, но как только становиться ясно обозначаться в болгарский среда разный партия, он становиться потворствовать униатство, несмотря на то, что он как протестант должный бороться здесь против римский пропаганда. и теперь он друг весь тот болгарин, который против грек и против мы...
       антониади слушать он почтительно, но, казаться я, не совсем доверчиво, и даже возражать иногда с большой осторожность, как будто бы он много справляться и по-учаться, чем возражать.
       -- а нельзя ли подумать, -- (говорить он, например), что под этот г. виллартон скрывать свой настоящий игра? не таиться ли тут еще что-то?
       богатырев, недовольный, краснеть, лицо его делаться мрачный и надменный, и он отвечать почти грубый тон:
       -- я он знать! я это говорить... ничто больше, кроме то, что я знать, не мочь у он таиться. виллартон дипломат плохой и чувство свой скрывать не уметь. обманывать и быть шпион у турок, это еще не дипломатия.
       антониади спешить, по-видимому, уступать.
       -- о! я не спорить. я политика вообще мало заниматься, а потому я не компетентный в подобный дело. вы, конечно, господин консул, посвящать во весь тайна и хорошо мочь судить, что я. я только позволять себя спрашивать.
       богатырев, успокаиваться, начинать опять объяснять он, как необходимо теперь, особенно при новый учреждение здесь вилайет и при новый паша, крепко сплачивать христианский община, не различать болгарин от грек, и весь православный становиться заодно против совокупный действие виллартон и католический консул. надо прекращать этот распря между болгар и грек за церковь в предместье киречь-хан, где во время богослужение еще на день один грек по имя калиас обнажать нож для устрашение болгарин и т. д.
       -- C'est affreux! какой поругание святыня! -- хладнокровно покачивать голова, сокрушаться антониади.
       а мы между то с она в другой угол комната говорить о другой. мы говорить о "множество мир" и о "загробный жизнь".
       я взять случайно в рука книга фламмариона, который маша полагать около себя на столик в тот минута, когда мы входить, и, рассеянно взглядывать, раскрывать она на тот место, где она загибать угол. это быть на тот страница, где описываться особый род человек, вечно плавать в жидкий розовый атмосфера небесный тело.
       маша заглядывать тоже в книга и сказать:
       -- да, вы заставать я в хороший минута... я читать о человек, который все должный видеть в розовый свет.
       -- а быть еще тут и другой человек, у который всегда "ушко на макушка", -- замечать я и напоминать она о тот обитатель иной мир, у который один ухо на верх голова.
       -- что значить "ушко на макушка"?--спрашивать с удивление madame антониади, -- это верный русский поговорка? я она не знать... что она значить? у русский так много хороший поговорка... они я нравиться по инстинкт даже и тогда, когда я плохо понимать они.
       -- "ушко на макушка" -- значит, сколько я понимать, осторожность, -- отвечать я.
       -- вот как! -- сказать маша с особый значительность и потом продолжать серьезный и почти печальный тон: -- не знать, правый ли этот фламмарион, хороший ли он астроном или нет. но я как приятно думать, что мы не один на свет и что на другой звезда мочь быть жизнь счастливо наш.
       -- ведь вы сказать, -- перебивать я, -- что вы сегодня располагать видеть весь в розовый свет...
       -- да, только этот книга напоминать я очень тяжелый день в мой жизнь. когда я потерять старший мой сын (это быть мой первый ребенок), я долго не мочь молиться и только весь читать астрономический книга...
       признаваться, я показываться немного смешной и неловкий этот выражение "des livres d'astronomie" (она очень скоро переменять русский язык на французский, нарочно, я казаться, для муж, который по-русски знать очень мало и у который быть, мочь быть, в этот время именно "ушко на макушка", и не оттого ли, кто знать... он так сухо относиться к политический внушение богатырев?). "Des livres d'astronomie!" "не мочь молиться!" а между то она говорить о такой важный событие в жизнь женщина, о такой святыня материнский сердце, как смерть любимый сын и первый ребенок! я находить этот слово бестактный; но счастие мой быть в то, что я вовсе не идеализировать мадам антониади... она я нравиться такой, какой она я представляться, и весь маленький слабость ее тщеславие, как светский, так и книжный, я казаться привлекательный недостаток, без который она быть бы плохо и скучно.
       поэтому и этот неловкий "книжность", в который самолюбие мой прочитывать прежде все желание и этот, между прочее, понравиться я, не отвращать я от она, а только располагать скоро переменять разговор. я спрашивать:
       -- а ваш дочь?.. я она не видеть. где ж она?
       -- мой дочь быть не совсем здоровый, она оставаться у бабушка свой в константинополь, у родной тетка мой муж... но она скоро быть сюда с гувернантка... я они ждать с нетерпение...
       потом, помолчать, маша спрашивать я по-русски и тихий:
       -- просить вы, отвечать я откровенно на один очень трудный вопрос... вы согласный?
       -- постараться...
       -- верить ли вы в будущий жизнь? в жизнь за гроб...
       я останавливаться в недоумение. такой решительный, такой громоносный вопрос я не мочь никак предвидеть! не говорить уже о неожиданность такой вопрос (и то более в присутствие два деловой человек, который мочь оба мы с она осмеивать, прислушиваться к наш слово). я еще и потому не вдруг собираться она отвечать, что сам в тот время (как далеко оно теперь! как оно чуждый я -- этот время!), я сам еще не постигать, как именно и в какой смысл я верить в мир невидимый духи и в загробный жизнь. правда, в бог я верить пламенно и разум, и сердце: разум я верить прежде все в тот смысл, что не мочь понимать, как бессознательный природа мочь бы без полный и высокий сознание сотворить неполный и низкий наш личный сознание? какой образ слепой творец-природа мочь быть низкий познавать этот природа -- человек? сердце я тоже верить; в иной минута я молиться; я обращать с глубокий вздох взгляд мой к небо, к распятие или к родной икона во день горесть слишком сильный или в час радость внезапный и живой, или в минута страх за мой жизнь и за мой земной будущее... но это случаться редко, очень редко! церковь православный я чтить, я любить она весь сила душа мой; но я любить она много русский и поэтический чувство, чем духовный или нравственный. обряд ее, она пышность, ее предание, утварь и одежда, ее пение -- вот что влечь я к она; но мой поступок и мой суждение о человек в тот время, весь мой нравственный жизнь тогда руководить не учение православие и не заповедь божий, а кодекс мой собственный гордость, система мой произвольный мораль, иногда, быть мочь, и благородный, но нередко в высокий степень безнравственный. если я сказать, что я не только думать, но и говорить тогда часто: "хороший критериум поступок -- это что к кто идти", то это я, кажется, сказать все!
       понятно после это, до что смутный быть мой представление об отношение загробный жизнь к земной и как мало "небесный венец" приниматься я в расчет тогда при решение мой нравственный жизнь. венец самолюбие довольно строгий, который я сам возлагать на себя, когда находить себя этот достойный, быть я дорогой рая, о который я (несчастный!) и не уметь тогда думать; и внутренний самоуничижение или заслуживать злой насмешка человек быть я страшно гнев господний...
       и если теперь, когда я совсем перемениться и так много обо все подобный передумывать, когда я верить совсем иначе, я надо многое вспомнить и о многое помышлять, чтобы быть в сила написать и этот немногий строка, что я мочь отвечать она тогда и так внезапно, как она этот требовать?
       я отвечать, однако.
       -- верить ли я в загробный жизнь? -- переспрашивать я. -- да, не верить в она глупо. материализм -- философия слишком уж простой, пустой, грубый. однако турок верить в загробный жизнь по-своему, христианин по-своему, ваш фламмарион опять иначе.
       -- нет, подождать, -- перебивать я madame антониади, -- я спрашивать не так: верить ли вы, что душа, который здесь на земля не мочь соединяться, потому что они в это препятствовать очень многое, за гроб быть наслаждаться симпатия свой безо всякий препятствие, безо всякий тогда стеснение? -- повторять она с жар. -- вот я что хотеть спрашивать...
       говорить это, она смотреть на я как всегда или, верно сказать, равнодушный обыкновенный; она как будто нарочно стараться придавать милый лицо свой самый покойный и бесстрастный выражение...
       несмотря на этот оттенок (казаться я, преднамеренный) я принимать этот вопрос хотя и не за прямой объяснение в любовь, но за ободрение слишком явный и, внутренно смутиться от радость, отвечать так:
       -- не знать, иметь ли я право верить в такой род симпатия; но до что желать бы верить в она, это я знать хорошо!
       мы поглядеть друг на друг молча, и маша первый из мы опускать глаз. в этот минута опять раздаваться громкий бас богатырев, я не расслышать все его слово... я слышать только:
       -- ...никогда! о, никогда!., (он даже громко и с негодование засмеяться). россия не мочь держаться в греко-болгарский вопрос и ни в какой другой односторонний славянский политика. если вы вспомнить, что быть на свет поляк и другой католический славянин, то вы понимать, что я правый...
       сказать это, молодой консул вставать и подходить к мы. мужественный и серьезный лицо его озаряться лукава веселость.
       -- мосье ладнев вы проповедовать что-то?.. какой-нибудь свой ужасный ересь? я угадывать?
       -- нет, вы не угадывать! напротив то, я исповедовать мосье ладнев, -- сказать madame антониади с ударение на я.
       -- и что ж, он каяться?
       -- каяться...
       -- нельзя узнавать -- в чем? -- спрашивать, в свой очередь улыбаться, антониади.
       -- разве духовник иметь право передавать этот тайна?.. -- отвечать маша.
       антониади шутя извиняться.
       богатырев между то взять со стол книга фламмариона, подносить она как можно близко к свой близорукий глаз и, всматриваться, восклицать:
       -- а! высокий философия!.. мир... мир иной...
       -- жена мой всегда "в пространство" (dans les espaces), -- замечать антониади не без язвительность, как я показываться.
       маша ничто на это не отвечать. она как будто быть что-то недовольный.
       богатырев взяться за свой боярка, но антониади точно как будто только это и ждать.
       -- Monsieur le consul, -- сказать он с легкий оттенок искательность в лицо и манера (с очень легкий, впрочем), -- я виноватый, не желать прерывать ход тот в высокий степень интересный политический соображение, который вы излагать я сейчас, не успевать сделать вы один весьма нужный для я вопрос. я желать бы знать, мочь ли я, иметь паспорт греческий подданный, пользоваться в дело коммерческий и ваш защита в случай нужда? без лесть сказать вы, я ото все слышать о преобладание здесь русский влияние.
       богатырев сильно покраснеть. я догадываться, что он вспыхивать от радость. дорогой и редкий коммерческий птица сам рваться в его консульский силок.
       -- мы подумать, как это устраивать, -- отвечать он задумчиво и значительно, потом, улыбаться, обращаться к маша и прибавлять: -- в турция нет ничто невозможный. это составлять единственный прелесть наш здесь существование.
       после это мы прощаться и уходить. дорогой у мы с богатырев быть оживленный разговор о супруг антониади. богатырев сказать я:
       -- вот вы там в угол совращать жена с путь истинный, а я муж обращать на путь истинный. у вы весь звезда там да небо... а мы человек terre à terre, знать! -- посмотреть, кто из мы скоро успевать!
       -- вы все о мой успех, -- отвечать я с жар искренность, -- мочь вы уверять... я готовый божиться и честный слово вы давать, что я никакой цель не иметь. я бы и муж сам готовый быть бы присягать весь священный в тот же, лишь бы он я позволять часто провожать время и разговаривать с этот милый женщина.
       -- позволять, погодить, позволять... я за вы постараться. давать я забирать он в рука в дело, и тогда он сам быть приглашать вы читать жена "про звезда".
       богатырев говорить весь это с большой добродушие; он видимо несколько тронуть тот нота искренность и честный чувство, который звучать в мой слово...
       -- что же вы думать сделать, чтоб доставлять он русский протекция на случай надобность? -- спрашивать я.
       -- подумать, -- отвечать консул, -- поговорить с наш адрианопольский меттерних, михалак канкелларио. надо вырывать непременно антониади из рука виллар-тон. антониади не дурак; в политика умерять взгляд; богатый, довольно сведущий... он быть мы очень полезный для умиротворение христианский община. михалак наш придумывать, измышлять!..
       и богатырев быть правый; михалак придумывать!
      
    XIII
      
       после этот последний визит наш, после этот речь о симпатия сердце и загробный соединение душа, на земля разделять неодолимый преграда, наставать для я невыразимый светлый праздник жизнь. он длиться долго, весь остальной часть зима, весь весна и все лето... быть препятствие, быть борьба, наставать тяжелый день. "скорбь, нужда, гнев", об устранение или смягчение который мы так постоянно молить бог в христианский храм, конечно, не исчезать на весь этот время я в угода c лицо земля. быть и скорбь, томить нужда, и гнев обуревать не раз; случаться, и самый тяжкий род гнев -- гнев бессильный.
       я не знать, мочь ли хоть один человек когда-нибудь и где-нибудь проживать полгода, месяц даже, без этот преходящий боль тонкий и тайный ощущение.
       конечно, весь это быть, и о многое я помнить живо и с боль до сей пора. но чтобы даже и я сам становиться ясно теперь, почему я считать счастливый этот год, я сказать вот что: хотя я быть и молодой в тот время, но молодой не опыт, а только год и еще более характер. в год самый первый юность, при сам вступление мой в сознательный жизнь, тогда еще
       когда я быть новый
       весь впечатление бытие...
       я испытывать много душевный лишение, мука и обида; но жизнь я нравиться. я становиться учиться пользоваться она.
       после первый удача, сообразный с мой идеал, я полюбить жизнь со весь ее противоречие, непримиримый вовеки, и становиться считать почти священнодействие мой страстный участие в этот живописный драма земной бытие, который глубокий смысл я казаться невыразимый таинственный, мистически неразгаданный.
       приучать себя к борьба, я вместе с то учиться как можно сильно и сознательно наслаждаться то, что посылать я судьба. немногий уметь так, как я уметь, восхищаться роза, не забывать ни на миг тот боль, который причинять я тогда же даже и самый мелкий шип!
       человек любить рассказывать о то, как они нестерпимо страдать, я же хотеть здесь рассказывать о то, как и чем я быть счастливый в тот время.
       малый ли я быть довольный или я требовать многое разом -- я не знать; об это судить не я.
       я не забывать, конечно, в рассказ мой и этот "шип на ветка роза", но, право, они быть так ничтожный!
       так все ладиться тогда сам себя, так удаваться! так счастливо вырастать из самый ничтожный обстоятельство. все возбуждать я идти смело на битва и на радость.
       опять оживать вокруг я картина любимый восток; опять защебетать птичка; лицо на улица повеселеть; обнаженный зимний сад становиться еще узорный и милый прежний, движение пестрый и грязный базар осмысленный и живописный. прежде все это быть похожий на драгоценный, прекрасный рамка, в который еще нет полотно, или на полотно который нет милый образ; теперь на я из разноцветный рама этот взирать добрый, большой, чорный "око" и светить я знакомый свет лукавый улыбка -- не то небесный по кротость, не то заманчивый и неуловимый растлевать -- не знать, какой, но знать, как она светить я. и все я казаться, что только я один!
       стоять теплый день, и солнце быть ярко; я восхищаться то, что я на юг. начинать падать снег, и становиться холодно; я рад быть огонь печь и мечтательный вспоминать о милый и бедный родина мой, так недавно и так жестоко покидать я! весь сила мой удваиваться; я становиться и деятельный по служба, и приятно-лениво во время отдых; я становиться и добрый, и в тот же время до злость смело; я много мыслить (я казаться так), часто петь и декламировать стих и дома (громко), и в дальний квартал на прогулка (вполголоса и оглядываться):
      
       свежий и душистый твой роскошный венок,
       все в немой цветок благовоние слышный;
       кудри твой так обильный и пышный,
       свежий и душистый твой роскошный венок.
       свежий и душистый твой роскошный венок,
       ясный взор губительный сила.
       нет, я не верить, чтоб ты не любить:
       свежий и душистый твой роскошный венок.
       свежий и душистый твой роскошный венок,
       счастие сердце легко предаваться,
       я близь ты хорошо и петься.
       свежий и душистый твой роскошный венок!..
      
       я петь и декламировать. я делать новый подарок большой и другой домочадец свой, чтоб и они чувствовать, до что я хорошо теперь, чтоб и они всегда помнить я именно в этот время!
       конечно, один только присутствие маша антониади в город, один только осторожный намек она на любовь не мочь бы так очаровательный и сильно, сразу и надолго вдохновлять я. нет, кроме чувство ее близость, кроме ее намек, быть и другой повод к веселый напряжение душевный сила мой. сам по себя адрианопольский жизнь к средина этот зима становиться гораздо занимательный и оживленный. всеобщий подъем дух на восток и в европа отзываться и здесь. в крит уже давно геройски биться грек; в центр европа подыматься новый грозный сила -- униженный австрия облачаться для прикрытие свой политический нищета в подновлять и поношенный мадьярский одежда; в балканы ждать волнение; в дальний петербург давать бал в польза критянин; славянин сбираться пировать на съезд в россия. сербия грозить вступать с эллада в союз против султан, и некоторый из фракийский болгарин, преувеличивать себя расстройство турция и сила княжество (впоследствии оказываться столь малый), уже начинать бояться, что серб проходить беспрепятственно чуть не до царьград и захватить себе часть их земля.
       другой в город опасаться вспышка мусульманский фанатизм. в тот время еще быть живой многий человек двадцатый год; они помнить со свежесть детский память прежний казнь, помнить слеза, крик женщина, видать кровь и бледный лицо отец и родные свой.
       христианин и в город, и в ближний село быть робкий; восстание никто здесь не ждать, но боязнь избиение, подобный сирийский, быть от время до время сильный.
       турок со свой сторона принимать мера, спешить реформа, передвигать войско. прибывать с этот цель из константинополь вместе двое паша: хамид-паша -- генерал-губернатор весь область, худой, высокий, важный и почтенный, и губернатор округ ариф, толстый, низенький босняк, играть в славянский популярность, умный, просвещенный, но лукавый до низость и бесстыдство. учреждаться новый область -- вилайет и новый суд.
       адрианополь в тот же время наполняться поляк. сначала, когда я еще в первый раз видеть большой верхом на базар, в город стоять небольшой часть этот кавалерия.
       молодцеватый белокурый офицер в феска и с кривой сабля гордо ходить по город, встречаться с мы в общество; являться и дама полковой; показываться лишний против прежний карета; всадник, драгун и казак гарцовать по улица. высокий, энергический, полный и красивый мурад-бить, граф доливый-ландцковский быть заметный все; вехби-бить, пожилой и почтенный полковник (когда-то просто -- вержбицкий, офицер русский служба на кавказ), приезжать с жена, еще довольно молодой, и два белокурый дочь, у который волос быть необыкновенно густой, светлый и красивый.
       все вокруг я, и вблизи, и в отдаление, быть возбуждать, взволновать, тревожно. все становиться крупный и как бы осмысленно; все ждать общий пожар национальный и религиозный страсть. все спешить куда-то вдаль, все быть в движение... все отражаться и на я: все я возбуждать, веселить; все придавать боевой и многозначительный характер даже наш письменный с богатырев труд. я помнить, однажды я сидеть ночь в канцелярия консульство и кончать большой, срочный труд к проезд из рущук в царьград русский верховой курьер. богатырев, который вообще готовый быть заниматься дело еще много мой, на этот раз уставать и удаляться на покой. на двор быть оттепель; ночь быть не морозный, а только прохладный, какой бывать у мы в сентябрь. железный печка натапливать слишком жарко, докрасна, и я, раскрывать окно, чтоб освежать и увлажать слишком высохший, горячий воздух комната, продолжать с одушевление трудиться. канцелярия быть в нижний этаж, но окно быть настолько высокий, что пешеход не мочь я видеть. да они почти и не быть; быть уже очень поздно, и темный улица быть безмолвный. как вдруг раздаваться крик и громкий свист; застучать по мостовая конский копыто... я слушать. стук копыто приближаться; раздаваться свист еще громко и близко... верховой поравняться с окно мой... я не знать до сей пора, что это быть -- запоздалый турецкий верховой почта или верховой какой-нибудь объезд... я продолжать писать.
       всадник, поравняться с окно наш, примолкать; они, должно быть, придерживать лошадь, смотреть на я. я быть ярко освещать свеча.
       -- писать! -- сказать один из они громко.
       -- кто это? -- спрашивать другой, и они проехать. топот и крик опять на мгновение усиливаться и потом мало-помалу затихать. я воображать себя чувство этот мусульманин (а мочь быть, и поляков) при вид пишущий русский. "что он мочь писать, кроме вредный мы?", и хотя я лично и турок, и польский офицер очень нравиться, я с удовольствие и с улыбка гордость вспомнить об их политический ненависть и сказать себя:
       -- как бы, мочь быть, быть они приятно теперь бросать я в голова большой камень или даже прицеливаться в я!
       и правда, писать я в этот ночь вещь невыгодный и для турок, и для римский пропаганда, который так справедливо со свой точка зрение должный быть дорожить лихой наездник лихой пан и поэт садык-паша.
       я наслаждаться внутренний сознание тот полуоткрытый, почти ежеминутный борьба, в который все сильно и сильно вовлекаться и мы среди всеобщий брожение ум; я быть бы рад, если бы борьба этот принимать и здесь открытый и страшный вид война или восстание. самолюбие мой внушать я, что я суметь бы выходить хорошо из тот затруднение и опасность, который всегда мочь предстоять здесь русский в такой день...
       конечно, весь это ощущать, весь это наслаждаться я мочь бы и в отсутствие маша, но я приятно быть иметь близко "дама сердце", который мочь бы оценивать и беседа мой "о мир" и "загробный жизнь", и голубой шубка русский покрой, и шапочка набекрень, и лошадка вороной, и доброта душа (который я тогда между прочее тоже гордиться), и политический такт на служба, и какой-нибудь удар хлыст, вроде тот, за который я, наказовать для вид, переводить сюда и повышать, поручать сразу серьезный и деятельный пост.
       куст "весенний черемуха" цвести теперь уже близко от я, и я мочь надеяться когда-нибудь, срывать цветок его, сплесть из они себя "душистый и свежий" венок победа. какой победа? над кто? над что победа? я не знать и не жаждать знать. я быть весело; я быть приятно жить тогда на свет; я становиться приятно прежний и гулять, и трудиться, и быть, и пить, и спать, и бодрствовать, и мыслить, и смеяться, и не только любить, -- я ненавидеть даже становиться как-то сладко.
       я ненавидеть, например, новый драгоман австрийский консульство: фамилия его быть бояджиев; он быть болгарин-униат, отъявленный враг россия и поклонник весь европейский. серьезный, солидный, чорный как цыган, с большой горбатый нос, всегда в феска и какой-то грубый сак-пальто лиловый цвет, сшивать из местный "абы", для покровительство национальный рукоделие. он воображать себя образованный и позволять себя от время до время судить обо все с гордый, стойкий и язвительный вид. я ненавидеть его солидность и презирать его пошлость. я казаться почему-то, что и он в душа презирать я...
       и вот (я сказать, что многое сам себя слагаться в этот год лиризм и удача)... и вот приходиться я сразу в один день и почти в один час проучивать надолго этот ненавистный я человек, -- и узнавать кое-что о такой дело, который мочь иметь большой влияние на положение в город муж милый мой сердце женщина.
       проучивать глупец и враг россия и оставаться правый! узнавать секрет и тотчас же воспользоваться они с немедленный успех для себя и для консульский дело -- разве это не весело? разве не надо ценить такой ясный день? я они ценить и веселиться!
      
    XIV
      
       случаться весь это вот как.
       день через два, через три, мочь быть, после то "чреватый будущее" визит в "белый" дом, среди дом розовый и темно-красный, я увидать поутру, что на двор туман и сырость, и я это очень понравиться.
       я спрашивать себя: "куда бы я пойти?" и решать, что хорошо все пойти к тот самый человек, под начальство который состоять ненавистный я "в принцип" униат и ученый мужик бояджиев, -- к австрийский консул остеррейхер.
       да, он фамилия быть такой странный -- остеррейхер хотя род он быть, напротив то, вовсе не из австрия, а баварец, и только после целый ряд замечательный приключение поступать на служба империя габсбург.
       остеррейхер я любить. он нравиться не я один свой удивительный оригинальность. хороший, благонравный семьянин год около сорок; худой, сухой, высокий, сильный, лицо безобразный, краснокожий; взор мрачный, в иной минута даже страшный с вид, но в сущность веселый и общительный. вспыльчивый нередко до исступление, до дерзость, он, горячиться, иметь привычка щипать себя ноготь со злость за лицо так сильно, что на лоб и щека его оставаться надолго небольшой пятно. больший часть любезный и до изысканность вежливый, пока он не раздражать. танцор, с большой шпора, всегда в какой-то полувоенный форма, в какой-то чуть не курточка залихватский покрой; серьезно начитанный, воинственный, и в политика и лично; драчун и добрый малый; атеист и покровитель римский пропаганда в ее действие против мы и православие. род баварец (как я сказать), австриец по служба, по дух действие на восток, пруссак по общегерманский сочувствие, смолоду он быть революционер, социалист; едва не быть взять с оружие в рука прусский войско; бежать и спасаться; служить, кажется, матрос на купеческий корабль, который привозить он в царьград; здесь он жить сначала письменный труд, суметь обращать на себя внимание интер-нунций и поступать на австрийский служба. жена его, смирный, беленький, простоватый, полный, многодетный, всегда не по мода и без вкус одевать -- быть он кузина; он она когда-то и где-то увлекать, похищать, а теперь кричать на она даже при мы грозно: "Schlechte Kuh!", когда она он что-нибудь надоедать, и танцевать с она какой-то особенно лихой полька или шотиш на консульский вечер; бряцать шпора, он нежно улыбаться она сначала, потом внезапно отталкивать она от себя с грозный вид, чтоб она танцевать особо, и, подпирать рука в бок, опять умильно улыбаться и снова рыцарски бряцать, наскакивать на бедный женщина, который танцевать бы, мочь быть, и гораздо хорошо, если бы не быть так напугать они. как быть не любить такой занимательный человек?
       я бывать у остеррейхер нередко прежде, и мы за кружка пиво иногда до поздний ночь беседовать с он о всевозможный предмет, но любимый его разговор быть разговор о развитие германский нация в отношение политический, экономический, эфический. он кричать об это по-французски, произносить дэ как тэ, a j и g как ша:
       -- вот, вот наш призвание на восток: распространять в среда здешний славянство германский культура. вот наш призвание, вот оно!
       и потом начинать хохотать и, хватать я за рука, восклицать:
       -- о! вы молчать, вы улыбаться... знать, знать. я знать, что вы, представитель этот бюрократический и самодержавный нация, вы мы самый опасный соперник...
       Vous êtes des compétiteurs habiles et terribles, mais terribles... Schlechte Kuh! (кричать он вдруг грозно на мадам остеррейхер, который после полночь начинать обыкновенно дремать, слушать мы с работа в рука): -- ты спать. Donnerwetter, велеть подавать мы еще пиво!
       и, провожать жена взгляд минутный ненависть, он обращаться снова ко я вежливо и спокойно, с улыбка любезный тонкость на раскраснеться от пиво много обыкновенный худой и суровый лицо:
       -- но прощать, если вы я сказать: вы делать один ошибка, да!
       -- какой? просвещать мы.
       -- этот ортодоксия ваш! и вы, и ваш богатырев человек образованный; он человек, привыкать к высокий свет, вы человек с большой начитанность. и вы вставать рано, ходить к месса в это иерусалимский подворье. ба! (он топать нога)... весь этот здешний грек и болгарин старшина, они ни в бог, ни в дьявол не верить, так же, как и я. богатырев читать сам сено-поле и сено-пьерра в церковь. Donnerwetter!.. поэтому и мы должный противодействовать ваш препотенция на тот же почва. этот польский поп в одежда восточный клир! это не плохой выдумка. A? Qu'en dites-vous?..
       -- желать вы успех! -- говорить я смеяться...
       -- а! какой фраза!.. амалия, где ты? где пиво, чорт взять!.. пиво!.. да, в настоящее вы здесь очень сильный, но будущее наш... ха-ха! вы не верить? вы верить в призвание de la Sainte Russie. ну что ж, история показывать, побороться. цивилизация за мы! Le développement économique, éthique et ethnique est notre force, vous ne possédez que la force politique! амалия!.. чорт взять! еще пиво...
       я очень любить его патриотический хвастовство и, нимало не сомневаться в благоприятный для россия исход борьба за преобладание на балканский полуостров, забавляться только то, что еще много возбуждать он высказываться, и потом, конечно, передавать весь богатырев, который тоже очень утешаться его выходка и восклицать иногда: "бедный остеррейхер!" и действительно, в тот время австрия очень мало значить во фракия; род служба остеррейхер быть более наблюдательный, чем деятельный в самый дело. в деятельный и серьезный борьба быть вовлекать четыре консульство: французский, великобританский, греческий и наш. мочь быть, и в самый дело этот умный, энергический чудак выдумывать выписывать польский священник и одевать они по-православный в чорный ряса и камилавка, но осуществлять весь это, устраивать и поддерживать денежный помощь мочь только французский консул, а никак не австрийский, бедный даже и материальный средство. поэтому-то весь лихость остеррейхер казаться мы много занимательный, чем опасный, и в самый его манера говорить и хвастаться быть что-то добродушный и забавный, который мы не только не оскорблять, но заставлять даже искать его общество.
       во время продолжительный и убийственный уныние, в какой я находиться, я переставать к он ходить. я исполнять тогда лишь мой служебный обязанность, но беседа я в тот время нужный быть иной, я нужный быть тогда стон сердце, томление неудовлетворенный романтизм. только такой человек, с который бы я мочь вместе томиться, изливать весь душа мой, который мочь бы оживлять я, и, понимать мой тоска, заставлять я она забывать!.. но это я не встречать даже и в московский наш богатырев. мы с он никогда не заходить далеко в откровенность, и приязнь наш быть только внешний приязнь удачно уживаться сослуживец. какой же быть возможность сказать австрийский консул (в особенность такой, каков быть остеррейхер), что я тосковать оттого, что я не в кто влюбляться и не с кто тосковать? он бы топнуть нога и закричать: "а! ба!.. старый романтизм, от который давно пора отказываться!.." или прибавлять бы, мочь быть, в добрый минута:
       -- Vous êtes encore cheune, mon cher. La cheunesse est un téfaut dont on se caniche chaque, chour!..
       или, наконец, подумать бы или сказать бы я с восторг:
       -- C'est que romantisme chermanique! это доказывать, как я правый, утверждать, что мы, южный немец, должный надеяться на полный торжество германский дух в этот податливый славянский среда, на распространение и в здешний страна des principes politiques, économiques, éthiques et ethniques, pour ainsi dire, du chénie chermanique... амалия, вести давать еще пиво!
       и к то же, какой возможность говорить об идеальный чувство сердце, о то, что я терзать "жар душа, истрачивать в пустыня", человек, который при я кричать на жена свой: "Schlechte Kuh!"
       вот почему я так долго не быть у остеррейхер. теперь, когда весь сила душа мой быть возбуждать и утраивать, я захотеть и с он повидаться и опять слышать он крик и топот вперемежку с разумный, тихий и вежливый речь.
       задумывать и пойти...
      
    XV
      
       я заставать остеррейхер на этот раз не за пиво и не в общество дремать амалия, а в общество бояджиева и за бутылка местный красный вино.
       остеррейхер, казаться, очень я обрадоваться и начинать расспрашивать я: почему я так долго у он не быть? чем я теперь заниматься в час досуг? и т. п.
       я нарочно (несмотря на присутствие "интеллигентный" идол в феска и показывать вид, что "игнорировать" он), с цель слышать какой-нибудь оригинальный и резкий возглас, сказать австриец, если не весь правда, то почти.
       -- весь унывать, весь скучать, -- отвечать я, -- а в час досуг читать "чайльд-гарольд"...
       -- а! прежде я угадывать! parbleu! -- восклицать остеррейхер, -- шайльд-гарольд!.. все старина!.. все поэзия! ха-ха-ха!..
       но потом он на минута призадумываться и, отпивать немного вино, сказать:
       -- без сомнение, поэзия быть великий вещь. но в наш время она должный служить иной интерес. время байрон проходить и не вернуться. вы иметь понятие о кинкель?
       -- о кинкель? кто такой кинкель? ни малый понятие, -- отвечать я с удивление.
       остеррейхер с негодование затопать нога и, воздевать рука к небо, яростно вскрикивать:
       -- кинкель! кинкель! не знать кинкель!.. кинкель, это быть один из самый замечательный деятель германский революция 48 год! он быть заключать в тюрьма и посадить за ткацкий станок.
       с этот слово австрийский консул вскакивать и, бряцать шпора, кинуться к дверь столовая.
       -- амалия! амалия! -- закричать он пронзительно, -- где мой перстень? перстень! приходить я перстень мой, белый эмалевый с яхонт и другой маленький... амалия, где ты?..
       -- я слышать, слышать, сейчас, -- отвечать голос амалия.
       -- и еще приходить я тот маленький книжка, жолтовать, где кинкелевый песня... слышать ты или нет?..
       -- сейчас, сейчас.
       бояджиев весь этот время молчать и с достоинство курить и пить понемногу вино.
       турок-кавасс скоро прибегать и приносить перстень и книжка, в который воспеваться страдание кинкель за ткацкий станок.
       остеррейхер радостно схватывать книжка, надевать перстень и начинать читать я стих с большой чувство.
       я не помнить ни один слово, ни один мысль из этот чтение. едва ли я и тогда внимательно слушать. я быть до то равнодушный к несчастный судьба "великий" кинкель, что, вероятно, все, что и слышать, невольно тотчас же забывать. и даже теперь я писать наобум и не совсем уверять, твердо ли я запоминать имя этот герой социальный революция. кинкель он быть или иначе зваться, признаваться, не знать и не интересоваться знать. почитатель "мученик революция" занимать я несравненно много, чем сам мученик; а мой отвращение к безмолвный бояджиев весь расти и становиться мало-помалу гораздо живо, чем весь остальной чувство.
       (я показываться, что он позволять себя насмешливо улыбаться, когда я заговаривать о байрон!)
       остеррейхер прочитывать еще два-три стихотворение и, останавливаться, спрашивать я:
       -- как вы это находить?
       -- извинять, я находить это очень скучный... ваш кинкель и весь подобный он человек не внушать я ни малый симпатия. я очень рад, что он засаживать. я не понимать, что именно подобный человек чувствовать, и удивляться, как мочь такой утилитарный мечтатель вдохновлять истинный поэт!.. вот несчастный судьба ваш же бенедека я трогать. я любить ваш молодец в белый мундир, и хотя вы мы соперник в политика, как вы сам говорить я не раз, но какой-то живой чувство заставлять я всегда жалеть, когда они побеждать или убивать. еще прусский юнкертум может я внушать тот же сочувствие; весь этот штейнмец и мантейфель напоминать я мой детство и русский генерал хороший старый стиль... слышаться что-то содержательный, крепкий, глубокий, не до дно еще исчерпывать, но я ведь не понимать штатский, бунтовать с утилитарный цель.
       остеррейхер слушать с большой внимание; он быть, видимо, тронуть и, покачать голова, отвечать задумчиво и кротко:
       -- Ché vous comprends! Ché vous comprends... (я вы понимать, я вы понимать!) это в свой род ясно и последовательно...
       бояджиев в этот минута разверзать уста:
       -- сочувствие милитаризм и аристократия очень понятный в русский, который так недавно принуждать быть отказываться от рабство, -- сказать он.
       я вспыхивать, но на первый раз ограничиваться только то, что спрашивать он тихо:
       -- вы так думать?
       -- да, -- отвечать бояджиев, -- таков мой убеждение!
       остеррейхер насупливать бровь; он быть недовольный этот выходка свой переводчик и, слегка притопывать, сказать он, впрочем, более уговаривать, чем сердитый тон:
       -- милитаризм, аристократизм! надо этот понятие отличать... англия, например, страна аристократия, но милитаризм в она нет; франция -- напротив.
       но бояджиев настаивать:
       -- это так, г. консул, но я говорить о россия. к она применимый оба термин. привилегированный дворянство и военный деспотизм император.
       -- не совсем так, -- возражать я уже с больший раздражение. -- привилегия у дворянство уже нет, а тот деспотизм, который вы так не нравиться, судя по ваш тон, теперь, я находить, недостаточно строгий ко всякий сволочь, воображать себя вправе рассуждать оттого, что она, этот сволочь (cette canaille), кой-что обучаться. и у мы в россия разводиться, к несчастие, много рассуждать и пишущий дрянь.
       бояджиев снисходительно улыбаться и замечать совершенно спокойно:
       -- я не думать, чтобы в россия очень много писать! чтобы литература быть развивать, необходимый многочисленный читатель, а в россия они не мочь быть много. русский, это все известный, почти так же необразованный, как и наш болгарин.
       этот последний дерзость, высказывать решительно и твердо гадкий славянин, никогда даже в россия не бывать, до то поражать я, что я внезапно впадать, не знать, как и выражать, во что -- скоро все, в тихий и в свой род непоколебимый спокойствие отчаяние и, обратиться к бояджиев, сказать:
       -- вот видеть, г. бояджиев, выслушивать я внимательно, -- это вы быть полезно. когда рассуждать о россия, даже и не знать она хорошо, такой, например, человек, как г. остеррейхер, это еще не беда. с он я мочь спорить: он сын действительно великий германский цивилизация, который и мы, русский, очень многое обязанный. но вы? ваш какой право? вы даже не понимать, что вежливо и что нет... русский, конечно, нет обида в то, что вы ничто не понимать -- и вы мочь без мы обнаруживать сколько угодно ваш плачевный образованность, но пока я здесь, я просить вы в разговор не мешаться и со я не говорить вообще ничто и никогда. слышать?
       бояджиев покраснеть и не сказать на это ни слово. я думать, что он по крайний мера уходить, но он оставаться, продолжать молча пить и курить.
       остеррейхер быть несколько смущать. он что-то чертить палец по стол и принужденно улыбаться.
       вероятно, он быть обуревать разный противоположный чувство: желание заступаться за драгоман, который как униат быть он очень нужный по дело пропаганда; восхищение по повод то, что я признавать так торжественно его собственный великий культурный право; досада на то, что я так смело позволять себя командовать у он в дом; сочувствие свой брат консульский чиновник, уметь обрывать "этот банабак". Donnerwetter!.. это иногда необходимый для консульский престиж (pour conserver le prestiche des achents consulaires). чорт взять! поколебаться с минута, он, однако, поспешить переменять разговор.
       -- так вы скучать здесь, -- сказать он я с участие.
       -- я не говорить, что я скучать всегда. теперь я опять весело; но быть время уныние.
       -- это от недостаток общество.
       -- на что я это общество! -- возражать я с досада. -- вы ошибаться. все зависеть от наш внутренний чувство.
       -- нет, нет, -- настаивать остеррейхер, -- это недостаток общество. нет театр, нет бал, литературный чтение.
       я хотеть еще раз протестовать, но остеррейхер возвышать голос, чтобы перекрикивать я, и продолжать:
       -- да, теперь становиться в адрианополь скучно, но год два то назад быть очень весело. тут быть и некоторый условие местный политика, который благоприятствовать общественный оживление. генерал-губернатор быть знаменитый ахмед-киритль. вы знать, это настоящий grand-seigneur. он сам быть не раз великий визирь и посол при европейский двор. он быть посол при коронация ваш император в москва, иметь лента Св. анна, образовывать, умный, у он множество энергия и вместе с то он скоро принадлежать к старотурецкий партия по убеждение, чем к партия мидхад-паша, который теперь в рущука. перед приезд богатырев все быть в разлад, господствовать один виллартон, потому что он пресмыкаться (остеррейхер с пренебрежение пожимать плечо и топнуть нога; он не любить английский вице-консул) перед кирит-ли-паша. с предместник богатырев, шамшин, киритль быть на нож за переселение болгарин в россия; с французский консул еще плохо, за то, что велеть схватывать по подозрение французский кавасса-албанец на улица, -- по подозрение в укрывательство один из тот арнаутов-разбойник, который на филиппопольский дорога убивать американский миссионер. а, боже мой, что тут быть! телеграмма к тувенель, телеграмма от тувенель сюда. последний от тувенель быть такой: "посылать секретарь ваш сказать ахмед-киритль-паша, что его поступок недобросовестный и что он быть иметь дело со я сам, если не освобождать сейчас же кавасса!.." а! каково это быть вынести ахмед-киритль?.. конечно, весь это поселять холодность и раздражение, и местный власть всегда мочь находить тысяча случай "класть палка в колесо" тот консул, который она досаждать. мы быть трое -- шамшин, французский консул мульяр и я -- почти всегда заодно, но этот дьявол виллартон помогать всячески паша парализовать наш усилие; когда же приезжать почти в один и тот же время богатырев и де-шервиль, тогда все перемениться в общественный наш жизнь... богатырев суметь располагать к себя паша и сближаться с виллартон...
       тут остеррейхер приостанавливаться и, чуть-чуть улыбаться, спрашивать:
       -- вы видеть мадам виллартон?
       -- да, я познакомиться с она все день за пять до ее отъезд в вена.
       -- это женщина довольно умный... довольно умный, да! -- продолжать австриец. -- она больше дипломат, чем ее муж!.. богатырев становиться часто и часто бывать у они. они у он. начинаться вечер, бал, пикник, театр. киритли-паша принимать во все участие... мы веселиться тогда. однажды в ваш консульство, после ужин, когда паша уезжать, мы даже затевать драка... тогда только что кончаться шлезвиг-голштинский дело, и виллартон любить дразнить я, как немец, геройство датчанин. он предлагать представлять в лицо шлезвиг-голштинский война. воображать, он влезать в зал у богатырев на угловой диван, схватывать подушка и кричать: "я дания, я дания!.. кто со я против немец?.." де-шервиль схватывать другой подушка и тоже прыгать на диван и кричать: "я против немец". богатырев со я; он изображать пруссия... мадам де-шервиль испугаться и спрятаться за молодой человек, за джемс, вы знать он. она говорить потом, что никогда не видать, чтобы такой взрослый, серьезный мужчина драться и кидаться подушка... это быть штурм... Parbleu! настоящий штурм... я повалить виллартон, сам упасть... жаль, что вы не знать мадам виллартон, -- это интересный женщина...
       я ждать еще новый занимательный подробность, то более, что остеррейхер выпивать много вино, но мы прерывать.
       входить кавасс и почтительно останавливаться у дверь.
       остеррейхер опять нахмуриваться.
       -- что такой? что ты нужно? -- спрашивать он тихо и сурово.
       -- один суддит приходить, наш суддит.
       -- который?
       -- азариан, армянин.
       остеррейхер произносить вполголоса, сдерживать гнев свой, несколько самый непристойный турецкий ругательный слово: "керат! пезевенг!" и потом прибавлять громко и спокойно: -- звать!
       азариан входить. он быть одевать по-восточный, в феска, в длинный шуба на легкий мех, с широкий рукав, как у монашеский ряса, и в полосатый халат снизу, подпоясывать кушак.
       -- садиться, -- сказать он консул по-турецки довольно скромно и кротко. (вероятно, он вспомнить в этот минута или об эфический принцип германский гений, или об экономический строй местный жизнь, так как азарианин быть богатый и мочь поэтому пригождаться.)
       азариан садиться почтительно на край диван и уже сидеть раскланиваться со весь мы по-турецки.
       консул вежливо, и даже с маленький улыбка, отвечать он; но я чувствовать, что он волноваться, и, знать его, ожидать гроза.
       азариан глядеть на весь мы и лукаво, и весело, и глупо, ожидать вопрос.
       -- э, что новое? -- спрашивать остеррейхер все еще вежливо.
       -- гюзельлик! -- равнодушно произносить армянин. долг восточный приличие требовать, чтоб он не начинать прямо с изложение свой дело, а вести бы сначала с господин консул приятный общий разговор о здоровье, погода, о взаимный дружба и т. д.
       но этот слово "гюзельлик" быть искра, воспламенять австрийский порох. остеррейхер затопать, зазвенеть шпора, застучать кулак по стол, закричать как бешеный:
       -- гюзельлик! а! гюзельлик! я нет время твой гюзельлик заниматься! говорить дело, начинать прямо с дело... что у ты там?.. гюзельлик! гюзельлик! -- повторять он с ненависть.
       азариан, вероятно, уже привычный к такой вспышка, не особенно испугаться, но, смиренно и спокойно склонять голова, даже улыбаться и сказать:
       -- ну хорошо, хорошо. начинать с дело. остеррейхер утихать и слушать. дело быть несложный: о недоплата деньги другой армянин, турецкий подданный, за продавать он азариан буйвол, который у новый хозяин тотчас же издыхать.
       остеррейхер велеть бояджиев пойти с азариан в канцелярия и записывать для память имя противник и сущность дело и прибавлять ласково:
       -- бояджиев, mon cher, вы заниматься там, а мы пока побеседовать с мсье ладнев.
       оставаться со я наедине, остеррейхер почти тотчас же заговаривать об антониади и виллартон.
      
    XVI
      
       как только бояджиев исчезать за дверь вместе с азариан, я захотеться скоро и вполне уверяться, что остеррейхер не сердиться на я, и я сказать он:
       -- я, право, очень жаль, что я быть вынуждать давать ваш драгоман такой строгий наставление. я считать себя правый, но я неприятно, что это случаться у вы в дом и при вы. впрочем, уверять вы, что мой искренний уважение к вы заставлять я придавать весь это более мягкий форма. в другой место я позволять бы себя больший.
       остеррейхер принужденно улыбаться и отвечать:
       -- да, он немножко грубый и не знать, что можно сказать и что нельзя.
       потом он дружески подливать я еще вино и продолжать:
       -- этот драгоман -- большой затруднение. я в один завидовать вы, русский, что вы так давно служить такой несравненный человек, как михалак канкелларио. этот сокровище. и с какой удовольствие отнимать бы я он у вы! но я знать, что это невозможный. он не расставаться с русский консульство.
       остеррейхер быть правый; положение наш драгоман быть совсем не похожий на положение другой драгоманов в город. михаил канкелларио, даже и не служить при русский консульство, по состояние свой, по чрезвычайно тонкий ум и по некоторый образованность свой иметь бы видный место в город. у он быть в кастро хороший дом (я нравиться то, что он быть ярко-синий цвет); быть прекрасный дача в подгородный село карагач, с сад, беседка, обвивать душистый жасмин, с небольшой фонтан; быть свой лошадь; торговать он счастливо разный мелкий и грубый товар, стеклянный посуда, гвоздь, замок, железный печь, дешевый ковер европейский подделка. безвозмездный служба при русский консульство в соединение с его независимый средство, при способность и такт, удваивать он сила и значение в среда христиан адрианополь. в консульский дом он быть бы принимать и не служить, как "архонт" или "примат", как один из представитель местный плутократия. консульский жена платить визит его старый и болезненный жена, который ходить в короткий платье и повязываться платочек. михалак бывать по торговый дело в париж и в вена, и практический знание французский язык еще много облегчать он сношение запросто с консул. совсем иначе быть поставлять в общество драгоман другой консульство. драгоман французский консульство быть в тот время поляк менжинский, энергический фанатик польский дело, галицийский эмигрант, бедный, бездомный скиталец, враг русский до такой явный степень, до такой личный дерзость, что богатырев вынуждать быть официально отказывать он от вход в консульство даже и по дело, встречаться, не говорить и не кланяться с он и я приказывать поступать так же. французский консул протестовать, выставлять на вид официальный значение менжинский, но тщетно. богатырев не уступать. бояджиева я уж описывать; он тоже сам по себя, без австрийский драгоманат, мало бы значить в общество. бедный болгарин, народный учитель из дальний и глухой город, переходить из политический вид и корысть в униатство -- что мочь он значить в общество, если бы не служить у остеррейхер? при это, как видно быть всякий сразу, грубый, невежливый, напыщенный кой-какой знание язык и воображать ученость. он консул принимать только по дело и в торжественный день царский именины и королевский рождение. визит он не платить. богатырев рука подавать он, но всегда сурово и стараться даже не глядеть на он. у виллартон по мелкий дело в порт и в другой консульство хлопотать скромный, небогатый, робкий, низенький, невзрачный и ум ограниченный грек сотирак. он иметь небольшой домик в дальний предместие ильдирить; в общество консульский и высокий торговый сам втираться не стараться, на он тоже мало обращать внимание, но скоро по какой-то забвение, чем по недоброжелательство. я сказать, что он быть человек скромный и почтительный; у виллартон при почетный гость он сидеть на кончик стул, в угол, и очень скоро куда-то скрываться. словом, если применять приблизительно впечатление, который производить весь этот четыре драгоман, к оттенок наш русский провинциальный жизнь, то выходить так, что в приемная богатырев, виллартон и де-шервиль (весьма благовоспитанный человек) сотирак производить впечатление скромный и дельный управляющий имение; менжинский -- отставной майор, бедный, но гордый и сердитый, с который многие бояться сближаться, чтоб он не прибивать или не вызывать на дуэль; бояджиев быть похожий на твердый и ничто (даже и вежливость) не признавать нигилист, который, обедать случайно с дворянин, думать о то, как бы хорошо быть они весь перевешать или зарывать живой в земля, орошать потом и слеза "меньший братия". и только один наш михалак напоминать не совсем благообразный, вовсе не изящный, но все-таки равноправный с богатый и светский хозяин дома сосед-землевладелец. немного mauvais genre, немного подлец, очень скверно одевать, но чрезвычайно умный, всякий очень нужный по положение свой и уметь держать себя в общество независимо и почтительно.
       понятно поэтому, что австрийский консул быть правый, сокрушаться о то, что у он нет такой михалак (вдобавок около двадцать год служить бесплатно вера и правда только из идея и самолюбие).
       -- да! -- продолжать австрийский консул. -- бояджиев я небходимый человек, и я очень он дорожить. но я бы хотеться иметь еще другой, собственно почетный драгоман "ad honores", для представительство в порт и для общественный сношение. бояджиев -- райя, это он иногда стеснять, и кроме то, ce n'est pas un homme du monde! я обращать недавно внимание на один человек. но виллартон предлагать он то же самый. я вчера узнавать это из самый верный источник. вы угадывать?
       остеррейхер сделать плутовской лицо. я догадываться, смущаться до чрезвычайность, сам не знать почему, и поспешить отвечать, как бы недоумевать:
       -- нет, право, не мочь догадываться!.. не мочь!
       -- ба! это так легко! конечно, я говорить об этот хиосский купец, об антониади. он человек богатый и представительный; я доверять вы этот план по личный приязнь, и еще потому, что он, казаться, вы давно знакомый. жена его русский. быть может, вы поддерживать я и даже взять на себя труд узнавать мысль антониади. на чей сторона он склоняться, на сторона виллартон или на мой? беречься, виллартон большой интриган. вы ан-тониади не нужный, у вы быть михалак.
       что я быть отвечать на такой речь? я отвечать так:
       -- я очень рад вы сделать услуга, но вы знать, что я не мочь себя позволять никакой подобный шаг без разрешение г. богатырев. хотя я уверять, конечно, что и он не мало мой быть рад быть вы полезный. он очень любить и уважать вы.
       -- о! богатырев прекрасный коллега! -- с восторг восклицать остеррейхер. -- это истинный джентльмен! я всегда говорить, что именно для дипломатия необходимо сохранять аристократический оттенок воспитание. быть нечто неуловимый у человек такой тип! однако соглашаться, что этот элемент рыцарский власть, известный оттенок привычный препотенция вносить первоначально в европейский жизнь все тот же германский завоевательный и устрояющий гений (touchours par ce chénie chermanique conquérant et organisateur)! однако оставлять это и обращаться к антониади. если можно быть вы взять на себя этот дело, просить вы внушать антониади, что я для какой-нибудь коммерческий тяжба отрывать он от личный дело не быть. цель мой, повторять, только один представительство в порт и в консульство. бояджиев не уметь держать себя ни в конака, ни в общество консул.
       -- все это так, -- отвечать я, -- но услуга за услуга. вы говорить, что узнавать именно о такой вид виллартон на антониади из самый верный источник. я приятно быть бы знать -- от кто? доверяться я.
       австрийский консул засмеяться.
       -- от сам виллартон, конечно. вы знать, когда он поставлять пред себя маленький турецкий столик, начинать подливать вода в рак, вы знать, после это он... говорить...
       -- да, это бывать с он, -- сказать я, радоваться такой положительный сведение.
       я обещать австрийский консул мой содействие в предел возможность; он горячо поблагодарить я, и я собираться идти. -- я спешивать к богатырев, чтоб отдавать он во все это отчет и вместе с то чтобы скоро узнавать, что придумывать михалак сделать с наш сторона, весь для тот же цель -- для привлечение "хиосский купец".
       остеррейхер провожать я до самый крыльцо со множество лестный дружеский слово и добрый пожелание, а в заключение весь сказать:
       -- нет, послушать я, оставлять ваш уныние. Vous êtes cheune, ropuste, choli garèon. Choissez! заходить по-прежнему вечер, мы опять заниматься за кружка пиво вопрос высокий цивилизация. помнить, как мы с вы хорошо спорить чуть не до рассвет, а жена мой дремать и я это бесить?
       все это остеррейхер сказать так весело и мило, как будто он находить, что так и надо, что кричать при я на амалия "Schechte Kuh!" быть один из необходимый и хороший проявление культурный германский эфик.
       распроститься с он, я немедленно пойти к богатырев и заставать он с михалак за завтрак. они оба очень я обрадоваться, и богатырев восклицать:
       -- вот, вот, посоветовать! разрешать один очень трудный вопрос! иван, подавать скоро прибор.
       я садиться и приготавливаться отвечать на этот трудный вопрос.
      
    XVII
      
       важный вопрос быть вот в чем: богатырев хотеть давать обед по случай учреждение вилайет во фракия и в честь приезд оба новый паша, валя-хамид и каймакама-паша-арифа. надо быть все решать и кончать скоро, чтобы кто-нибудь из другой консул не предупреждать мы.
       богатырев так увлекаться этот затея, что, не кончать еще завтрак, спрашивать лист бумага и тут же становиться карандаш чертить нечто вроде план обеденный стол, чтоб ясно быть, где кто рассаживать по чин и по право дипломатический старшинство.
       он начерчивать длинный четырехугольник; на один конец написать: валя-паша, на другой: le Cons(ul) de Russie. потом становиться ставить крестик и начальный буква: le с. d. F. (французский консул), M. L. (господин ладнев) и т. д. число персона выходить нечетный, девять человек, считать с михалак канкелларио... между я и каймак-паша некого быть посадить... выходить с один сторона стол пусто и некрасиво.
       богатырев быть очень это недовольный...
       -- посоветовать, как же быть? -- сказать он я.
       -- приглашать новый австрийский драгоман и посадить он vis-à-vis с monsieur михалак, -- отвечать я с улыбка.
       михалак вспыхивать, и глаз его засверкать.
       -- как? -- восклицать он, -- бояджиева? униат! этот босоногий негодяй!.. в такой случай я просить г. богатырев лишать я честь обедать в такой высокий общество... я легко отказываться.
       в негодование михалак готовый быть, кажется, и сейчас даже выходить из-за стол. его обычный сдержанность и почтительность пред мы, представитель русский власть, который он почти страстно любить, не мочь устаивать против такой оскорбление... один "плутократический" чувство его быть бы достаточно, чтобы возмущаться такой предложение. "этот босоногий негодяй" становиться на один с он доска!
       -- постоять, monsieur ладнев, верно, шутить, -- сказать богатырев. -- сам хамид-паша оскорбляться бы, если б учитель и райя бояджиева посадить с он за один стол...
       -- я не бояджиева иметь в вид, а другой почетный драгоман, антониади, -- отвечать я и поспешить успокаивать михалак, рассказывать обо все то, что случаться сегодня в австрийский консульство.
       слушатель мой быть очень довольный. михалак негодовать на бояджиева и с любовь глядеть на я, когда я рассказывать о то, как я проучивать грубый униат.
       -- Quel animal, quel animal! -- повторять он, качать голова. -- отзываться так о великий россия, о святой россия!.. кюпек-оглы (собачий сын)! -- прибавлять он еще по-турецки.
       богатырев тоже одобрять мой поведение.
       -- это вы отлично сделать, что этот болван нотация прочитывать, -- сказать он. -- и счастливо сходить вы это с рука! остеррейхер верно к вы за ваш "философия" очень благоволить, а то бы другой он показывать дверь или бы еще что-нибудь плохо... ну, а что ж мы быть делать теперь с антониади? как вы сказать, господин? где мы выгодно он видеть -- в английский консульство или в австрийский?
       -- он не пойти служить в австрийский консульство, -- сказать михалак.
       -- отчего?
       -- грек вообще австриец служить не любить. быть какой-то на это инстинкт! -- замечать адрианопольский политик. -- это очень глубоко. я не мочь даже объяснять это, -- прибавлять он скромно, как бы кокетничать и желать вызов на дальнейший рассуждение.
       -- нет! -- сказать весело богатырев. -- пожалуст, объяснять... для мы сделать это, monsieur михалак. вот вы для подкрепление еще немножко.
       и он наливать он еще вино.
       михалак, принимать тогда снова тот твердый и вместе с то ядовито-проницательный вид, который быть он обыкновенно свойственный, пристально глядеть то на консул, то на я, начинать так:
       -- Il y a quelque chose!.. в интерес и предание греков быть нечто такой, что много они располагать служить россия и англия, чем католический держава. относительно англия и австрия я сказать, что тут, быть мочь, сохраняться чувство еще со время меттерних и каннинг. но, кроме то, вообще следовать замечать, что славянин гораздо легко, чем грек, располагаться искренно к держава католический, и это очень натурально: у грек нет ни в австрия, ни в польша миллион католический брат. грек один на свет; они четыре миллион с небольшой, и весь сила они в православный предание, а не в племя. россия и грек -- вот столп православие. а славянин мочь изменяться. интерес и россия, и грек требовать прежде все, чтобы православие быть крепко, а у славянин мочь быть и другой наклонность.
       -- так что же англия? -- спрашивать я, хотя и сам почти предугадывать ответ михалак.
       -- англия, -- сказать он, -- мочь вредить грек только поверхностно. она мочь что-нибудь отнимать, присоединять; но она не мочь развращать ни грек, ни славянин так, как мочь развращать их католический держава. религия при англичанин, так же как и при турка, не в опасность. вы знать, что грек ионический остров религиозный, чем грек свободный эллада.
       -- поэтому -- антониади?.. -- подсказывать богатырев.
       -- ...не пойти в драгоман к австрийский консул, а к виллартон, мочь быть, соглашаться.
       -- но я вы спрашивать, что выгодный мы, мы? -- еще раз спрашивать богатырев.
       михалак помолчать с минута и потом сказать:
       -- вы знать, турок говорить дели-базар, бок-базар! пусть антониади служить у виллартон; мы быть хорошо.
       богатырев засмеяться от удовольствие.
       -- вы думать, -- спрашивать он, -- что так как виллартон делить и слишком обнаруживать свой игра, то антониади быть весь знать и быть передавать мы?
       -- зачем мы! -- скромно съеживаться, возражать михалак. -- это слишком прямо, и антониади, кажется, не такой человек. он это показываться низкий... что-то вроде шпион. но я находить другой путь. быть косвенный сношение, быть разный путь!
       при это михалак делать такой убедительный и извилистый жест рука, что быть ясно, -- он знать этот путь.
       -- однако, -- замечать богатырев, -- прежде все не надо забывать, что антониади желать пользоваться русский протекция. он ведь сам заявлять я. хорошо ли это быть, если мы он предоставлять виллартон вполне?
       -- зачем вполне! для антониади выгодно иметь защита и протекция в турецкий суд с разный сторона. в иной случай он пригождаться привилегия, который он давать английский драгоманат, а в другой -- наш помощь.
       -- если б у он быть здесь собственность, -- прерывать богатырев, -- то ведь жена его русский подданная, и он мочь бы весь записывать какой-нибудь образ на ее имя... да и это очень сложный. но ведь у он весь дело быть в коммерческий суд, и какой способ придумывать, чтобы в случай нужда мы защищать его интерес -- я и не знать...
       михалак опять принимать смиренный вид. хитрый лицо его выражать в этот минута спокойный, почти до равнодушие доходить уверенность подчинять в то, что начальник (и еще какой начальник... богатырев!) знать и понимать весь хорошо он.
       богатырев прибегать к свой монокль и, рассматривать хорошо это выражение лукавый грек, засмеяться.
       -- Ne faites donc pas l'innocent, mon cher monsieur Mikhalaki!.. мы ждать всего от ваш изобретательность. вы сам давно догадываться.
       -- что сделать? я не знать, -- отвечать михалак задумчиво. -- я желать, чтоб он и у мы служить, и у виллартон. я так много нравиться. я целый день вчера об это думать. нельзя ли сделать антониади один из член тиджарет от русский консульство. наш банкир мосок-самуил все стареть и мало приносить польза. только я жаль старик обижать. хотя и жид, но он такой добрый и невинный!
       -- о! это ничто! -- восклицать с радость богатырев. -- мы находить, чем утешать самуил. можно он быть сделать второй после вы почетный драгоман и брать иногда с себя в порт для вид. это доставлять он прекрасный случай надевать свой рысь шубка, повязывать феска хороший шелковый платок, сидеть пред генерал-губернатор и разговаривать с он! он быть счастливый этот... вы начинать с это скоро, monsieur михалак, предлагать он быть ваш помощник. а насчет антониади мы тоже постараться. отлично! -- и, обратиться ко я, консул еще раз спрашивать: -- владимир александрович, не правда ли, отлично?
       -- очень хорошо, -- сказать я.
       -- а не позволять ли вы я, -- спрашивать михалак вкрадчивый, -- подавать бедный самуил надежда на золотой медаль на лента Св. анна? так, от себя, только надежда. он так долго и усердно служить консульство банкир и член тиджарет. это располагать к мы весь здешний еврейский община, еврей сказать: "вот служить англичанин; что за корысть! у они и орден вовсе нет. то ли дело россия!"
       -- очень рад! очень рад! -- восклицать богатырев. -- подавать он этот надежда не только от себя, но и прямо от я. я выхлопатывать он это непременно. итак, дело решать, по крайний мера в принцип... а об обед мы и забывать. я торопиться, бояться, чтобы виллартон... кто же мы посадить, я все-таки не знать. если бы к тот день даже и быть назначать антониади английский драгоман, то я не видеть никакой основание делать виллартон такой особый честь: приглашать только его драгоман. какой основание? и что за прецедент для будущее? вы, monsieur михалак, другой дело, вы наш, вы почти принадлежать к хозяин консульство; и к то же я хотеть, чтоб и сам паша видеть, как мы вы ценить. но чужой драгоман?.. подумать и об это, просить вы.
       михалак уже стоять в этот минута с фуражка в рука; он спешивать в порт и должный быть еще зайти к самуил. слышать такой речь от гордый консул, он не совладать с себя и, покраснеть от блаженство, как молодой девушка, слабый голос прошептать: "Je vous remercie, monsieur le consul!" и поспешно уходить, приговаривать: "поискать, поискать и для обед кто посадить..."
       богатырев, провожать он глаз, глухо и тихо сказать: "рад-то как!" и потом, обратиться уже прямо ко я, начинать, весело и плутовски смеяться:
       -- теперь я вы обрадовать.
       -- как?
       -- да уж обрадовать, -- продолжать мой молодой начальник все так же лукаво и добродушно. -- уж все пускать в ход. я нужно, чтобы христианин здешний не воображать, что мы нуждаться в содействие и дружба английский консул. идти-ка вы, батюшка, знать куда? идти к марья спиридоновна. да! к сам к марья спиридоновна... а! как вы обрадоваться! да, вы влюбленный. это ясный. вы влюбленный. вы много обрадоваться, чем михалак мой комплимент...
       -- переставать, -- сказать я, конфузиться невольно. -- просить вы... ну рад, ну влюбленный, что вы до это!..
       -- да ничто, ничто. я сочувствовать вы. дело житейский. так вы идти скоро. сейчас. муж небось в контора теперь, считать деньги. а вы к она. начинать по-здешний издалека... "La pluralité des mondes"... например, "l'immensité de l'espace; l'amitié; l'amour avant tout, le devoir conjugal après..." A потом и поручать она весь узнавать, что муж хотеть. сказать прямо, что остеррейхер просить вы действовать в его польза, но что вы не знать, как это, и зачем, и что с политический точка зрение консульство все равный, понимать?.. это главное -- все равный... вот оттенок. поговорить от я и от себя о тиджарет и о виллартон узнавать... я не совсем в этот отношение с михалак согласный. все быть бы хорошо и просто, если б антониади быть далеко от вилы-лартон и зависеть бы в дело только от мы.
       и приостанавливаться, богатырев прибавлять опять шуточно:
       -- ведь и для ваш будущий благо быть бы хорошо, если б антониади зависеть только от вы, в случай мой отъезд?
       этот новый оттенок шутка я не понравиться, и я отвечать богатырев серьезно:
       -- послушать, я ваш шутка вообще нравиться. вы не блуменфельд, я знать... у он самый простой слово дышать злость, раздражение и обида. я понимать, что у вы совсем другой оттенок. но еще раз я вы просить, умолять даже, шутить надо я сколько вы угодно, -- над мой чувство, что я влюблять, что я страдать, все, что вы хотеть; но не придавать, ради бог, никакой грязный характер ваш речь об этот женщина... какой она зло вы сделать? и если я хотеть уважать она, почему же вы не щадить мой чувство? к что этот мысль о какой-то чиновничий эксплуатация, о начальство над муж... какой гадкий мысль!
       богатырев сильно нахмуриваться и очень грубый голос сказать:
       -- вы не разбирать. вы сам защитник женский свобода в любовь. -- поклонник жорж санда. а тут обижаться за один слово! я быть вперед...
       и, не кончать с досада фраза, он все с рассерженный лицо вставать и пойти к дверь канцелярия.
       я взять шапка с окно и собираться идти, но консул, останавливаться в дверь, оборачиваться ко я и замечать холодно и строго:
       -- вы, впрочем, там не слишком распространяться. я хотеть знать скоро о результат. и еще предупреждать вы, что завтра курьер: у я четыре большой донесение, и я сам не намеренный сегодня переписывать. у вы работа быть на целый вечер, то более, что вы скоро и красиво писать на мочь.
       -- потрудиться присылать я на дом. все быть готовый, -- отвечать я так же сухо и холодно.
       мы расставаться, и я, раздосадовать и смущенный, пойти к антониади.
       погода становиться все плохо и плохо. утренний туман, в который быть свой поэзия, рассеиваться; теперь идти мелкий и частый дождик, напоминать я петербург (я ненавидеть весь то, что я напоминать этот язва россия). грубый адрианопольский мостовая быть покрывать слой липкий грязь, по который бродить худой и покрывать сыпь бесприютный собака базар.
       -- что за низость этот выходка (думать я в великий досада). "дело муж быть в ваш рука!" ведь если бы посол или министр нравиться какой-нибудь женщина, он не позволять бы себя так шутить. отчего же бы я в этот случай не сделать различие между чувство министр и мой собственный слуга? я быть бы стыдный. или я хорошо многий создавать? или я много они понимать?.. но что тут не понимать богатырев? он не михалак какой-нибудь здешний. это отвратительно! и этот детский какой-то месть чиновник: "переписывать же сегодня весь донесение до поздний ночь за то, что ты от начальство не выносить какой попадать шутка". и неужели он и это не стыдиться?.. не понимать! не понимать!
       в такой неприятный размышление проводить я весь дорога от консульство до дверь белый дом в кастро.
      
    XVIII
      
       стучать я долго железный кольцо в дверь и с ужас думать: "и вдруг ее дома нет!" и в тот же минута я вспомнить почти с отчаяние, что это именно свидание быть бы первый наш свидание с глаз на глаз. в первый раз мы быть бы с она один, и не на улица, а в дом. ни муж, ни богатырев, ни посольский товарищ, как быть в константинополь на завтрак.
       я быть так осторожный, так терпеливый (быть мочь, и вопреки мой природа), так берег ее репутация (например, при встреча наш на улица)! теперь мой совесть оправдывать даже поручение по служба. все быть бы так хорошо! а этот дверь не отпирать, и ее, быть мочь, нет дома!
       наконец послышаться шаг, и этот дверь отворяться.
       предо я представать смуглый елена, гречанка с остров чериго, верный и давнишний горничная маша.
       -- пожаловать, пожаловать, -- приветливо сказать она. она как будто рад быть я видеть.
       печаль мой тотчас же облегчаться, и я пойти наверх. елена идти за я и говорить я:
       -- вы мы извинять, что мы опаздывать отворять вы дверь. -- у мы все вверх дно.
       -- отчего?
       -- маленький наш акривлять вчера приезжать с учительница свой из константинополь. привозить много вещь... мы все теперь приводить в порядок, и госпожа мария наш не хотеть никто принимать, но когда увидать вы из окно, сказать: "бежать, бежать, елена, сказать, что просить он. как я рад, что он приходить". очень она любить русский!
       так говорить добрый елена, не знать, до что она слово для я радостный. в зал я увидать и ее, и дочь, и гувернантка, тот самый белый с красный кизляр-агаси игнатович, который я встречать на завтрак у т. полтора год то назад. акривлять вырастать; кизляр-агаси быть все тот же.
       в зал, правда, быть в этот минута большой беспорядок. на пол быть много сено, валяться доска от большой ящик; стол быть загромождать посуда, и стоять много попарно связывать вниз и вверх нога стул, тщательно оборачивать бумага.
       маша радостно встречать я, крепко пожимать я рука и сказать:
       -- ах, как я рад вы видеть! как вы давно у мы не быть, что с вы?
       я не знать, что отвечать на это (она должный же быть понимать, что я не быть давно именно потому, что слишком сильно желать быть ежеминутный с она!)
       -- акривлять! -- продолжать маша, -- ты помнить monsieur ладнев? здороваться же с он скоро!
       -- нет! не помнить, -- отвечать девочка с недоумение, приседать.
       с г-жа игнатович мы поздороваться, как старый знакомый, и вот как меняться человек! этот сентиментальный, неприятно увядший женщина с красный губа и красный веко, который в царьград тогда показываться я ужасный, здесь производить на я совсем другой впечатление; то быть не она сам, не лицо ее, не весь ее особа, а только присутствие она здесь показываться я благоприятный. по какой-то тайный, сердечный инстинкт, по какой-то невыразимый сразу физиологический соображение я предугадывать в она будущий усердный я потворщица и дружески пожимать она рука, говорить:
       -- вот неожиданный и приятный встреча!
       легкий румянец удовольствие покрывать щека г-жа игнатович, и жалкий лицо ее выражать такой смущение, что сердце мой сжиматься внезапно от сострадание. если встречать она я не ожидать, то еще менее ожидать чувствовать весь то, что я почувствовать в этот минута. не правый ли я быть, говорить, что драма жизнь наш со весь ее тайный и тонкий ощущение полный мистический неразгаданность!
       питать такой отвращение, и вдруг!
       маша велеть продолжать елена уборка вещь в зала; уводить я в другой небольшой приемная свой, который я еще не видать, и, извиняться, оставлять я один.
       я садиться и любоваться. гостиная этот быть только что заново отделывать и украшать с удивительный вкус. резной деревянный потолок, стена и дулап в стена быть выкрасить светло-оливковый краска во весь углубление, а выпуклый узор, карниз и бордюр -- бледно-красный цвет. гостиная этот вроде киоск освещаться с улица тесный рядом окно, почти без простенок, и под этот окно во весь длина идти один простой и широкий турецкий диван. он быть обивать тонкий сукно темно-красный цвет, а весь кантик на его шов, на длинный ряд подушка, какой-то полукруглый уголок на этот подушка и тяжелый бахрома внизу, все это быть ярко-палевый цвет, -- странный сочетание, который, однако, очень любимый турок и к который скоро привыкать русский глаз, тосковать по столь родственный он пестрота. скатерть на круглый стол посреди комната быть чорная бархатный, по заказ в царьград расшивать великолепный разноцветный турецкий надпись и вензель, ковер на пол быть смирнский, темно-зеленый, с густой ворс; там и сям стоять несколько покойный кресло европейский фасон, обивать также сукно, только не красный, как диван, а какой-то почти оливковый, подходить под цвет стена и потолок. чугунный американский фигурный печь топиться направо. налево, у другой стена, на белый мрамор узкий стол стоять два большой ваза... японский или китайский, не знать и название этот фарфор не помнить, только он весь нарочно делаться как бы мелко истрескать. но чуть ли не хороший украшение этот странный и прекрасный комната быть четыре стул, из число тот, который я обвязывать видеть в зал. дерево на они весь быть заново позолотить, а подушка, как на сидение, так и овальный на спинка быть вышивать по канва; на фон белый шолк быть изображать пастушеский сцена, дерево, зелень, овечка. пастушка прясть, пастух-юноша брать она за подбородок; пастух играть на свирель один, пастушка ласкать собака. этот белый шолк и золото! прелестно.
       видно быть, впрочем, что этот комната только что обновлять; в она быть все так свежо, изящно, но еще пусто, с она еще не сживаться никто: не быть ни книга на стол, ни женский работа, ни забывать детский игрушка. "но это прийти сам себя!" -- думать я и, осматриваться кругом, продолжать восхищаться.
       когда мадам антониади вернуться с работа в рука и садиться, я выражать она свой восторг.
       -- и этот стул, шолком шитый! это так кстати! -- сказать я, -- овечка, пастушка рококо посреди весь этот турецкий пестрота. точно какой-нибудь великий визирь прошлый век купить они как редкость для свой гарем или даже привозить они как добыча из какой-нибудь австрийский ограбить замок!
       -- этот стул мой создание; я сам вышивать они, -- сказать маша.
       -- нет! -- продолжать я, -- визирь прошлый век не суметь бы так убирать свой гарем! для это нужно именно то, о что я так напрасно мечтать для мы, русский -- смелый соединение восточный вкус с европейский тонкость понимание!
       и я опять то любоваться на милый эклога золотой стул, то рассматривать скатерть, то удивляться удачный в смелость свой сочетание краска в этот убранство, то хвалить резьба потолок.
       мадам антониади, улыбаться, следить за мой движение и, наконец, сказать:
       -- я весь время думать об вы, когда убирать. я хотеться угождать вы. кажется, удаваться?
       -- я не мочь на это отвечать, -- сказать я даже с досада. -- что тут слово! впрочем, оставлять это. я должный вы сказать, что я приходить к вы с поручение.
       -- от кто это? -- с любопытство спрашивать она. -- от двое консул.
       любопытство она возрастать; она оставлять работа и с живость переспрашивать:
       -- ко я -- от консул? от какой? от какой? что такой?
       но мы прерывать. дверь из зала тихонько отворяться, и входить акривлять. она быть одевать так, как одеваться турецкий девочка, только хорошо они. на чорной и смолистый (как у отец) волос ее, остригать в кружок, быть небольшой белый газовый платочек, обшивать мелкий и пестрый бахрома; платочек быть пришпиливать с один бок два бриллиантовый звезда на витой проволока, и звезда этот дрожать и блистать при каждый движение маленький акривлять. одежда на она быть весь из палевый яркий шолк, с какой-то небольшой чорно-лиловый и белый фигурка. верхний кафтанчик быть перехватывать пояс с серебряный круглый пряжка, а шальвары очень пышный и широкий, до земля, но сшивать так, что они нисколько не мешать она ступать и даже бегать, если б она захотеть. в рука акривлять держать небольшой серебряный поднос с два прекрасный зарфик чорный фарфор.
       в тот минута, когда дверь отворяться, показываться в она елена. она отворять этот дверь и, пропускать вперед барышня с поднос, сказать громко и весело:
       -- идти, идти, туркуда наш. идти, милый, веселить русский наш челибей
       акривлять идти ко я с кофей не спешить. ее бледный, восковой личико быть серьезный, и чорный, тихий, покойный глаз удивительно напоминать отцовский.
       принимать из рука ее кофе, я сказать вполголоса, как бы не обращаться ни к кто:
       -- что ж это такой?.. это можно с ум сходить! девочка взглядывать на я с удивление и вдруг спрашивать все с тот же серьезный и почти печальный лицо:
       -- отчего?
       мать громко засмеяться; а я, взять за рука акривлять, притягивать она к себя и сказать:
       -- оттого, что ты так милый в этот одежда, что я хотеться расцеловывать ты.
       акривлять немного попятиться и, пожимать плечо, сделать небольшой гримаса и опять так же кратко и резко восклицать по-французски:
       -- Pourquoi m'embrasser?..
       а потом, обратиться к мать, спрашивать по-гречески:
       -- поцеловать он или нет?
       мадам антониади очень забавляться этот выходка дочь и велеть она я поцеловать. тогда акривлять обнимать я прямо рука за шея и поцеловать крепко и радушно прямо в губа.
       я быть очень тронуть этот простой движение серьезный и задумчивый ребенок.
       после это акривлять спрашивать у мать:
       -- что я, садиться теперь или стоять с поднос, пока monsieur быть пить кофе?
       -- садиться, садиться, -- сказать она мать. -- теперь я не до ты, подождать... какой же консул давать вы ко я поручение? ко я! как это странный.
       -- во-первых, остеррейхер. он очень желать, чтобы ваш муж служить у он почетный драгоман, и вместе с то бояться, что виллартон пересиливать. виллартон сам признаваться остеррейхер в свой вид на ваш муж... и остеррейхер просить я выведывать как-нибудь, который из два консульство он предпочитать.
       -- вот как! -- сказать мадам антониади, -- мой муж здесь, я видеть, словно хорошенький женщина: он разрывать на часть!
       -- это понятно, -- замечать я, -- ваш муж богатый негоциант, образованный, дельный, основательный. соединение такой качество редкость в адрианополь, и я понимать консул; они хотеть украшать, так сказать, ваш муж свой консульство.
       мадам антониади задумываться над свой работа. она долго молчать и потом, пожимать плечо, сказать довольно сухо:
       -- что же я тут? это воля monsieur антониади. вы бы обращаться к он.
       -- я не мочь наверное знать, что он теперь в контора (солгать я); разумеется, если б он быть дома, я бы обращаться к он сам. а теперь я вынуждать спешить, потому что я не говорить еще о третий соперник, который тоже иметь претензия завладевать сердце monsieur антониади.
       -- это еще кто? неужели monsieur де-шервиль!? у он этот страшный менжинский. разве он с он расставаться?
       -- нет, не де-шервиль, а наш богатырев!
       -- богатырев!? -- с удивление спрашивать маша и даже покраснеть отчего-то (я думать, от тщеславный радость, что за она муж так ухаживать).
       -- а что вы делать с ваш знаменитый канкелларио?
       -- ничто мы с он новый не делать. весь то же. богатырев нуждаться в хороший представитель для тиджарет: вот что хотеть он предлагать ваш муж, так как он сам желать пользоваться русский протекция.
       -- да, вот что! -- восклицать m-me антониади и опять задумываться, продолжать прилежно вышивать свой вензель на батистовый платок.
       акривлять во весь этот время, пока мы разговаривать, сидеть смирно и ждать, чтоб я допивать кофе.
       я кончать; акривлять привставать, подниматься на цыпочки, поглядеть издали в мой чашка и сказать мать:
       -- Monsieur ааднев кончать свой кофе. мочь ли я уходить теперь?
       -- идти.
       -- я раздеваться, -- прибавлять акривлять, -- я должный еще помогать елена разбирать вещь. я бояться испортить платье.
       -- хорошо, хорошо, идти, -- сказать мать с нетерпение. видимо, она хотеться что-то наедине я сказать.
       когда мы оставаться один, m-me антониади начинать так, пожимать плечо и не без смущение:
       -- послушать, вы я ставить в трудный положение. я здесь еще ничто не знать. вы верно хотеть, чтоб я как-нибудь подействовать на муж. я бояться сделать вред его интерес и потом (она становиться очень серьезный и опускать глаз), потом я на он иметь очень мало влияние. мы с он никогда не сходиться в понятие. это иногда очень скучно!
       я молчать и ждать, что она далеко сказать.
       она продолжать опять пристально и серьезно взглядывать я в глаз:
       -- я ничто не понимать еще в здешний дело -- что опасно, что выгодно. теперь такой волнение. мочь быть, английский консул может хорошо мы оберегать от какой-нибудь турецкий несправедливость. я говорить вы, что я ничто, ничто это не знать, и потом я так ненавидеть весь этот коммерция, весь этот суд, весь этот дело! отец мой, правда, заниматься тоже торговля в россия и молдавия. но я на весь это не обращать никакой внимание! понимать?
       -- понимать.
       -- а вместе с то я не мочь взять на себя какой-нибудь ответственность в такой дело. как я решаться влиять на муж! я, может быть, сделать что-нибудь не так, чтобы понравиться русский, который я так любить. а это быть вредно! понимать?..
       говорить это, она чуть-чуть покраснеть, и я, отвечать она "понимать", тоже смущаться от радость.
       -- постоять, я еще не кончать, -- сказать она с жар. -- я хотеть быть откровенный с вы сегодня. видеть, я терпеть не мочь коммерция, но ведь я этот его коммерция обязанный весь удобство мой жизнь. он приобретать свой богатство большой энергия и большой лишение. да! я вы обо все это когда-нибудь рассказывать. он много перенести, и при это он честный человек, верить я! а у я ничто не быть, кроме кой-какой вещь. Des petits riens! и вот что еще, слушать -- вот я этот турецкий одежда сшивать мой девочка еще в константинополь. я знать, что вы это понравиться. ну? вы понимать, на чей труд, на какой деньги я доставлять себя такой удовольствие. да, понимать. я тратить много на себя и на дочь для мой удовольствие, потому что любить, так же, как и вы, чтобы все быть красивый. что ж я делать, если без это я тоска. я скучать нестерпимо в тот коммерческий круг, в который принуждать жить с он. и терпеть это, а он выносить мой расход. я говорить, что мы иногда бывать несогласный, и вы видеть пример, как я глупо рассердиться у monsieur де-шервиль в дом, когда мы спорить, где нанимать квартира. нет, хорошо об это не говорить. я быть очень глупый и противный тогда. мой муж быть правый. но это бывать очень редко. просить вы, не думать, что ссора у мы бывать часто. я быть бы очень стыдно. они почти никогда не бывать: мы оба вовсе не вспыльчивый. прощать, я так много наговаривать, что сам теперь не знать, что вы сказать.
       -- вы хотеть объяснять, -- сказать я, -- почему вы не мочь вмешиваться в тот дело, о который я вы говорить. но вы, кажется, не ясно понимать, о что речь. ваш муж сам, вы помнить, при вы спрашивать у богатырев, нет ли какой-нибудь средство пользоваться русский протекция в тяжебный дело и вообще в торговый. мы придумывать сделать он русский представитель в тиджарет.
       -- что такой тиджарет? я забывать.
       -- тиджарет -- коммерческий суд. весь дело по расписка, вексель и т. п. судиться в этот тиджарет, и каждый консульство иметь в немой два представитель из какой угодно подданный и какой угодно вера, лишь бы знать дело. правда, что положение такой азы (они называться аз) не давать право на такой безусловный покровительство со сторона русский, например, консул, какой пользоваться русский подданный, русский драгоман, русский кавасс. но все-таки это способствовать...
       маша покачать печально голова и вздыхать.
       -- что с вы? -- спрашивать я с удивление.
       -- это ужасный скучно все, что вы говорить! что я до это за дело? вы я сказать просто, что вы от я хотеть: хотеть вы, чтобы муж мой быть австрийский драгоман или английский, или чтоб он у другой вовсе не служить, так и сказать.
       я смотреть на она. выражение лицо она быть все-таки такой хитрый! что я она отвечать? я отвечать искренно:
       -- я? я что хотеть? я хотеть прежде все, чтобы вы быть хорошо и чтобы вы не мочь на я жаловаться. а насчет то, быть ли у кто-нибудь ваш муж драгоман или нет, по правда сказать, я все равный. конечно, как-то хорошо, чтоб он не служить ни у виллартон, ни у остеррейхер. обманывать он едва ли они становиться, а без обман быть раздвоение, хотя, прощать... и без ваш муж наш главный интерес в страна быть соблюдать. я не знать, что думать об это консул. но если б я быть консул, я не желать бы, чтоб он служить у виллартон.
       -- почему?
       -- виллартон стараться во все мы мешать. приятно ли быть ваш муж служить мы в тиджарет и обделывать под наш флаг свой личный дело у турок; а потом делать с виллартон совсем другой -- или мы обманывать, или он.
       -- сказать какой-нибудь пример, чтоб я понимать, -- сказать она.
       я не долго затрудняться представлять она живой пример. я рассказывать она история мой большой; объяснять она, что держать в свой консульство его быть бы неудобно, так как там бывать множество посетитель, и беглец, незаконно у мы скрываться, мочь быть легко узнавать и поэтому он жить у я, пока я не управлять и многие принимать не обязанный.
       -- итак, -- сказать я она, -- воображать себя, что ваш муж служить у остеррейхер или у виллартон. до они доходить, полагать, смутный слух о какой-то молодой болгарин, скрывать у я в дом. виллартон поручать ваш муж нарочно посещать я часто и выведывать истина. он возбуждать паша протестовать; полагать, мы, не стесняться ничуть, отрекаться, отвечать даже очень дерзко на это, а сам тайком отправлять большой куда-нибудь в безопасный место. все это так; мы он не выдавать. но приятно ли быть ваш муж становиться такой сыщик, и против кто же? против тот россия, который вы так любить и который протекция он сам желать пользоваться? к то же, вы знать, богатырев не сегодня, завтра уезжать в отпуск, чтоб обвенчаться со свой невеста, и без он весь дело быть опять в мой рука. а я положительно быть бы неприятный, если бы ваш муж быть драгоман у виллартон. про австрийский консул я не говорить: к он он, вероятно, сам не пойти.
       -- благодарить вы, -- сказать маша, -- я много ничто не нужно. я постараться, чтобы мой муж виллар-тон не служить. я доказывать вы сейчас, как я вы верить!
       она выходить на минута и воротиться с небольшой записка, который и давать я прочитывать.
       записка быть от виллартон к она муж, на французский язык.
       "дорогой мой monsieur антониади, -- зайти сегодня ко я поздно. я сообщать вы много интересный, и к то же мы необходимо решать скоро, быть ли вы у я драгоман или нет? то, что вы я говорить о множество забота ваш и недостаток время, я беспокоить. я надеяться убеждать вы и полагать конец ваш колебание. нет ли тут какой-нибудь враждебный я влияние?
       весь ваш виллартон".
       я прочитывать записка, поблагодарить m-me антониади за такой доверие и, взглядывать на часы, решаться с она расставаться, хотя это быть я очень тяжело.
       -- ну, прощать, -- сказать она, взять мой рука. -- когда ж мы увидеться?
       раздосадовать уже то, что надо еще раз уходить, не дождаться еще и на этот раз прямой, ясный до грубость объяснение в любовь, я отвечать она с небольшой раздражение.
       -- это странный, что вы не хотеть понимать я! приказывать, и я быть ходить каждый день. я не сметь.
       маша мой раздражение понравиться.
       она опять вспомнить фламмариона и сказать:
       -- надо все видеть в розовый свет, "надо плавать в розовый атмосфера", и вместе с то...
       она останавливаться.
       -- что вместе с то?.. этот мучение! -- и вместе с то, помнить: держать "ушко на макушка". я все понимать, не беспокоиться. пожалуст, постараться и вы понимать все как должно. -- как должно? я не знать.
       -- понимать, понимать, -- настаивать она. -- да, я забывать вы сказать: мадам чобан-оглу, вы знать, я соседка. я с она хотеть подружиться; она очень неинтересный бедный. но она держать себя свободно другой здешний дама. мы быть с она часто, мочь быть, гулять по утро в эск-сарай и к михаль-кэпрь. иметь и это в вид. а сюда ходить... как вы сказать? надо награждать ваш терпение. я очень, очень вы за он благодарный. ходить иногда раз в неделя, иногда два, всегда вечер, а иногда так, как сегодня -- до обед. понимать?
       -- конечно, понимать! -- восклицать я.
       -- я сказать вы, что вы весь понимать понемногу.
       и опять, приостанавливаться на миг, она вдруг испортить весь мой эгоистический радость такой род неожиданный слово:
       -- понимать хорошо и муж мой и мой к он отношение. они не совсем такой, как вы, кажется, думать. если я не ошибаться, они гораздо хорошо! ну, идти, идти теперь.
       я опять уходить, смущенный и взволновать, не знать, радоваться ли я что-то или огорчаться?
      
    XIX
      
       в консульство я заставать виллартон. они оба с богатырев сидеть посреди большой зал у стол на качалка и молча качаться. богатырев задумчиво вертеть в рука какой-то записка, а лицо его быть очень серьезный.
       виллартон, всегда очень подвижный и впечатлительный, быстро вскакивать со свой место, чтобы поздороваться со я, и приветливо сказать:
       -- что с вы? вы совсем не видно! вы так давно и у я не быть.
       я замечать на лицо его, в его выпуклый и беспокойный глаз какой-то неопределенный, но очень знакомый я след недавний волнение.
       виллартон быть один из тот человек, у который при весь сильный ощущение к глаз приливать кровь и готовый даже навертываться слеза.
       вот нечто подобный я улавливать на его лицо в тот минута, как мы здороваться.
       я догадываться, что между два прежде столь дружный, а теперь враждовать представитель англия и россия быть пред мой приход какой-то тяжелый разговор. я не ошибаться.
       виллартон побыть при я недолго. он быть все в волнение; вставать, садиться, кидаться на качалка, опрокидываться назад и высоко подымать нога, шутить со я. но все не весело. и потом вдруг надевать шляпа и, протягивать богатырев рука, сказать:
       -- так до свидание. до завтра? я быть ждать! богатырев отвечать что-то глухо, очень глухо, едва привставать с кресло, и оба сильно покраснеть в тот минута.
       виллартон уходить, и богатырев не потрудиться даже провожать он до дверь.
       -- ну, что же, какой решение вы приносить? -- спрашивать у я консул, когда мы оставаться один.
       -- мадам антониади браться повлиять на муж, чтоб он у виллартон не служить. она показывать я записка виллартон.
       я передавать богатырев содержание записка и не забывать, конечно, сказать "о враждебный влияние".
       -- это хорошо, -- сказать хладнокровно консул, -- вот и другой его же записка ко я. прочитывать.
       говорить это, он подавать я тот бумажка, который он так долго молча играть.
       я читать с изумление. это быть вопль о пощада.
       "Cher ami, -- писать виллартон, -- я не знать, почем вы так перемениться ко я. я теперь один в адрианополь, без семья: я очень грустно, а вы ко я вовсе ходить".
       следовать воспоминание о прежний день дружба и веселость, при ахмет-киритль-паша, о домашний спектакль, слово, о тот веселый время пир и умный дурачество, о который так сожалеть и остеррейхер этот же самый утро в разговор со я. письмо кончаться убедительный просьба отобедать завтра en tête-à-tête в английский консульство.
       -- бедный виллартон! -- сказать я, возвращать записка.
       богатырев весело и безжалостно улыбаться и сказать:
       -- он тут сидеть и почти плакать. вот до что он доводить. Il se sent complètement isolé; де-шервиль он не доверять; у грек и болгарин здешний он не популярный, хотя и ухаживать за они. один наш михалак сколько вред он делать в христианский община, он он лично за разный прежний шуточка и насмешка ненавидеть. остеррейхер тоже. это уж один то досадно, что виллартон хорошо он жить уметь и что мадам виллартон никогда с его амалия не мочь быть дружный, -- скучно с она.
       -- все это хорошо, -- сказать я; -- но неужели необходимо теперь совсем забросить он и не бывать у он вовсе и всячески раздражать он? вы мочь действовать против он в политика, продолжать быть с он лично любезный, если он это приятный.
       -- нет, -- решительно восклицать богатырев, вставать, -- с он это невозможный. разве вы не помнить, что тотчас по приезд мой он начинать ежедневно с утро ходить ко я и следить за все, что я делать, много ли писать, кто принимать? надо доводить он до то, чтоб он отвадиться от наш дверь и переставать бы за мы следить.
       и действительно, я вспомнить один случай, на который я не обращать сначала большой внимание. у богатырев быть званый обед для один только православный. это быть один из тот сборище, посредством который консул удаваться примирять и укреплять не так давно расстроенный и обессиливать раздор православный община. председать на это пир сам митрополит кирилл; быть греческий консул, переходить тогда на наш сторона; быть весь самый влиятельный и умеренный по образ мысль греческий и болгарский старшина. конечно, присутствие всякий иностранный консул быть бы неуместный на сборище чисто православный дух. но виллартон непременно хотеться знать, что у мы делаться, и он, не приглашать никто, под предлог давний дружба и фамильярность с богатырев, приходить в консульство в самый разгар пирование.
       обед быть в нижний этаж, в столовая; я сидеть против стеклянный дверь, выходить в большой сени. доктор чобан-оглу только что вставать с бокал, возбуждать, раскраснеться, пламенный, феска назад, и начинать так:
       -- я пить за здоровье и долгоденствие русский император! я пить за процветание великий православный россия наш. я говорить наш, потому что без она весь мы, и грек, и болгарин, и серб, и молдо-валах давно бы исчезать без след и погибать бы под пята враг. ура!
       все отвечать он восторженный крик.
       в этот самый минута в освещать сени, за стеклянный дверь, являться виллартон в круглый шляпа. он приостанавливаться как бы на один мгновение и, озираться, почти бегом кинуться наверх по лестница. мы слышать его быстрый шаг по ступенька. все переглядываться, кто в смущение, кто с улыбка.
       -- пускай он себя! -- сказать богатырев и, вставать, начинать еще громко, чем чобан-оглу, говорить по-турецки (так как по-гречески он, не приготавливать, не мочь говорить, а по-французски не все понимать). он провозглашать на турецкий язык тост за единение и сила христианский община во фракия.
       когда обед кончаться, виллартон уже не быть наверху. он как-то проходить назад незамечанный.
       поступок этот, почти ребяческий и, конечно, агент великий держава не совсем приличный, объясняться чрезвычайно нетерпеливый и беспокойный нрав виллартон. он узнавать, вероятно, что у мы пировать друг россия, не утерпеть, чтобы не взглядывать, под предлог то, что все привыкать он видеть прежде беспрестанный в русский консульство запросто; прибегать как будто нечаянно, увидать, услыхать кой-что и скрываться!
       все это так, но что же я делать, если даже этот выходка веселый англичанин более забавлять, чем возмущать я?
       -- вы правый, мочь быть, -- замечать я богатырев. -- но я придавать бы весь это на ваш место другой оттенок. общество виллартон все-таки приятно, и сам он такой все-таки славный малый, особенно здесь, где каждый день выносить сношение, и даже очень близкий, с торговец, подобный наш михалак.
       богатырев рассердиться:
       -- я сколько раз просить вы о михалак при я худо не говорить, -- восклицать он, -- не только вы, но и я без он здесь бы ничто не значить. нельзя...
       спор наш быть прерывать слуга, который позвать мы обедать; у дверь столовая мы встречаться с михалак. он входить в она вслед за мы и оставаться обедать. лицо его сиять.
       -- Eh bien? -- спрашивать он консул.
       -- Eh bien, -- повторять драгоман самодовольный и весело, -- des succès, des succès et encore des succès!..
       -- говорить, говорить...
       -- антониади рад, мосок-самуил рад. пропаганда новый удар; десятый гость для пустой место находить... с что начинать приказывать мой отчет?
       -- с гость, с десятый гость! -- весело закричать консул.
       -- осман-паша из город энос приезжать за инструкция к валя-паша. Un bon Turc, un vrai Turc! старый, такой, какой мы нужно. ничто не понимать. калос
       христианос, как мы здесь говорить; я уже велеть сторона предупреждать он, чтобы не уезжать; извинять, я позволять себя сказать, что вы завтра сделать он визит.
       -- непременно, непременно! благодарить вы... какой вы молодец, monsieur михалак, вы весь уметь сделать. ну далеко что?
       -- теперь о пропаганда. на день приходить ко я кура-каф. я пока молчать об это. в этот дело быть нечто щекотливый, и потому я молчать и предпочитать принимать все на себя. приходить ко я кура-каф и говорить: "быть еще у мы в киречь-хан несколько униатский семейство. они хоронить свой покойник в один пустой место, на который быть прежде, давно, виноградник один грек. я задумывать искоренять весь это и предлагать этот человек обращаться в порт с прошение, чтобы кость этот болгарин приказывать перенести, куда хотеть. земля он. народ у мы, вы знать, простой, сказать: нет, мы в самый дело верно согрешать, что становиться униат, вот и кость наш родитель повыкидать! и переходить весь опять в православие". это кура-каф я все говорить и просить докладывать вы.
       -- что же вы он на это сказать? -- спрашивать богатырев.
       михалак придавать свой лицо особый род серьезный оттенок, который быть мы уже очень хорошо известный. оттенок этот означать: "теперь я притворяться. понимать это!" и мы понимать.
       -- я сказать кура-кафе (продолжать канкелларио невинно), что консул докладывать об это бояться, что русский не то, что здешний человек. они очень все религиозный и счесть такой дело за поругание святыня... а надо как-нибудь иначе. что ж, конечно, хозяин виноградник, один слово "хозяин", иметь право! мешать это нельзя.
       -- ну и что ж?
       -- кость выкидывать, и униат быть у митрополит и покаяться: возвращаться в православие. только неприятный то, что отец этот семейство посадить теперь турок в тюрьма. пропаганда платить за они подать, и польский священник иметь от они расписка, как всегда. они представлять, и этот толстый ариф-каймак-паша посадить они в тюрьма. надо они выкупать. мы с доктор чобан-оглу немного собирать. но надо еще. я уверенный, что это весь интрига виллартон; он очень сближаться с ариф и действовать даже в польза католик, чтобы только повреждать православие и мы.
       -- вот видеть! -- восклицать богатырев, обращаться ко я. -- разве можно он щадить!.. мы завтра же выкупать этот болгарин. давать знать они туда, чтоб они быть покойный. я сам поехать к митрополит и к паша. а сколько нужно еще деньги?
       -- не так много, -- отвечать канкелларио, -- пять-шесть лира, не много.
       богатырев тотчас же доставать свой портмоне и полагать 1 золото пред торжествующий драгоман.
       после это михалак приступать к отчет о свой свидание с антониади и мосок-самуил.
       -- самуил, бедный, очень рад. он в восхищение от мысль, что у он быть золотой медаль, тогда как даже у я серебряный. антониади тоже, кажется, довольный. впрочем, о служба у виллартон или у остеррейхер я он ничто не говорить. я не быть на то уполномочивать.
       богатырев замечать, что это уже я заниматься и что с один сторона мы, кажется, обеспечивать. потом он рассказывать он о записка и об огорчение английский консул, и я опять становиться жаль виллартон и становиться досадно, зачем это богатырев предавать уже до такой степень этот джентльмен на поругание... и кто же! этот злой хама?.-михалак слушать с умиление и потом, обратиться ко я, восклицать:
       -- Des succès! Partout des succès?! N'est ce pas, monsieur Ladnew? я издали увидать вы, как вы повертывать
       в кастро, и тогда же подумать: антониади наш!.. и там, вероятно, быть успех...
       рассуждать теперь, через столько год, я думать, что слово михалак быть очень простой и что в они не быть ни малый яд; но тогда, под влияние другой впечатление, я прочитывать в они какой-то фамильярность, какой-то поползновение на что-то, который я несколько раздражать.
       я пожимать только слегка плечо и молчать.
       -- как! -- с удивление спрашивать михалак, -- вы не находить, что у мы во все теперь успех и беспрестанный, хотя и небольшой, но очень важный по свой последствие, победа?
       я захотеться сказать он что-нибудь неприятный. я всегда удивляться, как это мочь богатырев так тесно и неразрывный сливать в поведение свой свой политический сочувствие с личный: про ненавистный михалак он даже и я, даже с глаз на глаз не давать сказать ничто худой; а к виллартон, лично столь приятный и добрый, он быть беспощадный; я до сей пора не знать, что приписывать это, крайний ли жестокость сердце и фальшивость богатырев или что-нибудь хороший, иной -- не знать.
       я, разумеется, понимать, что действовать по служба надо в тесный союз с михалак против виллартон; но зачем же быть точно как бы в самый дело искренний в свой дружба к политический союзник и в отвращение к политический враг? я казаться такой односторонность всегда что-то лишний и чуть не глупый.
       и на этот раз я захотеться отравлять хоть немного радость наш гадкий союзник, и на второй его вопрос я отвечать так:
       -- я согласный, что удача много; но я находить, что ругаться над могила униат все-таки не следовать. уж хорошо просто бы пообещать, что заплатить за они подать, как можно принимать на себя такой ужасный ответственность из-за такой пустяк. если бы здешний примат, как болгарин, так и грек, претендовать на образованность, иметь много искренность в религиозный чувство свой и не делать бы тайком всякий мерзость, не обманывать бы народ, так не нужно быть бы прибегать ни к какой "sacrilèges"... A то какой-нибудь архонт православный есть дом постный для ребенок и прислуга и потом тихонько бежать в локанд и жрать там мясо (михалак это делать). нет, это не только ужасный, это низкий и мелко!.. и народ не обманывать... он оставаться верный свой святыня, но в вождь свой он утрачивать вера, и прямой путь обращение и проповедь терять свой сила.
       я попадать метко... михалак покраснеть и смущаться; он отвечать довольно мягко:
       -- я это удивлять в вы, -- сказать он. -- конечно, я из деликатность должный быть простой лавочник болгарин кура-кафе упоминать о религиозность русский; но позволять... разве monsieur ладнев, человек столь начитанный и ученый... философ, можно сказать, -- разве он мочь верить, что быть душа? что такой этот душа?
       я засмеяться и возражать:
       -- один русский писатель... вы ведь здесь русский писатель не знать... он описывать, что у его отец быть крепостной лакей, который посылать учиться фельдшерский искусство. он заболевать, и когда отец писатель предлагать он причащаться, то он отвечать, что не мочь, потому что учиться анатомия и знать, что душа нет! теперь и я вы то же сказать, что и вы я: как это вы, господин михалак, человек умный, не стыдиться говорить то же, что этот слуга?
       это уже быть слишком! глаз михалак засверкать ярость: он побледнеть теперь и взволновать голос возражать совершенный вздор:
       -- бывать разный философия, но мы здесь человек практический и без они обходиться!
       богатырев быть, видимо, ужасно недовольный я за это. он так дорожить свой незаменимый драгоман! он молча и нахмуриваться есть, пока мы говорить, и потом,
       возвышать тон, почти до повелительность, обращаться ко я по-русски (михалак по-русски не знать):
       -- вы бы уж оставлять это... всякий иметь право верить или не верить, как хотеть...
       -- оставлять, оставлять, -- сказать я, улыбаться. -- довольно с вы и это.
       -- напрасно, напрасно! -- прошептать богатырев очень тихо и опять замалчивать.
       обед наш, начинаться так весело, кончаться мрачно... никто говорить не хотеться. после обед михалак уходить к себя, поклониться я очень почтительно, но издали; я спрашивать у консул, отправлять ли он ко я на дом тот бумага, который он приказывать давеча я переписывать к завтрашний курьер.
       -- отправлять, -- глухой бас, чуть слышно и вовсе не глядеть на я, отвечать богатырев.
       я уходить к себя домой, говорить про себя: много случаться сегодня такой, о чем надо подумать!
      
    XX
      
       как я быть рад вернуться домой! с утро я быть все с человек, и я быть так приятно сосредотачиваться и отдавать сам себя медленный и внимательный отчет во весь мой впечатление за этот оживленный день. я велеть зажигать лампа и затапливать оба чугунный печка в приемная с диван кругом стена и на узкий галерея, который служить зала. лампа засвечиваться; печь запылать тотчас; добрый старик христо и оба юноша мой большой и яни с особый радость и усердие, как будто они целый месяц я не видать, спешивать исполнять мой приказание. они весь улыбаться я, смотреть я в глаз. яни даже заговаривать со я первый; затапливать печка, он приподниматься немного и, опираться один рука на пол, взглядывать на я ласково и спрашивать:
       -- что это вы целый день не быть дома? мы без вы соскучиться...
       -- дело, яни, разный дело, -- сказать я.
       -- дело! -- повторять яни, качать голова. -- а вот для наш молодец, для большой, -- продолжать он, --дело не хороший!
       -- чем? что такой? -- спрашивать я с нетерпение (я так хотеться, чтоб они весь скоро уходить!)
       -- один лях офицер (такой здоровый!) нанимать себя дом на угол против мы. теперь, я говорить, большой, совсем к наш ворота не подходить: увидеть ты, и эффенди наш быть неприятность.
       -- конечно, надо теперь становиться еще осторожно, -- замечать я. -- но ты, большой, все-таки не должный слишком бояться и терять голова. яни правда говорить, хлопоты и неприятность быть мы с консул, и даже консул более, чем мы; но ты мы, не бояться, ни за что не выдавать...
       большой в этот время поправлять лампа, стоять ко я спина; он обертываться и, взглядывать на я кротко и покойно свой большой и томный серый глаз, сказать:
       -- я у вы, эффенди, ничто не бояться!
       -- вот и прекрасно, -- восклицать я и велеть они уходить и оставлять я скоро один.
       я быть ужасно рад, когда они, притворять за себя дверь, побежать с лестница, играть и толкать друг друг с громкий смех...
       -- наконец я один, я свободный!
       тяжелый ворота мой крепко-накрепко запирать. теперь поздно, и никто не ударять в они железный кольцо. голос добрый слуга мой утихать в дальний кухня. во весь окно мрак, и многолюдный город безгласный чернеть у подножие нога мой за высокий стена высокий двор.
       безмолвие, блаженный безмолвие!.. даже приветливый голубок, мучительный и милый друг мой утренний мечтание, теперь не ворковать у окно приемная мой, а спать на обнаженный ветка персик у сырой стена... только чугунный печь по весь комната пылать огонь и весело метать искра. там, правда, где-то на стол лежать порядочный кипа бумага, -- весь плод богатыревский самохвальство. бог с они! ночь длинный, и я не касаться они до тот пора, пока... о, мысль мой, мысль! где вы? давать собирать я вы, давать связывать вы крепкий связь ясный вывод решимость! как все тихо, боже!.. какой деятельный день быть сегодня! "успех, успех и еще успех!" -- изрекать сегодня этот мерзавец, который я так жестоко обличать в лакейский атеизм. так ли это? и у кто этот успех? у они с богатырев?.. мочь быть!.. и то я не видеть ничто выходить из ряд.
       но у я? у я, вот что важный! мой победа, мой удача, -- где они? я хотеть сознавать, перечислять они! конечно, я хорошо оборвать бояджиева... и это не только сходить я с рука, но я суметь так взяться за дело, что бешеный и смелый остеррейхер оставаться довольный и давать я даже доверительный поручение. я почтительно (как следовать человек охранительный дух) доказывать консул, что он быть грубый и неправый в свой шутка над мой отношение к семья антониади; я стереть почти с лицо земля ядовитый клеврет наш михалак только за один неприятный оттенок фамильярность в тон, возбуждать во я какой-то смутный беспокойство. все это так; но все это так ничтожно и так пусто! она, она что сказать и что сделать сегодня? как взглядывать? как сидеть? когда краснеть? при какой свой или мой слово? она ведь не сказать любить... полагать... нет, она не сказать любить!.. но разве это нужно?
       и я вставать с диван и начинать ходить, еще глубоко, еще внимательно думать... печь все пылать; лампа тихо светить; город безмолствовать; в окно быть мрак... и я весь думать и думать, и биться, и блаженствовать в один и тот же время. тонкий недоумение этот не отравлять мой задумчивый и бодрый радость, они лишь слегка подстрекать мой рвение приходить скоро к вывод...
       как действовать впредь?.. до сей пора я все остерегаться. до сей пора я не спешивать... но теперь!.. этот дочь, в угода я одевать по-турецки... этот уговор приходить иногда и до обед, когда муж в контора, этот стремление доверяться я, полагаться на я, когда дело идти даже о торговый и гражданский интерес этот муж, богатство и труд который она пользоваться и дышать. нет, это много, очень много. она хитрый, она осторожный. и если она обнаруживать столько сразу, то участь ее сердце решать -- она я любить и, вероятно, готовый на весь... а если она хотеть только я увлекать и дружба, и кокетство? нет! это ясный: она готовый на весь. но я?.. готовый ли я на весь? у я быть и тогда свой нравственный критериум, в иной случай довольно строгий.
       он быть мой, этот критериум, мой собственный, долгий взаимодействие внимательный ум, добрый сердце и страстный фантазия утверждать и гордость взлелеять. я не быть нужда до то, быть ли он пригодный для остальной человечество или нет. мой тогдашний нравственный чувство он удовлетворять вполне и -- что же много? так я думать в этот веселый год молодой самомнение!..
       склонять в раздумье голова на рука мой, в безмолвный простор мой турецкий жилище, я вспомнить и представлять себя пример. я вспомнить, хотя и смутно как-то, один лицо из диккенс. почтенный старец, простодушный, добрый, ученый, седой младенец кабинетный труд. у он молодой жена; она желать пребыть он верный, даже вопреки дурной влияние родной мать. она жалеть, чтить, она любить свой честный и невинный старец. вот если б я встречать такой чета... о!.. я не мочь более сидеть и вставать, чтобы в движение находить новый исход и опора мысль. такой чета, конечно!.. и если б юный супруга такой старец подходить бы сам (сам, непрошенный) ночь к дверь мой комната, я сказать бы она: "бежать, бежать скоро, пока никто ты не видать, молиться... уснуть и забывать этот ночь... не омрачать он чистый и тихий закат... не осквернять высокий святость душа твой... даже и со я (понимать ты -- со я!) это быть осквернение твой храм!.."
       и на что я диккенс! вот здесь на угол недалеко торговать в табачный лавка почтенный и добрый турок гуссейн. он сидеть на прилавок с окладистый борода, лицо его кротко и бледно, чалма чистый, белый, густой бровь черный борода. у он такой милый котенок, серый, полосатый, веселый, и он они так любить. сам холодный изверг наш михалак, и тот говорить про он с чувство: "прекрасный человек! никогда он никто даже из христианин не обижать! святой человек!" пусть по неожиданный и ужасный случайность война или другой событие этот старец гуссейн доверять бы я молодой жена и весь гарем свой, чтоб я они хранить. быть ли хоть тень сомнение, что если бы сам бог, один только бог мочь знать и видеть мой поступок, то они быть бы так же точно чистый и праведный, как быть бы праведный в присутствие гуссейн или на многолюдство базар!.. или если бы друг (быть мочь, и сам по себя не особенно интересный) страдать бы по жена свой, любить бы она нежно, ревновать бы она не из самолюбие, не из страх чужой перешептывание и насмешка, а из боязнь лишаться ее расположение, -- неужели я не отталкивать бы даже грубо жена этот бедный друг... я не подлец, и слабый герой тургенев и жалкий его подражатель я не быть и быть не хотеть, несмотря на весь пыл мой воображение, на весь алчность мой ненасытный, неутомимый тщеславие... самоуничижение "сороковой год" я знать не хотеть, я оно презирать. я хотеть быть правый пред высокий судия мой, пред сам себя!
       антониади не гуссейн; антониади не старец диккенс, невинно греть у камин хладеть нога! антониади не друг влюбленный и страдать, он сухой и холодный хам; он один из тот европейский буржуа, который весь род я до фанатизм, до глупость ненавидеть.
       и пусть бы он быть не старец и не друг страдать. нет, нет! вот пусть бы он быть, например, такой, как этот "елико. взглядывать на этот рост и плечо атлет, этот славянский русый скобка волос, на чистый, большой, юный темно-серый око. как длинный чорный стрелка этот ресница. полюбоваться на этот пестрый курточка, на красивый складка шаровары, на жесткий и большой, но прекрасный форма рабочий рука, на бессознательное сочетание сила и женственный стыдливость его движение. этот простой вера в мы, русский, в непобедимость защита мой! и вот если б он, этот большой, избирать себя подруга-отроковица, такой же невинный и простой, как он сам, -- разве этот девушка не быть бы для я дочь, несмотря на то, что я сам еще молодой?
       я ударять кулак по стол и сказать громко, как будто я говорить он сам: "оставлять со я она на год и много и верить, что ты отдавать она родной отец!.. да!"
       но этот коммерсант, этот европеец! это ужасный! плечо его немного узкий; борода расти почти из глаз! ну что это! из homme honnête, ferme et laborieux, как любить выражаться прогрессивный француз. покойный, твердый, приличный даже! "банабак!" нет, он и не банабак восточный! его хамство тонкий, самый вредный для жизненный поэзия! просвещенный общечеловеческий хамство! в он даже греческий мало; в он нет тот симпатичность, который мы видеть нередко в какой-нибудь усатый и грубый капитан парусный греческий суд; наивный сочетание патриотический самохвальство, набожность, отчаянный отвага, корысть, ложь и добродушие. в немой и это нет. за что и на что он щадить, сказать?.. и разве я забывать его тон в царьга-рада, его улыбочка, он томно-самоуверенный взгляд, его твердый и пошлый возражение... "пирронизм! пирро-низм! во все сомнение!" или: "то, что вы сказать о живописность восток, все известно". каково! это он я говорить. ну, хорошо!..
       довольно отречение! довольно нестерпимый тоска и одинокий уныние... я иметь особый право, право высокий потребность.
      
       я должный наслаждаться; ведь я
       крит, младой мудрец,
       рожать в роща эпикур
      
       а он?
       нет! я не отказываться от она. она сам не хотеть мой отречение... и к то же разве я знать ее прошедшее? если другой?.. она столько странствовать, так часто оставаться один без муж, когда то требовать их дело. а если она он обманывать прежде, но так искусно и умно, что не возмущать до сей пора он счастие? зачем же я быть так простой, так глупый, так наивный? не правый ли быть блуменфельд, взывать ко я так часто и так несносно с укор: "молодой человек! молодой человек!" (смешной человек! наивный человек!)!.. нет, я не отказываться от она.
       но весь этот размышление мой быть внезапно прерывать удар кольцо в ворота.
       я быть взбесить.
       кто же это и так поздно вздумать я тревожить?
       стук усиливаться. из кухня послышаться голос яни и христо. и кто-то из они кинуться с фонарь через двор к ворота. переговоры у ворота длиться недолго.
       посетитель впускать.
       я смотреть внимательно из высокий окно мой вниз на темный двор. человек различать быть невозможно, но показываться рядом два фонарь; наш быть простой, стеклянный, который светить тускло, но со весь сторона; у гость быть фонарь европейский, с толстый круглый стекло, который одинокий большой глаз ярко сверкать во мрак. глаз этот двигаться, бросать пред себя продолговатый и неровный свет, но владелец фонарь казаться от этот погружать в еще большой тьма.
       я следить с досада и не мочь вспомнить, у кто я видеть такой фонарь.
       только приближаться к крыльцо, неожиданный гость приподымать фонарь к лицо свой, и я увидеть, что это быть сам антониади.
       боже мой! что такой? уж девятый час вечер. для турецкий провинция это очень поздний час. это ночь. что хотеть от я этот "честный" супруг и "образованный" коммерсант?
       как всегда бывать в подобный случай, в ум мой мелькнуть несколько догадка, один другой нелепый и несообразный, но самый простой я и в голова не приходить.
       я приветствовать он как можно радушно и спрашивать, что приписывать, что он потрудиться по грязь, ночь приходить в этот дальний квартал.
       антониади желать быть любезный и, перекачнуться по привычка свой чуть заметно с каблук на носок и опять назад, отвечать улыбаться:
       -- я за множество хлопоты не удаваться до сей пора побывать у вы. я не считать первый визит, который быть мой долг. -- и, оглядывать мой галерея, он прибавлять: -- как у вы хорошо! это то, что англичанин звать home!.. очень хорошо. в старый турецкий, в ваш вкус.
       последний слово он сказать с особый почтительно-дружеский ударение.
       -- это правда, -- отвечать я, -- я до отчаяние доводить убранство в европейский вкус. особенно, если оно дешевый.
       антониади на это снисходительно замечать:
       -- да, у восточный человек быть свой стиль. и потом, помолчать, продолжать:
       -- вы сегодня быть у мы? жена мой я весь передавать.
       "как все?" -- подумать я с мгновенный ужас и ждать свой приговор.
       -- насчет господин остеррейхер и виллартон, -- объяснять антониади. -- но она не совсем ясно и подробно передавать я весь это, и я очень быть бы приятно слышать весь основательный от вы сам. я просить у вы тысяча извинение и надеяться, что это не слишком вы затруднять.
       я начинать передавать он все подробно; рассказывать он даже смеяться о мой схватка с бояджиев (маша я забывать об это сказать, потому что с она я быть не до это).
       антониади быть чрезвычайно внимательный; все чуть-чуть усмехаться, гладить рука конец бакенбарда. а я быть рассеянный и несколько раз даже чувствовать, что говорить наобум и вот-вот сейчас останавливаться; потому что мысль мой быть совсем не в австрийский консульство и не в коммерческий суд и о бояджиев вовсе я в этот минута не думать. я тревожить в этот время совсем другой мысль. я смотреть на этот белый, больший, очень красивый и безукоризненно (не по-здешний) выхоливать рука и не мочь никак освобождаться от вопрос: целовать ли маша этот рука? и когда целовать, то как -- по движение известный чувство или из дружба и уважение? она сказать: "вы понимать, что мой отношение к муж хорошо, чем вы думать..." когда ж я понимать? когда?! я хотеть понимать, постигать все до глубокий тонкость сейчас же... рука хороший, но разве в это дело! сам он, сам... впрочем... боже мой... я не то говорить... я путаться... о ужас! он что-то я говорить, должно быть очень нужный... я ничто не слыхать... я слышать только: "и давно это?" что это? что давно? -- не знать! я встрепенуться через сила и сказать наугад:
       -- давно ли? право не знать.
       -- как же это? -- спрашивать антониади с преднамеренный тонкость и недоверие. -- вы, вероятно, это хороший всякий знать; но... я не сметь настаивать. дипломатия иметь свой тайна... хотя... я думать... конечно...
       -- что вы думать?
       -- я думать, что г. богатырев сам не намерен скрывать от публика тот недоброжелательство, который существовать теперь между русский и великобританский консульство.
       (вот оно что! вот о чем он спрашивать: "давно ли они расходиться?")
       -- нет, право, я не мочь вы наверное определять этот срок, -- сказать я. -- ссора явный не быть никакой... г. виллартон слишком уж деятельный и живой характер; он слишком следить за мы... это не всегда удобно. но он добрый человек и прекрасный собеседник. хорошо знать восток...
       антониади сделать отрицательный движение голова (снизу вверх, по-восточный) и возражать с сожаление:
       -- восток он знать; но характер он для восток годиться. здесь любить человек иной род... он слишком подвижный и слишком просто себя держать. между христя ана он очень не популярный, а это жаль.
       -- почему? -- спрашивать я.
       -- мой мнение то, что христианин хорошо жить в турция, когда россия и англия заодно. это согласие подавлять образ действовать на турок. этот общий правило можно применять и к местный условие: христианин сильно, когда русский консульство в союз с английский.
       (он хотеться быть английский драгоман и в тот же время служить мы "аза" в тиджарет, подумать я.) и потом спрашивать:
       -- однако что ж я сказать г. остеррейхер от вы именно? не хорошо ли вы сходить сам и выражать австрийский консул ваш сожаление, если вы не хотеть принимать его предложение.
       -- да, я тоже полагать, что надо сходить сам, хотя это очень неприятно. я не желать бы восстановлять против себя господин консул. время такой смутный! можно ожидать даже всякий опасность. это ужасный! в крит, вы слышать, опять быть избиение... консул здесь -- наш единственный опора... хороший консул в турция -- это иногда якорь спасение жизнь и собственность. но удостоять я, пожалуст, ваш совет: что я сказать г. остеррейхер в мой оправдание?
       я воспользоваться этот оборот разговор, чтобы польстить он.
       -- я никогда не поверять, чтоб эллин и притом такой высокообразованный, как вы, нуждаться в совет такой род, -- сказать я.
       антониади сделать томный глаз и наклонять молча голова в знак благодарность за комплимент.
       -- я не здешний человек и плохо еще знать здешний
       человек и потому просить еще раз ваш совет, -- настаивать он.
       -- сказать он просто, что вы некогда и что сам ладнев, когда передавать вы это, еще не знать, что вы уж уговариваться с г. богатырев о служба при тиджарет. я полагать, это быть достаточно.
       -- да, это так. но если я решаться принимать предложение виллартон, тогда остеррейхер это быть обидно. для английский драгоман находиться время, а для австрийский нет. боже сохранять я создавать себя здесь сильный враг! у я быть семья.
       значит, я угадывать, он хотеть быть почетный английский драгоман, и, видно, правда говорить маша, что она мало иметь на он влияние. подумать, однако, немного, я решаться весь этот дело взять на себя помимо богатырев и уклоняться от дух он инструкция: показывать, что мы все равный. я иметь и право, и средство говорить прямо от себя, в вид то, что мочь со день на день сам становиться во глава весь адрианопольский и фракийский дело подобный род. решаться действовать по-своему, я начинать так:
       -- послушать, мсье антониади. я быть с вы прямой. вы знать, что г. богатырев мочь очень скоро уезжать? вы понимать также, что без он весь русский интерес до самый мелкий быть на мой ответственность? я же не скрывать от вы, что я быть очень неприятно, если вы быть служить у виллартон.
       -- жена мой уже передавать я ваш взгляд на этот вопрос. она даже говорить о какой-то дезертир.
       -- да, он здесь, внизу, и я мочь вы он даже показывать, потому что вы один из хороший у мы здесь представителей христианство. правда, он болгарин; но так как
       идти борьба между католичество и православие, то
       мочь быть сомнение, что честный грек скоро сохранять тайна, чем какой-нибудь бояджиев, связывать свой
       интерес с уния, австрия и поляк.
       -- конечно! -- пожимать плечо, сказать антониа-ди. -- кто же становиться думать об общий и серьезный политический вопрос, когда дело идти о безопасность бедный юноша, почти ребенок!.. это быть бы неблагородный!.. жена мой я весь это рассказывать, и я понимать вы вполне.
       -- но...
       он заминаться, посмотреть на я внимательно и, подумать, решаться тоже ясно высказываться.
       -- время смутный, -- сказать он, -- английский консул в случай волнение и опасность большой сила! если б, я говорить, например, если бы критский восстание приводить к европейский война; если бы (вы понимать, это говорить во я беспокойство семьянин и собственник), если бы россия двинуть сюда войско, можно ли ручаться, что в турка не просыпаться старый янычарство? не быть ли мы убивать, как собака... я ведь отец семейство, мсье ладнев, и жить труд!
       говорить это, антониади оживляться, глаз его блистать и глядеть на я вопросительно и смело.
       -- полагать так, -- отвечать я, -- хотя я почти уверенный, что война не быть; а что касаться избиение, то едва ли турецкий правительство допускать это там, где сам христианин не обнаруживать явный намерение восставать. порт невыгодно без крайность восстановлять против себя общественный мнение даже и на запад... но пусть быть по-вашему. что же значить тут английский консул?.. во время дамасский избиение весь консул принуждать быть отдаваться под охрана паша; один английский ничто не бояться, как будто он быть в заговор. в крит, в 58-м год, когда при вести-паша турок город канея грозиться перерезывать весь греков, бить стекло конака и влачить за нога труп молодой грек, который в угода они вести-паша велеть удавливать. что делать г. онгли, английский консул? в тот время, когда весь другой консульство быть полный семья христианин в надежда на то, что толпа не решаться посягать на флаг великий держава, г. онгли запирать наглухо свой дверь и не пускать никто. я уверенный, что и наш милый, веселый и даже очень добрый виллартон сделать то же самый или в этот род. нация великобританский -- истинно великий нация по дух, и потому на представитель она отражаться этот величие. они никогда не впадать в этот пошлый смешение личный нравственность с ненужный и глупый политический моральность.
       -- это правда, -- произносить антониади тихо и значительно. -- английский нация истинно великий! постигать ее дух не легко иностранец! я несколько год проводить в англия и не сметь сказать, что я постигать она. даже внешний вид -- что-то странный. я помнить первый день мой приезд. толпа народ, экипаж; какой-то молодой девица играть пред гостиница на скрипка! пушка палить почему-то. приезжать откуда-то какой-то генерал или адмирал, я не понимать. в гостиница курить не позволять в нумер. это быть я мучение! этот парк, это богатство, этот строгий нравственность семья! и в тот же время наш греческий матрос с торговый судно рассказывать я, что к они на корабль являться целый партия очень красивый девушка известный род и просить даже не деньги, а воображать! пакля! старый пакля, чтобы продавать она и купить себя хлеб. потом -- этот слуга! слуга, с который вы быть обходиться фамильярный, счесть за унижение служить у вы. "вы не джентльмен!" все это так странно, так глубоко даже, я позволять себя сказать... великий нация!
       я слушать он не без удивление. никогда еще я не видать он столь одушевленный и многоречивый. в этот минута он в первый раз я немного понравиться; я и сам, никогда не бывать в англия, быть в этот именно смысл англоман, оставаться русский, быть мочь, иногда и до фанатизм, то быть я желать бы, чтобы россия быть так же глубокий и самобытный в свой руссизм, как англия в свой нрав; чтоб она скоро дорастать до англия, от корень до цветок и плод отличаться и от она, и ото весь европа.
       -- мы отвлекаться, прощать! -- сказать антониади. -- оы хотеть выражать ваш мнение о г. виллартон, кажется?
       -- да, -- отвечать я. -- этот виллартон такой милый, веселый собеседник, с который я так любить кататься за город верхом; он не стесняться, когда сено-джемский кабинет находить это выгодный, распалять и здесь мусульманский страсть и обагрять кровь весь этот мирный и тихий улица фракийский садиться и город. в такой минута, если вы опасаться, не надеяться на он. вы хотеть знать мой мнение, вот оно.
       антониади молча и с некоторый оттенок подозрительность смотреть на я; наконец, собираться с дух, сказать:
       -- но ведь свой драгоман, свой employé, так сказать, он пощадить бы?..
       видеть его колебание, я решаться наносить он последний удар и начинать так:
       -- как вы угодно, вы хотеть совет, я вы он давать. повторять вы, что я весь это говорить вы от себя. из разговор г. богатырев я замечать, что он относиться ко весь этот дело равнодушный, чем я, он, мочь быть, и все равный, быть ли вы драгоман у другой консул или нет. что ж, он, мочь быть, опытный, способный я; но всякий действовать по-своему; оно и верно. я прямо предупреждать вы, что при весь мой желание быть полезный вы и m-me антониади, я, раз оставаться управляющий, тотчас же сменить вы, лишать вы должность в тиджарет, если вы быть английский драгоман. а вы сам знать, что при умеренность и такт, который у вы такой бездна, вы, служить в тиджарет, мочь сближаться с сам турка. супруга ваш русский подданная; иной дело можно быть переводить на ее имя и действовать прямо под русский флаг. познакомиться с бей, с тефик-бей, он прекрасный человек; с ахмед-бей, он род грек и христианин несколько жалеть; с изет. посылать m-me антониади знакомиться по гарем; это ее занимать, сказать она, чтоб она ото весь турецкий дама уплата визит не ждать. у они быть свой глупый гордость, на который советовать не обращать внимание,
       быть мочь, это и не гордость, а робость какой-то. сближаться, главное, с наш михалак канкелларио, он вы весь научать; он и с турок короче знакомый. он вы открывать разный ход. а в случай опасность (который, вероятно, и не случаться) опять-таки супруга ваш русский подданная и прежде все другой иметь право на убежище в русский консульство, а за она, разумеется, и пред вы этот дверь всегда быть широко раскрытый. и богатырев, и я, весь равный мы суметь, я надеяться, оправдывать доверие, который мы удостоить, и представлять здесь россия -- такой честь, что из-за она и опасность стоить подвергаться, если нужно. не беспокоиться за ваш семья ни в какой случай. я уверенный, что здешний турок даже и не посягать на русский консульство. а пока для ежедневный интерес с вы совершенно быть достаточно, с один сторона, ваш эллинский паспорт, а с другой -- этот должность в тиджарет, который (прибавлять я улыбаться), извинять, я вы непременно лишать, если вы поступать к виллартон, который, впрочем, я очень любить. если хотеть, мочь он это даже и передавать.
       -- Quelle idée! -- восклицать антониади и потом прибавлять тоже с улыбка: -- что ж делать! надо соглашаться с вы. все знать, что г. богатырев и предшественник его суметь так поставлять здесь свой консульство, что оно влиятельный все! к то же и соглашаться не очень трудно. я от русский политика сам не хотеть отделяться совершенно. она благодетельный в этот страна, и только один мечтатель "великий эллинский идея" распространение эллада до балканы или даже дунай мочь быть в среда грек враждебный здесь этот осторожный и умеренный политика. я, вы знать, не из их число.
       -- знать, оттого мы вы так и дорожить.
       после это антониади несколько время что-то молча улыбаться, как будто вспомнить о что-то веселый или приятный. потом сказать все с тот же легкий улыбка:
       -- к то же, вы знать, les femmes! Ah! les femmes... я всегда говорить: "муж глава, полагать, но жена шея". шея вертеть голова. жена мой такой руссофилка, я сказать бы патриотка даже, если б она не быть замужем за эллинский подданный. она тоже не очень хотеть, чтоб я служить великобритания. Il faut subir cette douce influence!.. -- и он простереть даже рука и опускать голова в знак смирение.
       мы пробеседовать с он после это о разный предмет почти до полночь. уходить, антониади вспомнить, что маша поручать он передавать я приглашение приходить иногда по вечер почитать с она вместе что-нибудь русский.
       -- когда же приказывать? -- спрашивать я.
       -- когда угодно, -- сказать антониади. -- она любить поэзия и сказать я имя один старый ваш поэт. не мочь вспомнить... Зу... Жу... шу... Pardon!..
       -- жуковский?..
       -- да, да! она хотеть он вспомнить, и у она быть, но не все тома... нет ли у вы? она просить вы также передавать от она то же самый приглашение и г. богатырев, если он это не наскучивать. маленький литературный вечер, en petit comité.
       я поблагодарить, и мы дружески прощаться.
       опять засвечиваться круглый глаз его фонарь во мрак; стукнуть железо ворота; опять воцаряться вокруг я безмолвие, опять я быть один сам с себя.
       -- странный день, странный день, -- день разнообразный впечатление, день досада, гнев, колебание, любовь и несомненный удача!..
       и какой путь почти незаметно проходить с наш первый встреча на босфор!.. где теперь этот тихий гордость г. антониади в обращение со я, тогда ненужный и неизвестный он человек? где этот насмешечка: "пирронизм!" и т. п. нет и след этот тон... конечно, он держать себя хорошо и с достоинство, в тон его и прием нет ничто унизительный... но я он становиться нужный теперь. завтра, послезавтра у я опять быть (как быть тут с год то назад) в рука известный он доля власть. и вот он я слушаться; он просить мой совет, немного даже заигрывать со я, вопреки свой серьезный и сухой природа. и я рад это, я торжествовать...
       и вдруг я вспомнить давишний грубый шутка богатырев ("для ваш будущий благо!"), вспомнить мой негодование, мой косвенный он месть в вид оскорбление, наносить любимый он михалак, -- вспомнить весь это и восклицать мысленно: "неужели же этот человек, грубо называть вещь по имя, так часто бывать правый?.." "начальнический эксплуатация", -- сказать я давеча в негодование. я и теперь не хотеть этот низость... не то, не то!.. однако... без вина человек, безо всякий происки условие жизнь и отношение наш с этот человек становиться незаметно совсем иной, что быть в день первый встреча наш на берег босфор... тогда он ужасаться то, что я сказать неосторожно: "я не нравиться христианский семья на восток", и, видимо, не желать я видеть у себя в дом. теперь он звать я часто, читать жена русский поэт; теперь если он и сказать я при случай: "пирронизм!", то музыка возглас быть другой, не ядовитый, а почтительный или ласковый. что виноватый я, что судьба посылать я такой случай влиять на его интерес!.. "Des succès, des succès et encore des succès! бывать и у мы роман, бывать и у мы кой-что!.." негодяй михалак!.. ненавистный человек!.. как ты отвратительно, как ты подло умный! с это-то заключение я уснуть в ожидание "будущий благо".
      
    несколько слово от издатель.
      
       здесь в рассказ ладнев перерыв. в рукопись, присылать я он родной, я находить после двадцатый глава несколько неоконченный отрывок; иной из они довольно длинный и наполнять повторение один и тот же и побочный подробность о политический дело; другой, напротив то, слишком краткий и даже похожий на какой-то конспект.
       например:
      
       (удача официальный обед. -- паша: хамид, ариф, осман. -- билетик на тарелка с имя. -- виллартон все волноваться; заранее как будто шутя приподымать салфетка, искать свое имя. -- недовольный; рядом с канкелларио. -- порядок соблюдать богатырев строгий; придираться нельзя. -- остеррейхер и виллартон вице-консул; но остеррейхер назначать в адрианополь рано. -- де-шервиль и булгаридис (эллинский) оба консул. -- они занимать место по сторона хамид (haut-bout), двое младший паша около хозяин дом (bas-bout). -- австриец и виллартон ниже они vis-à-vis; a я и канкелларио ниже де-шервиль и булгаридис. -- краткий и очень недурной речь остеррейхер на турецкий язык: он поздравлять генерал-губернатор с прибытие в новоучрежденный вилайет. -- сладкий улыбка сердитый австриец. -- виллартон очень все недовольный и очень плохо это скрывать; неудовольствие между он и богатырев еще много усиливаться. главный досада, я думать, за то, что не он первый, а русский консул догадываться оказывать новый паша такой внимание.)
      
       далеко я находить особо начинать и неоконченный описание какой-то праздник в порт.
       вот оно:
      
       "быть иллюминация: на обширный и пустой, как плац-парад, двор играть военный музыка; толпа народ разный вера тесниться во весь длина темный улица против конака. в приемная паша собираться приглашать почтенный гость. сердитый и милый мой чудак остеррейхер быть в мундир с полковничий эполет, с прекрасный густой плюмаж из белый и красный перо на треугольный шляпа; он греметь огромный шпора, рыцарски рассыпаться пред мадам де-шервиль, жена французский консул. сам французский консул быть в чорный фрак и белый галстуха с красный ленточка légion d'honneur в петлица.
       он, по обыкновение свой довольно ко все равнодушный, быть рассеянный и все искать заговаривать с кто-нибудь об охота, свой единственный пристрастие. виллартон казаться печальный настолько, насколько он мочь при свой живой и легкомысленный характер.
       когда мы с богатырев входить в приемная, он в угол на диван что-то с жар, хотя и очень тихо, говорить новый каймак-паша-ариф.
       они сближаться все тесно и тесно...
       увидать мы, виллартон вскакивать и почти подбегать к мы, протягивать мы рука, как искренно обрадовать друг. впрочем, он и в самый дело, быть мочь, рад быть мы видеть... он нужный быть прежде все -- борьба, движение, жизнь, и он и враг политический быть рад, лишь бы они быть не скучный.
       я понимать он хорошо с этот сторона, и это он я нравиться. без он быть бы скучно в адрианополь... побеждать он быть так приятно!..
       однако я тревожиться. весь местный примат, и православный, и католик, приезжать один за другой. богатый католик и почетный консул мелкий держава: дания, швейцария, бельгия, голландия уже давно восседать тут с супруг: петрак врадетти, бертома гверац-ца, франсуа врадетти и фредерик гверацца, фредерик врадетти, франсуа гверацца, антуан гверацца и жорж врадетти... они быть очень много: все купец, все родня, весь толстый, все скупой, весь деятельный орудие римский пропаганда, весь враг мы, православие и грек, враг, стараться всячески завлекать болгарин в униатство... весь союзник остеррейхер и де-шервиль. при вид их михалак канкелларио (он надевать сюда сюртук новый и орден станислава в петлица), кажется, забывать на время свой на я злоба за то, что я так недавно почти называть он "лакей" за его неверие; он подходить ко я близко и, глядеть на весь этот западный буржуазия, собираться как-то глупо в один куча, шептать я... нет, он не шептать... он шипеть, сверкать взор:
       -- вот оно весь "мышиный гнездо" вместе! все понтикопеци! ах, когда бы доживать до разрешение восточный вопрос... показывать бы они...
       -- а разве быть средство они отмщать за весь их интрига?..
       -- быть, быть! -- говорить михалак. -- только чтобы мы быть живой; мы находить!..
       я едва слушать его адский речь... в другой время я такой злой речь он любить... делать зло во имя вера и отчизна противник свой так приятно... но теперь я не до то... восточный вопрос еще не разрешать; час отмщение не ударять... а маша и муж она не ехать!..
       вот хадж-петро приезжать и другой грек-купец; вот сгибаться подбегать к генерал-губернатор и касаться его пола молодой и богатый болгарский архонт карагеоргиев, он щеголять в тепло пальто-сак с бобровый воротник и в феска; вот серьезный и почтенный доктор ступа со свой худощавый ступино; она без перчатка, но для парад надевать на султанский празднество какой-то чуть не мужской двухбортный коротенький жакеточка из желтоватый трико с большой стеклянный пуговица...
       приезжать и добрый наш чобан-оглу со свой неприятный докторша. он выбривать себя на этот раз подбородок; но на затылок его видный из-под воротник какой-то шнурок: должно быть, обрывок вешалка. мадам чобан-оглу закутываться в широкий бурнус из белый кашемир с кисть и задрапировываться весь так странно, что бурнус становиться похожий спереди на огромный салфетка, который завешивать огромный ребенок, чтоб он не пачкаться за обед... она мимоходом поглядеть на я сладострастный... я отвертываться. чобан-оглу приседать пред паша и пред г-жа де-шервиль... глаз жена его сиять, и лицо ее пылать тщеславный смущение и радость, когда генерал-губернатор, не вставать с кресло, приветствзад они с муж поклон с приятный улыбка...
       антониади весь нет!.. а я так стараться весь этот день! и так я быть трудно и стыдно... я хотеться непременно добиваться, чтобы супруга антониади быть сопричислять хамид-паша к лик здешний архонт и чтоб они не забывать приглашать в конака...
       я не хотеть говорить об это свой, ни консул, ни то более это михалак. я стараться устраивать это чрез греческий консул...
       он извещать я, что желание мой исполняться. однако они весь нет...
       наконец один из греческий купец сказать я: "а вот новый член тиджарет со свой кокона!.."
       они входить...
       откуда она доставать этот свежий жонкиль? и как хорошо придумывать она украшать они и свой коса чорная, и чорный бареж платье на грудь!..
       музыка на большой двор все играть... свет от плошка колебаться, и толпа тесниться к решетка..."
      
       окончание это отрывок я вовсе не находить; но на тот же страница карандаш написать: нужно ли это? и много ничто. видно по все, что автор этот воспоминание становиться все много и много тяготиться свой труд и не знать долго, как от он освобождаться. даже почерк его становиться гораздо плохо, чем в начало рассказ. иной место я совсем не мочь разбирать.
       какой-то сомнение, какой-то болезненный чувство, подобный раскаяние или досада, заметно терзать он...
       потом он, должно быть, или побороть он, или под влияние новый и случайный впечатление опять примиряться со свой воспоминание. я так казаться, потому что после перерыв рассказ идти опять довольно правильно.
       догадка мой скоро оправдываться: между другой бумага ладнев, тоже высылать я он родные находить несколько страница, который объяснять я даже и внутренний смысл его колебание и смущение...
       вот этот страница:
      
       15 декабрь 1879 год.
       "зачем я начинать этот несносный, этот мучительный рассказ? что я за дело теперь до этот маша? что общий между тот ладнев и я? я начинать писать это в один веселый минута, когда я осмеливаться (да, осмеливаться -- несчастный я) подумать на мгновение, что и для я песня жизнь не совсем еще спеть.
       тогда, когда на персиковый ветвь ворковать мой бедный голубь, у я быть такой множество желание, я так любить в тот время жизнь... самый страдание я иногда невыразимый нравиться...
       а теперь?
       теперь я хотеть один -- забвение, покой. но какой покой? всякий лишний звук, всякий лишний движение ненавистный я в иной день до ужас.
       с человек я видеться по нужда. я нельзя не видаться с они! но даже самый искренний друг не мочь давать я то, что нужный человек для то, чтобы быть веселый: телесный сила, любовь к борьба житейский, честолюбие, здоровье, вера в какой-то близкий и привлекательный будущее.
       я становиться находить блаженство в равнодушие. я иногда искать желание, я с любопытство иногда спрашивать себя: "как это возможный ничто не желать, кроме необходимый пища, мирный сон и легкий молитва, и все без усилие. не мочь быть, я верно что-нибудь желать! я только не сознавать еще ясно этот новый желание мой!"
       и вот с такой мысль я недавно стоять в церковь я слушать, креститься, как дьякон молить бог о "мир мир", "благорастворение воздух, об изобилие плод земной, о власть, об епископ наш; креститься все, и я креститься... но я хотеть бы отыскивать что-нибудь личный, иной, особый, нечто такой, что нужно только я один и о чемя бы мочь возносить совсем особый, горячий, личный молитва сердце. искать и не находить. я видеть столько горе и грех от исполнение не только самый страстный, но даже и самый невинный и бескорыстный желание наш, что не понимать теперь: зачем искать, хотеть, когда не хотеться? зачем? я думать об это; я вспоминать странный событие последний год мой жизнь; я видеть духовный нить, связующий их, непонятный для глупый практический разум, для вера ясный как день... я видеть этот дивный нить, и страшный, и отрадный. мысль мой снова овладевать тот тайный жизнь, который открывать только вера, и когда диакон становиться молить о христианский кончина жизнь наш, "безболезненный" и "мирный", и о "добрый ответ на суд христов", я вдруг почувствовать желание полагать глубокий поклон и вставать с земля не скоро, и, касаться лоб пол, думать: "вот это, конечно, и только это я должно желать".
       и после этгого я писать об этот маша! думать о любовь, полуидеальный, получувственный, делать зачем-то усилие ум, чтобы вспомнить, что быть прежде и что быть после...
       да, если бы вспоминаться всегда ровно и легко, то отчего ж бы не рассказывать? это правда мой жизнь, это быть.
       но не всегда вспоминаться легко, надо думать, надо мыслить, -- взот принуждение, страдание. зачем страдать? кто такой страдание полезный? и сам я не знать в тишина мой медленный, предсмертный тоска, что я приятно -- весь забывать или все вспомнить.
       приятно вспоминать только то, что помниться без усилие, не делать усилие, вот теперь земной рай мой старость вот мой идеал!
       и все, что я видеть теперь вокруг себя, и все, что я слышать, и все, что я желать, так не похожий на то, что я видеть тогда, на то, что я тогда слышать, на то, что я желать в тот время.
       я не видеть пред себя ни фиалка, который расцветать так рано в сырой расселина между камень лестница на мой двор; ни сад блестящий шелковица, ни минарет, ни старый и прочный каменный мост с золотой арабский надпись над широкий и мутный марица. теперь я видеть пред себя белый снег и высокий сосна... один и тот же с утро и до вечер. я видеть они только из окно, и выходить, как другой, не сметь и не в сила. на дорога, недалеко от окно мой стоить русский дровни; молодой крестьянин расчищать дорога, они класть снег в сани и свозить он со двор. быть мочь, и я решаться выходить на воздух. вот они бросать лопата и начинать играть, бороться и кидать друг в друг снег. какой у они здоровый, красный, веселый лицо... как они радостно смеяться, как они еще молодой весь трое... и как я отвратительно старый, не год, а душа и сила!
       я даже ничуть и не завидно они! я не хотеть смеяться.
       а это ведь так близко весь, это все мой: и двор мой, и снег мой, и лошадь этот мой, и молодой человек этот служить я за мой деньги. и весь это я чуждый... я рад покой и безмолвие мой теплый и просторный жилище. безмолвие! беззвучный, бесстрастный, безгласный забвение за море глубокий снег.
       я больше ничто не искать. все прошлое отравлять; весь новый я чуждый.
       и вот, наполовину уже переходить в невозвратный вечность, я должный писать о такой веселый день тщеславный ничтожество.
       и в самый дело, не правда ли, как это пусто все? не похожий ли тогдашний жизнь душа мой на букет искусственный цветок, слегка обрызгивать духи?
       в мой собственный жизнь быть год и событие совсем иной род, иной сила и значение.
       зачем же я выбирать этот время, этот маша, этот красивый, быть мочь, но мелкий и бесполезный пустота?.. не знать".
       "мой предсмертный тоска так нестерпимый, умение мой, мой немой отчаяние в иной день так ужасный, что исцелять они не мочь ничто...
       я страшиться смерть, а жизнь мой, почти весь проходить теперь в этот жалкий страх за мой существование, нельзя называть и жизнь... высокий радость мой -- это тишина и возможность, не заботиться ни о чем, считать с позорный боль испуганный сердце день, часы, минута, быть мочь, который оставаться я еще дышать!
       и этот тесный гроб! и этот гвоздь!., и земля!., и боль, и тоска последний борьба...
       кто, кроме святой человек, забывать плоть, мочь помириться с холодный ужас этот близкий и неизбежный конец?..
       а я, как неразумный зверь, держаться изо весь сила мой за мой никто уже не нужный существование... держаться за он без угрызение, без стыд и пред человек, и пред сам себя. на что я стыд? на что я человек, кроме тот человек, который я служить и который, слава бог, дело нет до мой внутренний достоинство.
       какой же смысл быть иметь для я принуждение в труд, подобный этот рассказ?..
       правда, быть один черта в история мой сношение с этот женщина, черта дорогой и редкий в жизнь... мы расставаться без пресыщение, без горечь, без распря, без раскаяние, безо всякий примесь тот яд, который таиться почти всегда на дно благоухать сосуд восторженный любовь...
       другой я любить гораздо сильно, продолжительный, самоотверженный, быть мочь, но ясность и чистота воспоминание нет...
       и что же? неужели только мой "честность" или ее "чувство супружеский долг" восторжествовать над легкомысленный страсть? увы! нет! нет!.. разгадка здесь иной, -- гораздо более таинственный.
       и вот я решать не принуждать себя более... если этот разгадка должный быть обнаруживать, если суждено она быть достояние праздный любопытство посторонний, то желание продолжать рассказ являться у я сам себя, и я он кончать.
       а если нет -- нет!"
      
       это кончаться отрывок в записка ладнев. "желание являться", и рассказ его принимать опять довольно правильный течение.
      
    XXI
      
       я об большой не забывать. я долго не писать о он. это правда. писать разом нельзя обо все то, что в жизнь совершаться почти в один и тот же время.
       я он видеть каждый день и постоянно о он думать и заботиться. наш vis-à-vis -- женатый польский офицер, который так опасаться старик христо, скоро переставать тревожить я; он выходить, выезжать с жена в карета; до мы он ничуть не касаться; большой, сам испугать этот соседство, дверь теперь никто не отворять; напротив то, он прятаться далеко, как только раздаваться стук железный кольцо на наш ворота. кавасса наш, хотя и мусульманин, быть очень верный. посторонний турок у я бывать редко; на визит паша я, как секретарь, претендовать еще не мочь; младший турецкий чиновник и бей, хотя и любить общество русский, но, опасаться, чтобы свой начальство не подозревать они в что-нибудь политический, редко позволять себя близкий сношение с иностранный агент и помощник они.
       все это быть бы не страшно. но быть один человек в адрианополь, который посещение становиться я опять в этот время тревожить. это быть все тот же неугомонный вилы-лартон; по мера то как богатырев все много и много стараться отдалять он от себя, он все часто и часто становиться звать я к себя, угощать обед и хороший вино, ездить со я верхом за город и сам заходить ко я не раз. вот он-то и казаться я опасный, если не для сам большой, то для "приличие" наш служба и для сохранение хороший отношение с местный власть. большой мы мочь бы еще кое-как спасать, но удобно ли быть, например, получать "нота" о то, что мы скрывать у себя дезертир? и как относиться посольство наш к наш действие, если мы не суметь быть ловкий? наш начальство быть умно и требовать ум и от мы; этот род дело надо судить по-спартански: "можно и даже должно иногда украсть, но не должно попадаться". турок также готовый быть нередко смотреть сквозь палец на наш проделка ("les intrigues moscovites"), но лишь при условие соблюдение с наш сторона хоть внешний уважение к их законный право. думать обо все это, я ни на минута не забывать и то, что скоро конец мой безответственность и недалекий тот день, в который я провожать богатырев верхом за город до сад хадум-ага и вернуться в город один, хозяин русский дело во фракия. я предвидеть также, что некоторый крайность, в который впадать недавно богатырев по отношение к виллартон, облегчать во многое мой будущий деятельность.
       богатырев, при свой хитрость и здравый осторожность, увлекаться на этот раз и ежедневный удача свой и какой-то личный каприз жестокость. он через мера терзать самолюбие английский консул и как бы тешиться его несомненный страдание. я думать даже, что впечатлительный виллартон в течение предшествовать два год политический согласие и тесный личный дружба отчасти и сердце по-товарищески привязываться к богатырев, и тем больно быть он обида, почти ежедневно наносить он наш упрямый и гордый москвич.
       я говорить -- богатырев переходить далеко и за черта приличие, и за черта обязательный борьба. дальнейший жестокость к расстроенный виллартон быть не только не нужный для наш русский дело, но мочь становиться и вредный. мягкий и уступчивый человек становиться иногда ужасный в месть свой, когда видеть, что противник рассчитывать на этот слабость. я хотеть поберечь для себя или, хорошо сказать, для свой служба виллартон; я находить, что, сохранять с он лично хороший отношение, я мочь еще легко действовать против он тайно, при тот хороший помощник, который мы иметь в город в среда христианский.
       все это так, но как бы он не дознаваться при свой слишком частый посещение, что большой не просто униат, возвращаться к православие (это законный), но что он беглец из полк садык-паша? опасение мой почти оправдываться.
       особенно один визит английский консул заставлять я задумываться.
       богатырев незадолго пред это переполнять чаша его терпение. случаться это вот как.
       от радость, что сам антониади приглашать я читать жена свой жуковский, я медлить. я весь бояться испортить дело свой. я думать: "и так хорошо! на что торопиться?"
       после праздник в порт, где она повторять, что ждать мы, я собираться. надо быть звать с себя богатырев. к то же тот часть жуковский, в который быть "эолов арфа", быть у он. я зайти к он и сказать он:
       -- пойти сегодня вечер вместе к антониади. он приглашать я читать женя громко жуковский!
       -- какой дурак, -- отвечать богатырев весело. -- когда я жениться, я вы не позволять читать мой жена жуковский. нет, батюшка, отходить от зло и сотворить благо!..
       -- переставать, -- возражать я, -- во-первых, с какой стать вы сравнивать себя с этот скучный антониади. в вы жена быть, наверное, так влюбленный, что тут не только нравственный жуковский, но и другой поэт ничто не помогать.
       богатырев, несмотря на весь свой выдержка, не мочь скрывать свой удовольствие, услыхать такой лестный правда (это и оказываться правда со время: жена без ум любить он). он покраснеть и даже сконфузиться, опускать глаз и становиться рассматривать свой рука. потом, совладеть со свой минутный смущение, он ужасно лукаво улыбаться и сказать:
       -- Voyons -- trêve de flatteries! Vous voulez me faire servir de paravent... Eh bien! soit... только на что это вы старина такой она тащить? начинать было я сам "ундина". знать, скучноватый... вы бы хорошо она какой-нибудь павел петухов снести. и муж бы послушать поль-де-кока... а то что ж он понимать! он заснуть, обижаться и не быть вы много пускать к себя... я в ваш интерес говорить.
       -- он жить в одесса и понимать немного по-русски.
       -- да что ж, что понимать! -- возражать богатырев. -- что-нибудь о "пшеница", "тащить мешок" какой-нибудь... а вы "ундина" он...
       однако я стоять за жуковский, и богатырев, который весь это говорить нарочно, потому что быть в этот день в дух, кликнуть свой иван, настоящий орловский камердинер, и сказать он, вставать:
       -- приносить я перчатка и шапка и вести кавасса сейчас зажигать фонарь... мы пойти...
       итак, мы собираться идти. я замечать, что богатырев искать что-то на стол свой, находить и захватить с себя это что-то, это нечто, который он хотеть от я скрывать... повертываться ко я спина, он поспешить полагать в боковой карман какой-то небольшой вещь и потом, обращаться ко я с самый равнодушный вид, восклицать: "пойти делить досуг печальный наш красть..."
       я не отвечать на этот новый насмешка над маша, и мы, взять жуковский, кавасса и фонарь, пойти в кастро, не спешить, по темный улица, на который давно уже ходить, постукивать толстый палка по мостовая, безмолвный и закутывать пазванты.
       быть не очень холодно, идти мелкий снежок; под нога он таять и обращаться в густой грязь. мы долго идти молча, выбирать где сухой и переступать с камень на камень, в место почти безлюдный, все между лавка, запирать уже с ранний вечер.
       из-под нога наш беспрестанный вставать худой, никто не принадлежать уличный собака, кротко уступать мы дорога. в один место мы чуть-чуть было не наступать на целый гнездо щенок, для который чей-то сострадательный рука постилать соломка около столб.
       я любить все это: и этот грязь, и безмолвие, и отсутствие газ, карета, и бедный собака, этот нищий дух "о магомет"... и запирать лавка, и внезапный звонкий стук сторожевой дубина о камень мостовая... но богатырев сердиться, переступать с камень на камень через лужа и снег.
       -- не дождаться, когда я уезжать из этот трущоба! -- говорить он угрюмо.
       я не отвечать, но думать: "и я не дождаться, чтобы ты уезжать! тогда я быть все здесь сам хозяин!.."
       наконец мы подходить к их дверь, и кавасс наш застучать кольцо...
       снизу из сени мы услыхать громкий и, казаться, мы оба незнакомый голос...
       -- кто это у вы наверху? -- спрашивать с недовольный вид богатырев у служанка.
       -- это г. михалак, ваш драгоман, приводить какой-то старик, который весь кричать и кричать, -- отвечать елена, -- кричать и потом, как кошка, делать вот так: пффф!..
       елена, очень забавно отскочить от мы, представлять лицо и рука испугать и рассерженный кошка... я тотчас же догадываться и сказать:
       -- а, это наш русский подданный, философ маджарак... это он...
       я любить этот оригинальный старик и обрадоваться этот неожиданный встреча; я соображать кстати, что они с михалак мочь занимать антониади и богатырев и это
       облегчать я возможность отдельный беседа маша. а читать можно и в другой раз.
       маджарак, уроженец и житель уездный городок кырк-килисси и русский подданный, иметь тяжебный дело в адрианополь с один армянин, турецкий подданный. антониади, новый член торговый суд, должный быть на день принимать участие в обсуждение этот дело, и вечно деятельный михалак канкелларио, безо всякий даже побуждение со сторона консул, взять на себя труд приводить маджарак к антониади в дом, чтобы подсудимый мочь как можно хорошо излагать свой тяжба еще неопытный в местный дело, но испытанный жизнь и коммерческий борьба судья. к тот время, как мы приходить, разговор о тяжба уже кончаться. михалак играть в шахматы с антониади, маша сидеть на диван с работа; около она быть m-me игнатович, а низенький и толстый маджарак стоять посреди зала, опираться правый рука на спинка стул и, потрясать от время до время левый, говорить дама так, с исступление страсть и фанатизм:
       -- вы, вы, жительница большой город... вы мочь позволять себя европейский роскошь... но мой дочь? мой дочь должный носить толстый красный болгарский фартук! они мести, работать, они есть рука... да, мой покойный мать тоже есть рука, и сок!., сок от кушанье течь по грудь ее... сок этот течь (повторять он с любовь и восторг, качать умиленно седой голова)... да, сок этот течь, но мать мой быть здоровый, красивый и сильный.
       мы прерывать он речь...
       он умолкать мгновенно, увидать консул. все поспешно вставать, хозяин дом встречать мы у дверь зала, маша тоже вставать с диван и сделать несколько шаг мы навстречу. маджарак отходить в сторона, вытягиваться и притворяться робкий и скромный. (я говорить притворяться, потому что он никто и ничто не бояться, свой смелость с турок доводить даже себя до цепь и суд, после что и добывать себя в одесса русский паспорт.)
       богатырев, поздороваться с хозяин дом, едва поводить голова в сторона маджарак и не удостоить отвечать даже приветливый взгляд на его почтительный поклон. он находить старик несносный, да и вообще на весь здешний человек смотреть только с точка зрение политический интерес россия и выгода собственный служба. сам по себя они весь для он не существовать, и он не считать они достойный ни малый внимание. я же, напротив то, случаться с это маджарак провожать целый вечер и до усталость слушать его рассуждение о философия, богословие и грамматика. я находить он замечательный человек и часто изумляться его метафизический способность, развиваться так сильно и независимо в такой удаление от главный центр научный и умственный жизнь.
       я предоставлять богатырев заниматься с маша, надеяться вознаграждать себя поздно, и, взять дружески за рука бедный и никто не понимать мыслитель, усадить он около себя и спрашивать, чем он теперь заниматься.
       маджарак взглядывать на я весело, плутовски и сказать:
       -- сравнительный изучение глагол в эллинский и турецкий язык...
       -- прощать я, -- перебивать я, -- я уже говорить вы прежде, что философия и богословие я много интересовать, чем грамматика. ваш труд по метафизический вопрос гораздо я понятно, чем этот глагол.
       -- просить вы, г. ладнев, извинять я, но я позволять себя замечать, что вы не совсем правый... -- восклицать маджарак значительно и прибавлять по-французски: -- Il n'y avait pas de grand philosophe, qui ne fut grand grammairien: et il n'y avait pas de grand grammairien, qui ne fut grand philosophe.
       он произносить так смешно, что богатырев и весь присутствовать мужчина переглядываться с улыбка и приостанавливать свой беседа, прислушиваться к наш. маджарак, не замечать ничто, продолжать с жар:
       __ филологический идея поддерживать во я метафизический, метафизический рожать грамматический. о! этот наслаждение, небесный наслаждение -- следить за проявление божественный дух во весь феномен человеческий ум. я не оставлять и метафизика. так, например, недавно я убеждаться, что троица, или тройственность, суть действительно основание все, и такой образ самый основной и священный догмат православие находить для себя полный оправдание и в метафизический закон бытие и мышление... изволить, вникать (тут маджарак придавать свой лицо выражение особенно задумчивый и глубокий, даже с небольшой оттенок какой-то испуг, и, собирать весь палец свой рука кучка, трес они пред глаз и лоб свой): вникать: суть... суть все... сущность... сущий... "то он" (Tooov)... (потом лицо его принимать более ожесточенный вид, и он начинать быстро и долго стучать ребро рука по стол.)
       -- энтелехия... бесконечный проявление, безначальный и бесконечный рождение, вечный действие, неразрывный с этот сущность... (тук, тук, тук... тук, тук, тук!..) энтелехия!..
       наконец, выражать и глаз, и извилистый движение рука, и весь физический средство свой нечто вроде гибкость и проницательность, маджарак доканчивать:
       -- способ действие... тропос... понимать, -- даже пространство заключать или замыкать нельзя без три линия; треугольник -- это первый фигура геометрия...
       я слышать, что маша вполголоса говорить богатырев и муж:
       -- Il est charmant, ce vieux... Ecoutez, il faut que vous lui fassiez absolument gagner son procès au tribunal de commerce.
       -- он несносный! -- возражать глухой голос консул.
       -- я не согласный, он премилый, -- повторять маша и потом обращаться к сам старик по-гречески: "кир маджарак, отчего вы отдавать такой предпочтение один г. ладнев? отчего вы мы не удостоивать ваш интересный беседа? вы мы считать недостойный?"
       наивный старик вставать почтительно и отвечать с большой достоинство:
       -- кирий мариго! я уже настолько опытный, чтобы понимать, до что вкус и наклонность человек высокий образование мочь быть различный, и не желать никто быть в тягость. вот и г. ладнев удостоивать внимание мой скромный метафизический труд и отвращаться от мой же грамматический изыскание.
       -- нет, нет! -- сказать маша, -- садиться близко, мы весь хотеть вы слушать.
       богатырев нахмуриваться; а я быть очень рад, что она так мило обращаться с оригинал это, который я предпочитать другой здешний житель. и в этот поступок она я увидать желание показывать, что она во все, во все сочувствовать я и не выдавать я даже и в мелочь.
       она придвигать кресло к диван и приглашать старик садиться к себя близко.
       богатырев, избаловывать в адрианополь свой власть и влияние, покраснеть и прошептать по-русски: "уходить сейчас в шахматы играть. право, уходить... мсье михалак, не хотеть ли партия?.."
       маджарак сиять и собираться, видимо, начинать какой-то речь, как вдруг раздаваться внизу стук в дверь, и немного спустя елена почти вбегать с возглас: "английский консул!"
       богатырев взглядывать на я и пожимать плечо.
       виллартон быть уже в дверь зал.
      
    XXII
      
       сначала все пойти хорошо.
       мадам антониади быть настоящий светский женщина в тот отношение, что, раз принимать в дом свой кто бы то ни быть, она быть со все одинаково любезный и стараться даже скоро низкий заметно возвышать, бояться обижать они.
       она удерживать старик маджарак около себя; виллар-тон приглашать садиться с другой сторона, тоже близко. мы с богатырев сидеть напротив за круглый стол. михалак и муж она около мы. беседа становиться скоро оживленный и общий.
       антониади приносить из другой комната какой-то французский журнал с карикатура, и все становиться смотреть они.
       особенно занимать весь рисунок разный французский и прусский военный чин и полк, только что отличаться под кениггрец. на каждый картинка быть по француз и по пруссак. например, французский гусар, стройный, красивый, ловкий, самоуверенный, и гусар прусский, средний рост, широкий, нескладный, в огромный меховой шапка, надвигать на бровь. французский маршал, тоже стройный, элегантный, в треугольный шляпа с плюмаж, в расшитый мундир и весь окружать сияние прежний слава, рядом с он стоять не развязно и вытягивать рука прусский генерал, в простой будничный военный кафтан, в каска без султан, лицо из-под козырек почти не видно, и на каска очки ученость...
       изображение француз сопровождаться длинный подпись любезно-шутливый, самый лестный воспоминание о великий удача и подвиг проходить; у пруссак такой воспоминание не быть; везде быть вместо они поставлять точка с повторение один и тот же насмешка: "...mais solide!" (...зато надежный!)
       до седан и мец быть еще далеко, и никто они тогда еще предвидеть не мочь. похвалиться, однако, я полупредчувствовать они и сказать:
       -- как бы господин француз не приходиться горько каяться в этот насмешка!.. история любить новый. и я, признаваться, очень быть бы рад, если б этот передовой нация давать добрый урок. они забывать росбах...
       солидный антониади тоже это хвастовство не очень нравиться, и он замечать:
       -- я согласный с вы. разве дурной качество -- солидность в войско? это самый хороший, как и во все.
       виллартон просто смеяться от душа, разглядывать этот рисунок, и обращать внимание только на то, что француз представлять здесь слишком красивый.
       -- я быть с они вместе под севастополь, -- сказать он. -- они вообще скоро некрасивый.
       -- вы избаловывать красота и благородный вид ваш английский войско, оттого вы строгий, -- замечать я, желать он польстить (весь приготовлять себя удобство в близкий будущее). -- я тоже служить тогда в крым и после заключение мир восхищаться ваш гайлендер в красный мундир.
       богатырев, вырастать в москва, на французский фарс и французский вкус самый легкомысленный стиль, становиться защищать весь французский и кончать то, что доставать из карман тот книжка, который он пред уход из дом так таинственно полагать туда. это быть довольно забавный глупость: "история один пуговица, пропадать с мундир немецкий солдат". опять насмешка над немецкий формальность, над немецкий патриотизм и т. п. автор, вероятно настоящий француз, придумывать себя русский псевдоним -- Pïotre Ariamoff.
       в небольшой немецкий городок у солдат пропадать с мундир пуговица. весь начальство приходить в волнение; писаться множество донесение, отношение, предписание, при это жизнь предъявлять свой требование, и кто-то запевать патриотический германский песня, который весь состоять из повторение два стих:
      
       Bois de la bière,
       Bonne, bonne Lisette!
       Bois de la bière!
      
       * * *
       Bois de la bière,
       Bonne, bonne Lisette!
       Bois de la bière!
      
       * * *
       Bois de la bière,
       Bonne, bonne Lisette!
       Bois de la bière!
      
       по-немецки:
      
       Trinck Bier,
       Liebe, liebe Lischen!
       Trinck Bier!
      
       * * *
       Trinck Bier,
       Liebe, liebe Lischen!
       Trinck Bier!
      
       и много ничто!..
       ни один из житель город не мочь устаивать против восхитительный действие этот национальный поэзия; один за другой немец и немка начинать подтягивать запевать, другой сосед подхватывать, восторг расти, голос весь громкий, пение все исступленный, и скоро весь город становиться огромный хор, который греметь:
      
       Trinck Bier,
       Liebe, liebe Lischen!
       Trinck Bier...
      
       весь дело забывать, даже и тревога о пуговица...
       какой-то часовой, и тот даже забывать в этот волшебный миг строгость свой долг и с увлечение присоединяться к хор согражданин.
       богатырев читать хорошо; он кончать маленький книжка при дружный хохот весь общество. только маджарак, видимо, улыбаться из вежливость: он ничто не понимать. он изо весь французский язык знать только наизусть тот фраза о грамматика и философ, который давеча он так ужасно произносить. вспомнить об это, маша обращаться к он и сказать:
       -- француз очень остроумный, вы знать...
       -- да, -- отвечать маджарак значительно, -- особенно фонтенель. я читать он в перевод. он удивительно тонкий, например, говорить о то, что с разный небесный тело небо мочь казаться обитатель этот тело совсем не тот цвет, какой представляться оно мы по причина другой окраска атмосфера... и, упоминать о какой-то цвет... полагать, розовый... не помнить... говорить так тонко, обращаться к знатный госпожа, свой читательница: "я угадывать, сударыня, что вы теперь думать: как хорошо бы сделать такой платье?"
       -- это очень милый, прелестно! -- сказать маша.
       злой михалак, знать уже наизусть весь ресурс свой старый соотечественник, придумывать между то нарочно нечто такой, что мочь быть не совсем приятно английский консул.
       он сказать хозяйка дом с самый невозмутимый и невинный вид:
       -- у г. маджарак удивительно то, что он воздавать каждый должное. он очень уважать французский словесность, но когда он, вследствие неприятность с турок, посоветовать принимать французский подданство, он отвергать этот мысль с негодование, -- поехать в одесса и сказать: "не мой быть воля родиться подданный мусульманский государство, но по свободный выбор я мочь подчиняться только закон православный держава..." г. маджарак твердый как железо в свой убеждение...
       -- это прекрасно! -- сказать маша.
       виллартон не остерегаться и замечать насмешливо и фамильярный:
       -- и выгодно... возвращаться опять в государство мусульманский и пользоваться в он весь удобство русский протекция...
       маджарак вспыхивать, и глаз его засверкать; он задрожать:
       -- этот рука!.. -- восклицать он, показывать свой рука, -- этот рука быть в турецкий колодки... тяжелый цепь за один только подозрение... обременять этот старое тело... и если я живой, если я не кинуть в марица с камень на шея, если я не убивать, не повесить на сук адрианопольский дерево, то это я обязанный православный русский кровь, который проливаться за христианин восток, со время великий екатерина и до последний несчастный война против франция, в союз с два мусульманский держава...
       маджарак быть уже на нога... он опять фыркать: "Пффф! Пффф!", выходить из себя, и сжимать кулак.
       богатырев вмешиваться; он догадываться, что хотеть сказать исступленный философ, и спрашивать:
       -- какой же два мусульманский держава?.. турция один...
       маджарак, забывать весь свой формальный почтительность, взглядывать на богатырев с высокомерный улыбка, как на бессмысленный ребенок, даже помолчать почти с презрение и наконец промолвить, небрежно улыбаться:
       -- самый великий и вредный истинный христианство мусульманский держава в мир -- это великобритания... в число ее подданный...
       хозяин встревожиться и поспешить перебивать он:
       -- вы, мочь быть, не знать, кто перед вы, -- этот г. виллартон, английский консул...
       маджарак (который знать это очень хорошо) притворяться и переменять тон.
       -- просить он сиятельство извинять я, я не иметь честь до сей пора встречаться, -- сказать он плутовато и смиренно.
       виллартон покраснеть. он, видимо, быть недовольный, но не желать, конечно, в это сознаваться, восклицать:
       -- о, ничто, ничто! продолжать, продолжать!.. это разговор частный... я очень интересовать ваш мнение... а что вы думать, например, о будущность босфор или константинополь?..
       это быть с его сторона довольно ловко придумывать, чтобы затруднять весь мы. мы все замирать на минута... ждать, что сказать старик.
       маджарак немного поколебаться, немного подрожать в какой-то страстный и сдержанный волнение и наконец отвечать так, обращаться прямо к виллартон:
       -- насчет босфор и прекрасный столица, украшать берег он, я, ваш сиятельство, должный отвечать вы так: тот быть прочный на берег этот и тот быть все житель этот страна приятный, кто на всякий западный товар налагать в дарданеллы сто на сто... торговый и промышленный западный держава погубить в турция всякий промышленность и развращать мы ложный роскошь... если султан в сила налагать этот сто на сто, да здравствовать султан!.. Пффф! Пффф!..
       отвечать быть прилично, оригинальный и умно; мы весь, кроме виллартон, быть довольный...
       вскоре после это маджарак прощаться и уходить. а немного погодя собираться и мы идти домой. маша находить случай сказать я тихо:
       -- мы не удаваться почитать жуковский. тем хорошо. приходить утро: мы быть один...
       потом она посмотреть на я внимательно, показывать рука на мой лоб и замечать:
       -- вы хорошеть все... какой у вы сегодня милый выражение -- добрый, ясный такой... "L'amour est un prisme que nous portons au front et qui illumine nos entrailles"... откуда это?
       -- не помнить...
       -- поискать дома. у вы этот книга быть... -- L'amour pour qui? -- спрашивать я...
       -- Pour madame чобан-оглу, конечно... у вы такой гадкий вкус...
       мы прощаться и выходить вчетвером: богатырев, вил-лартон, михалак и я. кавасс нести впереди фонарь. консул идти рядом и молча за он. мы с михалак сзади. вдруг из темнота соседний переулок послышаться топот бежать толпа человек и раздаваться отчаянный вопль турецкий пожарный: "янгын вар!"
       мы все приостанавливаться, но богатырь грубо сказать кавасса: "идти прямо! что ты стоять!.."
       и мы опять пойти...
       пожарный, занятый свой дело, бежать прямо на мы. они нести на себя тяжелый труба и продолжать кричать, чтобы бедствие не заставать спать обыватель врасплох и чтобы встречный на улица человек сторониться заранее и не задерживать бы они.
       они быть уже близко, когда богатырев, вдруг останавливаться, сорвать чорный кожаный чехол со свой белый фуражка, чтоб она быть видный в темнота, и закричать еще громко они свой сильный голос:
       -- куда вы, осел? стоять... не видеть вы, кто перед вы!.. негодяй! али! вынимать ятаган -- рубить они!..
       али, не колебаться, мгновенно правый рука извлекать ятаган, а левый почти бросать фонарь на земля и сделать шаг вперед, приготовляться беспрекословно кинуться на целый толпа. пожарный тотчас же останавливаться, расступаться, прижиматься к дом молча и почтительно, и мы проходить...
       я быть возмущать этот поступок консул, этот ненужный несправедливость, этот бесполезный эффект.
       я всегда любить то, что нынче выдумывать звать самодурство; особенно любить я самодурство национальный, во имя идея; но это быть глупо, неуместно, даже низко, по-моему... о! если б этот пожарный быть "честный" гражданин -- республиканец цюрих и берн или самоуверенный подданный узурпатор с распомаживать ус, который куафер в кепи тогда еще не быть так восхитительно проучивать при верт и седан... тогда я бы не сказать ни слово... но этот бедный турок!.. они ведь спешить на добрый дело! довольно с мы и то, что мы обязывать делать против они для явный политический польза единоверец наш...
       "Ce n'est même pas de bon goût!" -- думать я про себя с негодование...
       михалак, напротив то, и это быть рад -- поздно он "шипеть" я, что все это богатырев делать хорошо: надо показывать этот виллартон, что энергический русский агент иметь право все делать здесь безнаказанно...
       если я, русский, никогда с это соглашаться не мочь, то какой же бешенство должно быть обуревать в этот минута душа английский консул, рожать и вырастать в турция?!
       вероятно, от избыток гнев виллартон на этот раз сдерживаться и не сказать ни слово.
       вот после это-то случай он вовсе переставать ходить в наш консульство, и даже от антониади становиться все много и больше удаляться, становиться сухо обращаться с он при встреча и ни раз не быть у он в дом в течение целый месяц...
       встревожить этот хиосский купец оказывать он сначала всякий род внимание, конечно -- "в предел свой личный достоинство" (антониади любить так выражаться); но виллартон не уступать, и антониади, скрепить сердце, должный быть теперь понимать, что он надолго, если не навсегда попадаться в русский "сеть". надо быть держаться еще крепко за русский, когда английский консул сам, безо всякий вина с его сторона, не хотеть он больше знать!..
       для я лично обстоятельство слагаться все выгодный и выгодно... удаляться от богатырев и антониади, виллартон становиться искать сближение со я, посещение его запросто день ото день учащаться...
       я быть очень рад и беспокоиться только о то, чтобы большой не попадаться он без крайность на глаз...
       я сказать, почему я это не мочь желать.
      
    XXIII
      
       однажды я сидеть на верхний галерея мой милый пестрый жилище и наслаждаться...
       большой, веселый и нарядный, стоять предо я с поднос, а я курить наргиле, пить кофе и расспрашивать он кой о чем деревенский: как одеваться у они в сазл-дер женщина, что носить они на голова, белый платок или что-то вроде феска с повязка, как я видеть в иной место, какой цвет фартук?.. в этот время в москва готовиться этнографический выставка и ждать славянин на съезд общение "любовь"... богатырева просить распорядитель выставка доставлять одежда и утварь, но он, ко весь подобный, прямо не касаться служба, довольно равнодушный, принимать этот просьба чуть не насмешливо и предлагать я и ответ написать, и сведение собирать о то, какой нужный одежда и что быть это стоить. я взяться за этот дело с великий рвение и думать, что сделать польза и заслуживать благодарность... мы так заниматься с большой наш беседа, что и не замечать, как виллартон вдруг входить в незапертый на этот раз дверь и громко спрашивать уже на лестница: "эффенди дома?" и вслед за то показываться уже и сам в дверь галерея... большой не тронуться с место; только покраснеть немного...
       виллартон тотчас же, после первый приветствие, сказать я по-турецки (вероятно, нарочно, чтобы большой понимать он).
       -- у вы новый служитель?
       -- да! -- сказать я, -- болгарин...
       -- хороший мальчик! как ты, мальчик, звать? -- спрашивать он...
       виллартон, глядеть на большой, стараться сделать выпуклый глаз свой самый... самый... не понимать даже какой... или очень равнодушный, или ужасно многозначительный. я знать очень хорошо этот выпуклый глаз его. о! как я они помнить и теперь... я уметь по привычка читать в они многое, но изображать слово прочитывать не мочь хорошо...
       -- как ты, мальчик, звать?
       не правда ли, это очень простой... как ты, мальчик, звать? но глаз при это становиться многозначительный: они делаться вдруг равнодушный до уныние, до печаль... да! до печаль... я это хорошо сказать, -- они дело-
       лися равнодушный до печаль. это верный. но что значить этот равнодушие? быть ли этот неудачный желание скрывать какой-нибудь злоумышленный любопытство... или, напротив то, очень тонкий угроза?
       "вы думать, гг. русский, что я очень веселый, живой, откровенный и даже как будто ветреный иногда и неосторожный? да, это мой характер, правда... но я доказывать вы, что бороться с вы я уметь и быть мстить вы на каждый шаг за ваш частый победа надо я в здешний дело..."
       -- как ты, мальчик, звать?
       у большой глаз потускнеть; но он отвечать твердо и почтительно: "большой, эффендима".
       -- гайдук большой! (разбойник большой), -- восклицать англичанин, раскидываться с хохот на диван. -- ты знать песня: "гайдук большой"?
       -- знать, -- чуть-чуть краснеть, отвечать мальчик.
       -- а это знать:
       покарать и малко момкий, малко момкий сивый стадо из корень султанов султанов султан-бейск. хор думат малко момкий...
       -- нет, это не слыхать.
       -- а из какой ты деревня?..
       -- из село сазл-дер.
       опять унылый равнодушие на бородатый и веселый лицо мистер виллартон.
       -- сазл-дер? сазл-дер? где это сазл-дер?
       -- недалеко, час три отсюда, -- вмешиваться я, чтоб облегчать душа бедный большой, и потом говорить он:
       -- подавать господин консул кофе...
       я говорить это в надежда, что инквизиционный вопрос прекращаться. пока большой сходить за кофей, английский консул, может, заниматься что-нибудь другой... я постараться даже занимать он. начинать жаловаться нарочно на злоупотребление турецкий чиновник. он быть спорить, кричать, вспрыгивать с диван и наконец восклицать: "я вы просить не оскорблять я! турция -- это мой отчизна... я здесь рождаться, здесь вырастать и любить турция много, чем самый англия..." я немного уступать, и мы за это не поссориться. или сказать он, что прочитывать в русский газета, какой множество униат в польша переходить в православие, а он тоже вскакивать и вскрикивать: "Ah, bah! Ses uniates!.. Nous en savons quelque chose! они русский солдат штык раскрывать зуб для то, чтобы поп мочь насильно вливать они причастие. вот ваш пропаганда!.. вот ваш свобода!.." и как он покраснеть, как он ужасно раскрывать глаз свой! я уже видеть весь это, весь это знать...
       я нужно теперь, чтоб он только забывать о большой... а если он рассердиться за униат и турок и еще упорно быть стараться узнавать, что это у я за болгарин и откуда он? нет, я не быть бранить турок... я быть бранить француз, это он быть приятно, и я быть искренний. я турок предпочитать француз. француз выдумывать демократический прогресс. на это мы с виллартон скоро сходиться... или начинать я хвалить тот английский обычай и вкус, который я знакомый: святки, бокс, пунцовый мундир; он это тоже любить. и в это я быть естественный. англичанин, даже и враждовать против мы, я все-таки очень нравиться; или еще хорошо, быть турок хвалить?.. итак, хвалить турок... хвалить они от душа...
       -- вчера (так я приступать к мой "политика"), -- я быть в эск-сарай и вспомнить вы, г. виллартон; в сущность я с вы во многое согласный, если хотеть... идти я по берег река. гулять тут и кроме я много народ. видеть, пожилой, такой почтенный турок расстилать под дерево коврик и молиться при все... он никто знать не хотеть, он класть земной поклон свой и не обращать внимание на то, что мимо проходить насмешник или ненавистник его вера... вот это я чрезвычайно уважать в турка.
       я не ошибаться в расчет. виллартон быть так тронуть мой замечание, что вскакивать с диван и восклицать:
       -- вы знать этот стих? последний слово взять из коран:
       "какой рука и какой язык мочь заплатить долг благодарность бог?" и точно, бог сказать: "воздавать я благодарность, о, потомок давид! ибо только немногие из слуга мой уметь быть благодарный".
       и глаз его (я замечать это тотчас же) немного покраснеть от навертываться на они мгновенный слеза... выпрямляться предо я, виллартон повторять еще раз... и хотя этот цитата быть не особенно кстати и не слишком выразительный, я она находить прекрасный, а мой дипломатический действие еще во сто раз прекрасный... однако кофе не нести!.. прийти большой, виллартон опять начинать свой допрос...
       вот-вот шаг... нести кофе... боже мой... однако как хитрый этот единоверец наш! я сказать этот юноша, болгарин, почти отрок: "большой, подавать кофе г. консул!" он должный бы быть исполнять буквально слово мой, сам подавать он, однако он предпочитать присылать с кофей кавас-са-турок, а сам скрываться... а мочь быть, это, напротив то, глупость?.. подозрительно... но виллартон становиться спокойно пить кофе и о большой не сказать ни слово. тогда я спрашивать у кавасса: ;
       -- где же большой?.. отчего не он подавать кофе?
       -- он подметать теперь ваш комната...
       -- ну, хорошо... только сказать он, все-таки, что он глупый: кофе подавать его дело, а не твой...
       между то оживленный, подвижный лицо виллартон вдруг принимать особенный какой-то выражение, почти победный.
       -- я весь вспоминать, где я он видеть прежде; я вспоминать весь время, где я замечать его красота?., в число солдат садык-паша или в униатский церковь?.. и вспомнить, что это быть в униатский церковь... я заходить туда раз из любопытство... он быть там кандильянафт.
       мало-помалу лицо виллартон во время этот слово опять доходить до выражение тот многозначительный, притворный уныние, который я так быть знакомый, и он кончать свой значительный речь такой простой и, по-видимому, небрежный вопрос:
       -- он недавно, значит, оставлять униатство, он переходить опять в ортодоксия?..
       -- да, недавно, -- отвечать я с улыбка, который стараться сделать настолько же двусмысленный, насколько загадочно его "уныние". -- да, он переходить к мы. мы раскрывать он зуб русский штык, как вы говорить.
       -- не золотой ли ключ? -- отшучиваться виллар-тон...
       -- что приходиться, -- отвечать я. -- с такой искусный соперник на восток, какой мы окружать... что делать... например, хотя бы вы. (я знать, что виллартон, который год или два то назад шаг не давать сделать спокойно католический пропаганда, теперь стараться помогать даже и она, с досада на наш последний удача, по злоба на русский препотенция и с отчаяние, что наш ловкий богатырев поставлять он совершенно в изолированный положение.) -- из один ли любопытство вы посещать униатский храм?
       виллартон, который долго оставаться в один поза не мочь никогда, давно уже ходить по комната, высоко подымать носок при каждый шаг, как бы маршировать, и весело притопывать каждый раз. он вдруг останавливаться в удивление и, опускаться близко около я на диван, оборачиваться ко я лицо и начинать говорить дружески, так доверительно и так душевно:
       -- Ecoutez! я самый удобный и простой коллега. со я можно жить. я быть прямой. я знать, вы подозревать, что я потворствовать католик?
       я хотеть протестовать, но виллартон, возвышать голос, продолжать убедительно:
       -- я знать, знать... но, если б и так (хоть это не совсем так), кто ж виноватый? ваш консул очень плохой дипломат. он вооружать против себя все; все недовольный он...
       я не хотеть слушать и делать нетерпеливый движение.
       -- он не только для я консул, он друг мой... -- возражать я.
       -- оттого, что он друг, я и советовать вы привлекать его внимание на тот невыгодный условие, в который он ставить русский политика во фракия. он еще молодой и очень гордый; он увлекать удача. я отдавать справедливость его ум; он человек хороший общество, он вполне джентльмен... но... все-таки, я должный сказать вы правда. поверять, я знать гораздо много о его действие, чем вы думать... посоветовать он... просить вы... англия и россия -- держава могучий, большой, оба консервативный; они мочь бы жить так спокойно друг около друг и здесь мочь бы идти рука об рука во все, или почти во все. да, впрочем, в высокий сфера власть так и делать; но этот личный честолюбие местный агент -- большой зло, и оно распалять вражда. а мы быть так дружный с богатырев, и я с мой сторона стараться всячески помогать он. как мы тогда хорошо провожать время! знать, я вспоминать при это фраза ваш князь горчаков в его нота по повод северо-американский дело. он там говорить, кажется, так про штат север и юг: "соединять, они дополнять друг друг; разделять, они парализовать"... кажется, так, в этот род... вот так и мы теперь с богатырев: прежде мы оба быть сильный; теперь мы оба стеснять. видеть, как я прямой.
       опять у он покраснеть глаз. он в самый дело быть прямой на этот раз, и с он это случаться нередко... он сильно увлекаться свой чувство; он быть агент находчивый, изобретательный и деятельный донельзя; но он не мочь быть политик осторожный и холодный; он беспрестанный переходить за черта умеренность и делать ошибка, хотя и уметь скоро поправлять они разный ухищрение и изворот.
       на весь это я отвечать он так:
       -- до я, признаваться, все, что вы говорить, не касаться прямо, и не мой дело в это входить; вы поговорить бы сам с господин богатырев.
       англичанин выпрямляться и сухо возражать:
       -- нет, это противиться мой достоинство! это невозможный!
       сказать это, он взять шляпа и очень весело и мило приглашать я к себя обедать на следующий день запросто, пожимать я рука с дружеский выразительность и уходить или, хорошо сказать, бегом сбегать с мой лестница. я не успевать и провожать он донизу, как следовать по обычай местный учтивость. немного погодя я узнавать, что, сходить так быстро по лестница, он спрашивать у кавасса: "где большой?" и, получать ответ, что на кухня, мимоходом заглядывать туда, и когда мальчик, смущенный, вскакивать перед он, он со смех сказать он по-турецки: "а я ты ведь знать. ты кандильянафт быть у франк в церковь. я узнавать ты!" большой (рассказывать человек) побледнеть и не успевать еще отвечать, как виллартон уже опять принимать серьезный вид и, поглаживать важно свой длинный борода, прибавлять патриархальный и весь по-турецки:
       -- это ты, дитя мой, очень хорошо сделать, что оставлять уния. не надо хороший человек менять вера отец. ты должный быть "ортодокс-булгар", а не "унит"... э! прощай... быть здоровый!.. -- и уходить, щелкать бич.
       узнавать этот последний подробность от мой человек, я тотчас пойти к богатырев, чтобы посоветоваться с он.
      
    
