    константин леонтьев
    лето на хутор
    повесть
    
    1855
    
    I
      
       в тот самый место, где речка (сажень 20, впрочем, ширина), пробежать мимо садиться и капустник, разливаться на два рукав, стоять тот хорошенький хуторок, на который я так хотеться отводить глаз. и стоять на он посмотреть, особенно человек, не избаловывать картинность природа. противоположный берег очень крутой, и на он во весь вышина разрастаться береза, а на верх обрыв прекрасный луг на несколько верста в ширина и длина. из окно на хутор все видно, когда кто-нибудь ехать в телега или верхом по противоположный берег; только место в пять застить березка.
       рукав начинаться на правый берег, обрастать лозник и жирный трава, против самый тропинка, протаптывать на обрыв; тут выходить в река песчаный коса, и над она-то возвышаться строение, в который уж шестой год жить деревенский портной, михаил григорьев, и дочка его, маша, с такой глаз, что и цвет они нельзя определять: день казаться они серый, а когда прийти вечер, они становиться как чорный бархат. на хутор скотник назначать муж родной племянница михаил григорьевич, степан, черноволосый мужик, очень большой рост и весьма добродушный нрав. он женатый уж давно и приживать четыре ребенок; жена его, алена, хотя и косить немного свой карий глаз, но свежий, румяна и очень моложавый. степан, который я не без основание называть мужик, быть, однако ж, из дворовый, именно сын скотник, но ходить он совсем по-русски и по праздник, лето, носить рубашка из красный ситец с белый, дикий и чорный развод, который очень идти к его лицо, южный и цвет, и очертание.
       он быть тогда только двадцать год, и он отличаться высокий рост, сила и иметь очень легкомысленный и обольстительный вид, когда надевать свой красный рубашка, заламывать набок поярковый шляпа с бархатка и пряжка и выходить на торг, наигрывать на гармония, покачиваться и улыбаться. однако весь его легкомыслие вполне удовлетворяться игра на гармония и притопывание, когда молодые девка водить хоровод. отец он быть очень послушный, набожный и несмелый с женщина. только, видно, от судьба свой и он не удаваться уходить. алена никто не замечать на двор; она находиться при низкий должность в хоромы и больший часть свой молодой время провожать в вязание чулок и карпетки. но у она быть врожденный вкус, и она предпочитать высокий черноволосый молодец весь худощавый и сладкоречивый ловласы в немецкий платье, который наезжать к он лето из москва и петербург. степан ухмыляться, стыдиться как будто; но, оставаться наедине с она под вечерок, вовсе не чувствовать никакой неудовольствие, когда аленушка, слегка скашиваться, брать тихонько его рука и примеривать он свой кольцо, или снимать с он шляпа и вертеть она долго в рука, что-то мурлыкать про себя.
       он обыкновенно говорить в такой случай, протягивать рука:
       -- что ты шляпа снимать?.. нехорошо так, простоволосый... а? алена? а? право слово, шляпа взять...
       однако раз случаться, что они так-то сидеть вечер при лунный свет и он потянуться за шляпа, да, вместо шляпа, попадать рука к она на плечо, покрывать красивый холстинка. и хотя рука его быть довольно тяжелый, однако алена не пошевельнуться -- и так они просиживать с час, пока она, вздыхать, не сказать:
       -- пойти в людской; небось ужинать садиться. а он отвечать:
       -- давать-ка шляпа-то... ишь ты, пряжка-то куда сдвигать! ..
       она пойти, а он стоять на один место и смотреть она вслед, запускать один рука за пояс, а другой поправлять на плечо свой новый серый кафтан, и смотреть до тот пора она вслед, пока она, восходить на крыльцо людской и с размах ударять оба рука в тяжелый дверь, не вгонять она вовнутрь и не скрываться за она. тогда он произносить, тряхнуть кудри: "экий гладкий!" -- и уходить домой.
       потом они женить. потом барыня передавать управление сын; сын построить на мыс петровский хутор, по случай хороший соседственный пустошь, и заблагорассудить назначать скотник туда степан, как опытный человек в дело скотоводство и смирный, послушный малый. к то же прикащик не без основание замечать, что и алена едва ли быть не полезно свой муж на хутор, потому что она очень любить скотина, работящий и даже подчас лечить корова. последний быть справедливый только по видимый результат. правда, алена давать однажды какой-то трава один заскучать корова, но трава и предписание как действовать приходить к она от родной дядя ее, михаил григорьев, который за ремесло портной скрывать еще и другой, более блестящий талант. никто почти не знать о его склонность к врачевание до тот пора, когда он, при удобный случай, открывать свой знание. случай этот быть вот какой. сын их барыня, человек год тридцать, приезжать из петербург и цвести необыкновенный здоровье; но здоровье это, видно, быть излишний, и однажды, после ужин, богатый мясо и вино, он почувствовать себя так плохо, что упасть на кровать. другой увидать тоже, что плохо, потому что он весь посинеть, и посылать за доктор, который жить в 20 верста. барыня приказывать нестись во весь дух! пока коляска нестись по большой дорога довольно грустно, благодаря обманчивый бежать лошадь и любовь к они кучер, мать и приближенный обступать кровать с искренний ужас. барин быть любить... в этот тяжелый минута входить в спальня михайло, нетвердый поступь приближаться к больной и, два раз откашливаться за рука, спрашивать у барыня позволение пускать кровь из рука у петр васильевич...
       -- а то ведь это удар, -- прибавлять он более тонкий голос, желать придавать он убедительность.
       мать быть дама решительный и быстро произносить:
       -- пускай, михайло, ради бог, пускай!
       михайло сначала оробеть барский слово, но потом ободряться, кашлянуть опять в сторона и приниматься пускать.
       вот как он пускать: сперва вынимать из карман настоящий ланцет и, завертывать на мускулистый рука больной рукав рубашка, перекрещиваться; потом прикладывать ланцет, да как пускать -- все так и ахнуть! мало то, что выпускать три чашка кровь из рука, он еще приставлять он в самый ноздря два пиявка, делать и еще что-то -- и через полчаса петр васильевич задышать гораздо свободно. барыня тут же давать михаил красный депозитка и сказать:
       -- ну, миша, бог ты награждать, а я уж не забывать!
       к рассвет приезжать доктор из уездный город и, поглядеть на пациент, объявлять, что он спасать, и похвалить ми-хайло за находчивость.
       михайло прищуриваться, поклониться он и, загородиться, по обыкновение, рука, кашлянуть.
       доктор постоять, покачать голова, накушаться кофе, взять пять рубль серебро и уезжать.
       когда утро михайло скромно проходить через прихожая, дворецкий не выдерживать и, передергивать плечо, восклицать:
       -- эй, ты, дохтура! а дохтура! прийти-ко, брат, ко я чай пить ужо... вот что! у я... у жена что-то весь зуб болеть, дохтура.
       потом дворецкий обращаться к стоять тут человек и сказать они:
       -- зуб!... уж который день. а он вон кровь пущать!
       на это человек ничто не отвечать, а только один из они, махнуть голова кверху, сделать: гхе! и оставаться минута на пять с раскрывать рот.
       михаил пойти к дворецкий чай пить только по второй зов, давать жена он какой-то настойка и потом целый день, как ни в что не бывать, стегать себя на свой каток.
       только через два день обнаруживаться в немой припадок самолюбие. раз, после обед, он становиться очень веселый лицо, часто кашлять и, являться на большой двор без шапка, закладывать рука за спина и долго ходить взад и вперед по двор, изредка поглядывать на окно хор и улыбаться.
       никто не мочь уговаривать он уходить спать, а строгий мера госпожа не приказывать употреблять с он; и он ходить до тот пора, пока алена, его племянница, который в тот время только что становиться жена степан, не приходить на господский двор и не сказать дядя:
       -- дядюшка, пойти спать! барыня вы велеть идти спать...
       -- барыня? -- спрашивать михайло, -- врать ты... где ты барыня видеть?
       -- сейчас быть у она, полотно относить. а она и говорить: "сказать дядя, чтоб он уходить; если он уходить, я быть у ты крестить"...
       михайло немедленно уходить.
       хитрый алена и не думать носить полотно. она знать, что дядя хотеть, чтоб барыня крестить будущий ребенок, и потому солгать, чтоб спасать он от господский гнев.
       она приносить себя это немало польза: с один сторона, приобретать окончательный уважение дядя; протрезвляться михайло, выпрашивать у барыня прощение, поблагодарить она за милость, который она оказывать сирота, его племянница, то, что собираться крестить у она перворожденный младенец.
       барыня знать уже про штука алена и обещать непременно крестить, присовокуплять, что племянница у он прехитрый.
       михаил" и сам узнавать, в что дело, и целый день твердить, сидеть на каток:
       -- эка баба! эко зелье! весь в я пойти!...
       другой благоволение быть со сторона барыня, который вовсе не хотеться, чтоб михаил свой непослушание извлекать из сердце ее благодарность. и, наконец, третий выгода быть со сторона муж, степан. степан, который и тогда быть сильно склонять к игра на гармония и к красный рубашка, даже гораздо более склонный к он, чем к ходьба за скот, со весь сторона слышать про жена, предоставлять она совершенно бразды домашний правление, и этот власть никогда, даже и после переселение на петровский хутор, не быть нарушать.
       только раз случаться с он оказия вроде михайлова. он приезжать домой из село не совсем приличный. там, после долгий беседа с повар егор, который называть его "зюзя" и "фекла", решаться он потрясать влияние алена. возвратиться, он начинать с то, что повесить на гвоздь кафтан и кушак, потом садиться к стол и пригорюниваться. алена в этот время снимать с полка пустой крынка. обертываться и увидеть муж такой угрюмый, она подходить к он и спрашивать с некоторый нежность, который она понабраться еще в барский дом:
       -- а что, степаша? али неможется?..
       степан покачать голова и, не говорить ни слово, стукнуть кулак по стол.
       -- э! -- восклицать алена, -- да ты, степаша, подгуливать!.. степан произносить отрывисто:
       -- нет! а зачем ты все распоряжаться? повар говорить, что ты голова, а не я!
       -- вот замолоть! -- заключать алена и пойти себя доить, только сарафан сзади покачиваться.
       степан еще раз стукнуть кулак вслед она и сказать:
       -- да! зачем распоряжаться? на то разве ты баба? да! после это он так крепко задумываться над сказать,
       что алена с ребенок отужинать без он. на другой же день с рассвет все пойти старый порядок.
       между то подвиг михаил становиться известный многий, и многие вспомнить, что он и прежде помогать кой-кто. один рассказывать, что он в запрошлый великий пост давать какой-то капля староста аким; другой говорить другой, и т. д. помещица, разговаривать с сын о его болезнь и пособие портной, вспомнить, что михаил ходить в продолжение семь или восемь год по оброк и жить, как тогда она сказывать, у один очень хороший лекарь в довольно дальний, но немалый город: тогда все становиться ясно; и когда сам михаил быть позвать и расспрашивать тщательно о проходить, доверие к он в дом окончательно утверждаться. он признаваться, что доктор быть очень добрый старик и многое показывать он, давать читать лечебник, подарить он несколько свой тетрадка и часто хвалить он сметливость. барыня, страдать от время до время печень и еще кой-какой мелочный недуг, совершенно доверяться михаил, и он немало она поддерживать.
       когда она умирать, сын и наследник она призывать михаил и сказать он, что за тогдашний спасение и за многий другой он отпускать он на воля вместе с малолетний дочь и просить он назначать сам себя какой-нибудь награда, сообразный с здравый смысл.
       михайло тотчас же попросить себя позволение построиться на его земля особый жилье, точно так, как отстраивать весь семейный дворовый человек. барин подумать и соглашаться, спрашивать только: где же? михайло изъявлять желание жить на петровский хутор вместе с племянница и там же хотеть иметь клочок земля для двор и огородик.
       так все и сделаться.
       между то подрастать маша: она быть уж тринадцать год. молодой барин, приезжать надолго в деревня, не забывать свой прежний доктор. часто, после обед, ложиться он на диван свой кабинет, закуривать сигара и посылать за михайло.
       -- ну, что сказать? -- говорить он, лениво отряхай пепел.
       михаил кашлять слегка, выражать это свой почтение, и отвечать:
       -- весь слава бог-с... благодарение-с...
       -- благодарение? -- спрашивать барин. -- что ж? -- лечить кто-нибудь?
       -- нет, то быть сегодня-с никто не быть. а вчерася приходить старуха из подлипка... рихматизм сильный! пластырь давать.
       -- ну, и хорошо! а знать ли что? дочка у ты расти красавица -- а? михайло?
       -- что это вы-с изволить говорить! еще от пол-то недостаточно подниматься. чувство, то быть, разум никакой нету.
       -- что ж, ты любить она небось?
       -- известно, свой плоть.
       -- ну, да... а подрастать, так и жених находиться.
       -- дело далекий-с! конечно, у всякий человек свой планита быть, и вот хотеть так, для пример, и в болезнь планита, то быть звезда небесный, иметь действие свой на человек. у всякий, то быть, свой... оттудов все-с... как они там располагать, так и человек...
       -- да где ты весь это повычитать?
       но михайло только улыбаться, хранить в тайна источник свой познание и бессвязный для посторонний ухо речь.
       барин приказывать он говорить ясно и требовать какой-нибудь новый подробность, какой-нибудь анекдот насчет он пациент, потом засыпать под восторженный шопот чудак, и доктор на цыпочки удаляться.
       вскоре, однако, и для маша звезда засвечивать ярко.
       приезжать к петр васильевич из москва родной: двоюродный брат с жена и ребенок.
       молодой кузина быть веселый существо, беспрестанный бегать всюду, все рассматривать и все восхищаться в прекрасно устроенный имение петр васильевич.
       -- Quelle charmante enfant! -- восклицать она, встречать маша в сад. -- пойти сюда, душенька... какой ты хорошенький! хотеть ты ко я служить? я добрый.
       -- хотеть-с.
       -- кто твой отец? чей ты?
       -- михайлин-с.
       -- так ты вольный?
       -- да-с.
       -- так хотеть ко я?
       -- хотеть-с.
       позвать ко я свой отец, я с он поговорить... вот ты конфетка...
       михаил с радость соглашаться отпускать дочь в москва, в богатый дом, и низко поклониться молодой дама.
       через два неделя маша покидать родина; и когда, через четыре год, лето она вернуться домой повидаться с отец и погостить у свой месяц с два, никто она не узнавать -- так быть она высокий, стройный, красивый и так хорошо одеваться.
       не говорить уже о молодой человек женский слой, считать она недоступный, хотя она вовсе не быть гордый, шутить, плясать и петь со все, помещик, встречать она где-нибудь, заглядываться на ее красота, и один молодой господин, дмитрий александрович непреклонный, начинать даже лечиться у михаил для то только, чтоб часто видеться с она. но маша быть себя на ум... впрочем, об этот после.
       через два месяц маша уезжать в москва, и через год отец выписывать она снова, с намерение выдавать замуж и поселять около себя, для успокоение свой преклонный год.
       проходить не много два неделя после святая и месяц со день возвращение маша в отцовский дом, как на петровский хутор приезжать из город старуха аксинья, жить в кухарка у один учитель русский язык. старуха быть кума и родственница михаил григорьевич.
       -- добираться, добираться, родимый! -- восклицать она, помолиться на угловой образ. -- уж идти, идти... как быть, все пеший идти от город-то до самый, как быть, до христовоздвижение... ей-богу, право-ну! идти, идти! уж такой простой это управитель у они... добрый, как быть добреть человек... "на, взять, старый ты этакий, говорить, да садиться вон к мужик к наш... он в салапихино тоже..." ну и довезти. а то бы, без его милость, не доходить б; вот ти крест, не доходить б... такой, друг, оказия!.. ох, давать-ка, друг, приседать...
       -- садиться, кум... маша, ты б чаек-то мы... -- сказать михаил.
       -- уж самовар стоять давно, сейчас закипать, -- отвечать дочь и выходить в сени.
       -- ну, что, кума?
       -- да что! мой дело старый, жить! а я вот все на девка, друг, на твой глядеть... эка девка-то выходить какой! и то сказать, ведь мать-то какой, покойница, быть из себя видный. ну, да все не то... этот-то не в пример красивый... и уж нежный она у ты какой... небось, и рука-то ни к что не присовывать.
       -- ничто! то быть, чтоб пожаловаться, так нельзя... девчонка во все исправный... да оно и видный, сейчас из москва... то быть из столица. дом богатый; во все порядок идти.
       -- знать, знать... ох, друг, умориться-то как я!.. сестра анфиска-то вчера, как в салапихино-то я приезжать с мужик... "ну, куда ты на хутор нести?.. успевать, не за гора". -- нет, говорить, друг, уж давать пойти... дельцо у я быть до он бедовый. -- "да ты, дура, говорить, оставаться... разве мы ты не рад?" это она я... нет, говорить, уж давать пойти хорошо погостить у ты... только не гнать, друг, сам после! ей-богу, кум, такой!..
       -- какой ж это ты дельцо затевать?.. казаться, что бы это так? и в пора-то быть, то быть в молодой лета, да дело-то у ты немного бывало, а ныньче уж за дело становиться ходить...
       -- э, э! да ты весь брехун какой быть, такой и быть!.. а дело-то хороший для ты...
       -- ну, говорить, говорить... или хорошо ужо, как отдыхать да чаек напиваться...
       -- и то, друг, и то! а то и язык-то словно вместе с нога по земля тащить: ничто и не сказать путем... больно много говорить-то надо...
       однако не успевать болтливый кума выпивать и два чашка чай, как уже приступать прямо к объяснение дело.
       -- вишь ты, хозяин-то мой... учитель-то... знать небось, друг? ведь ты сам он видеть в запрошлый год против пост, как в город быть, ко я заходить -- а? знать, что ль?
       -- знать, как не знать. видеть я учитель твой.
       -- ну, ну... ох ты маша, маша! полно ты чай-то лить уж я пот так и прошибать... ну, давать, давать чашка-то... э-эх!
       михаил начинать терять терпение.
       -- да ну, старуха, говорить бы давно... что размазывать весь -- экий какой!
       -- говорить, друг, говорить... так это учитель-то. вот вишь ты, друг, приходить я к он: "батюшка, дескать, иван, говорить, павлыч, отпускать к родные... всего на неделька... я ты другой кухарочка на этот время приискивать... еще молоденький быть у я такой, не я, старуха старый, чета -- мордастенький такой, белый". а он-то такой простой: "ну, что за беда! ступать, говорить, не нужно я твой мордастенька: я к подушкин походить пока обедать". простой, как быть, самый простой человек. "ну хорошо, говорить, давать бог ты здоровье, батюшка", да сам быть и за дверь... рад, известно... "постоять! кричать, нет ли у ты из родные кто-нибудь... чтоб этак я на лето поехать?" а я сразу и невдомек... на кой пес, думать, он к наш?.. "я, говорить, понимать, нездоровый, так хотеть в деревня на лето... узнавать у свой, нельзя ли нанимать у кто комната... да чтоб место хороший быть, веселый... чтоб гулять где быть". башка, кум, плохой, старый... "не знать, батюшка", да и вон из горница... уж это после... этак к сумерки приходить мнение об ты... вот я докладывать... быть у я кум, иван павлыч, да не знать, какой он на это быть согласие. человек, говорить, хороший, дом чистый... все как быть... а он и давать расспрашивать... и кто такой, чем заниматься, и река быть ли, и роща... то намалывать, что и не перечесть... а как сказать, что ты мол, лечить, пользовать... засмеяться этак потихоньку -- понимать?.. "ну, говорить, аксинья, уж с лечение-то он бог с он... я еще жить-то не надоедать".
       -- ну? а ты что ж? так и смолчать? -- прерывать ми-хайло.
       -- какой смолчать!.. опять-таки он становиться хвалить ты... "ну, говорить, ступать себе". ей-богу, такой славный человек!..
       -- ну, спасибо, старуха... давать-ка я об эвт подумать, а после и ответ ты давать. да ты не забывать, смотреть, весь сказать, как поехать.
       михайло думать день два и решать сначала внутренне, что это дело неплохой -- взять с молодой учитель рубль двадцать пять серебро за весь лето.
       накануне свой отъезд в город аксинья зайти на хутор прощаться. михайло предлагать она довезти она в салапихино на свой лошадь и, садиться с она на телега, обращаться к она с следующий вопрос:
       -- а что, ведь он, то быть барин-то твой, охаверник какой-нибудь... какой-нибудь прожект любить небось?
       -- и, что ты, что ты!.. и такой-то смирный. чтоб в карта или вино бы любить -- и не подумать... читать себя день-деньской да писать; разве подушкин этот, тоже учитель, забредать... так в шашка садиться... да и то никакой буянство нет: сидеть себя да свистать оба...
       михайло излагать она весь свой условие и, оставлять старуха в салапихин, вернуться домой.
       -- ну, дочка, -- сказать он маша, -- комнатка твой надо поопрастывать.
       -- ну, что ж... я подметать хорошенько, платье свой вынести.
       -- а где ты сам спать быть?
       -- где? да хоть к алена пойти...
       -- зачем? ты хороший в кладовая... трава я взять, а то голова быть болеть... очень уж дух сильно спираться. а сам на сенник быть ночевать...
       -- вот уж я на сено не любить, смерть, -- возражать маша, -- пыль такой... козявка всякий...
       -- а по я этот козявка ничто...
        
    II
        
       солнце садиться необыкновенно красный за тот поле, который оборваться к река против хутор такой крутой и зеленый стена. незадолго до закат проходить сильный дождь и, размачивать весь окрестность, вызывать из она тысяча свежий и крепкий запах. воздух быть истинно благорастворенный. мшистый и кривой ствол ракита, нагибать над строение, совсем почернеть от сырость, и только сторона их, обращать к заря, принимать чуть видный розовый колорит... тусклый окно михаил становиться совсем красный.
       и михаил ощущать некоторый влияние живописный и благоухать окрестность. быть в добрый расположение дух, он кликнуть маша, дошивать у окно отцовский рубашка, и велеть она доставать из старый шкап довольно плохой сигара.
       -- а много они там оставаться, маша? -- спрашивать он, закуривать сигара не без тщеславие.
       -- пять... нет, шесть. один вон куда закатываться. михаил вздыхать и выходить на порог свой жилище.
       -- эка благодать господний! -- произносить он, перекреститься, и, прислоняться к притолок, долго стоять, прищуриваться и улыбаться.
       как он перемениться в этот шесть год! белокурый волос окончательно поседеть везде -- и на висок, и на затылок, и на ус; лицо и тело он пополнеть, но мелкий морщина поприбавляться много... вообще же старость налагать на он печать свой достоинство: он становиться хорошо на вид.
       долго стоять он у дверь и покуривать молча, пока наконец маша не выходить к он,
       -- ты куда ж это? -- спрашивать отец.
       -- пойти к алена... уж скотина никак пригонять.
       -- что ж ты, доить помогать?
       -- вот доить! так пойти посмотреть...
       -- а ну, как подоить?
       -- ну, что ж, если и подоить? рука-то не отпадать!.. маша убегать, а михаил продолжать курить.
       в этот день он ждать свой пациент, про который столько наболтать кума, и голова его быть так полный новость положение, что он едва замечать, как мимо он, шаг в двадцать, проходить к река весь корова, понукать звонкий бич маленький подпасок, как раздаваться грубый бас степан, и как корова, напиваться, пойти опять к скотный. один из они, бурый, с белый голова и огромный рог, даже очень долго стоять и смотреть на он, но быть, как и другой, прогнать мальчик, прежде нежели успевать обращать на себя внимание озабоченный старец.
       он бы теперь очень хотеться узнавать верно, который час, но белый стенной часы с лилова роза на циферблат уж третий месяц показывать ровно двенадцать.
       а между то тот, кто он так ждать, давно катиться по дорога от садиться к хутор, и молодой сын салапихинский управитель быть осыпать вопрос о страна и ее житель.
       -- говорить, у он быть дочь?
       -- девчонка важный! -- отвечать белокурый деревенский фата, -- бедовый девчонка! плясунья такой; гармония этот пойти, пляска, песня... из себя высокий, -- продолжать он, подымать свободный от возжая кулак, -- перехват здесь этак по-московски... улыбаться, знать, и глазишко-ми... ух-ты!
       "должно быть, потерять как-нибудь", -- подумать василек, вздыхать. потом спрашивать опять: -- а отец-то сам лечение только и заниматься?
       -- михаил григорьич-то? нет-с, они портной, шить всякий платье... капиталец тоже иметь свой, как человек говорить... сам я не считать-с. ну и лечить... по село ездить, от весь болезнь вылечивать. человек умный! сам себя остромышлять человек называть... сколько житель на земля знать... такой, говорить, быть наука: остромыслие, говорить...
       -- неужели?
       -- как же-с! вот хуторок-с.
       телега, греметь, взъезжать на мостик, перекидывать через рукав, и в тот же самый время взор путник представать весь семья михаил, располагаться ужинать на открытый воздух, у порог степанова изба.
       телега останавливаться.
       -- хлеб-соль! -- восклицать, приподымать картуз, сын управитель. -- есть щи, да только не пищать!
       степан загрохотать. учитель слезать с телега. все вставать из-за стол.
       -- все ли благополучно-с доезжать? -- спрашивать михайло, кланяться. -- где ваш чемоданчик-то? эх, ты, братец степан! ну, что стоять? взять-ка, поди снимать вещь-то с телега.
       степан, с детский любопытство погружаться в созерцание широкий и белый пальто приезжий господин, казаться, забывать все остальное, лениво подходить к телега, закричать сам на себя: "ну, тащить... эх!", и взваливать чемодан на плечо.
       -- нести ко я! -- сказать михайло. -- небось, батюшка, уставать? это то быть с дорога-то-с, сейчас бы и ложиться?
       -- да, это правда, я таки-уставать.
       -- уж не побрезгать наш жилье: оно ведь хоть и новый, да весь то быть самый простой.
       -- я и сам человек простой, -- отвечать учитель, -- за многое не гнаться... быть бы чисто.
       -- ну насчет этот чистота мочь быть в надежда! я-с даже ужасно беспокоиться...
       разговаривать такой образ, они входить в дом и достигать тот комната, в который жить прежде маша.
       -- не знать, как вы то быть быть довольный помещение? я ужасно беспокоиться об вы...
       -- помиловать! комната очень хорошенький и просторный.
       -- да-с, комнатка хороший... дочь жить... вон и зеркало свой забывать на стол... вы оно не требоваться?
       -- нет, взять, -- отвечать василек.
       -- постелька вы приготавливать -- весь как надо, -- продолжать хозяин. -- сторка я вы повесить на окно; еще из старый барский дом сторка оставаться, а то солнце поутру ударение делать... чайка не угодно ли?
       -- нет, благодарить вы... давать я только огонь; я сам раздеваться... я хотеть спать.
       михайло зажигать свеча, и через полчаса наш молодой путешественник спать крепкий сон.
       -- а не хороший постоялец, -- замечать алена, оставаться вдвоем с маша.
       -- что же не хороший? кажется, что недурной...
       -- находить хороший! чорный какой!... волос предлинный...
       -- вот еще какой! -- возражать маша. а твой муж не чорный? уж черный он и нет никто.
       -- так что ж? разве он хороший? находить хороший!
       -- ах ты господи! а попросить-ка он у ты -- не отдавать.
       -- и-и-и! да еще в придача зипунишко старый отдавать! -- восклицать, смеяться, алена.
       таков быть мнение женщина на хутор об иван павлович васильков.
       когда на следующий утро он просыпаться, первый движение его быть посмотреть на окно; на окно быть тот старинный сторка с пейзаж, который накануне он не успевать рассматривать; теперь же она показываться так хороший, что он привставать на постель и долго не сводить с она глаз. среди сплошной масса яркий и не совсем естественный колорит зелень выступать маленький храм в греческий вкус, довольно удачно осенять ветвь; у подножие он пастух, в костюм французский фермер, задумчиво пас стадо белый овца, а на более отдаленный план женщина, с сосуд на голова, удаляться в чаща, за храм. на все это ландшафт, слегка колыхаться, -- потому что окно быть открывать, -- на все ландшафт весело играть утренний летний солнце; луч его пробираться между ветка старый ракита, развешиваться над окно, и падать светлый пятно на стор. один пятно упасть, как нарочно, на то место, где весьма смелый, но не очень даровитый художник вздумать изображать один из тот ярко зеленеть просвет, который попадаться в темный чаща лес. иван павлович, рожать в город среди очень скромный класс человек, почти не знать обаяние старина... а стор быть писать в наивный время мадригал и сладкий пастушеский мечтание, который с такой мимолетный, но горячий отрада предаваться наш отец и дед. на она быть изображать один из тот милый анахронизм сборный идиллический блаженство, который с такой любовь писаться в век идиллия. но не мысль о проходить шевелить иван павлович при взгляд на стор. он видеть зелень, он видеть солнце, роща, греческий храм -- он догадываться, каково должно быть утро, слышать веселый, до ярость веселый чириканье воробьев и пение петух, который оканчивать свой возглас с такой интонация, как будто быть рад исполнять свой обязанность перед лицо прекрасный природа. и весь живительный прелесть ясный летний утро взывать к он; и он, умываться и накинуть пальто, выходить в другой комната.
       маша встречать он почти в дверь.
       иван павлович поклониться, не подымать глаз, и хотеть вернуться.
       -- что ж, чай приказывать к вы приносить? -- спрашивать маша.
       -- нет, -- отвечать иван павлович, -- стараться сделать свой голос грубый и все не глядеть на она, -- нет, я выходить сюда. где же михаил григорьич?
       -- он в огород-с, -- сказать маша и пойти в сени за самовар.
       маша напоить он чай, маша подмести и становиться убирать его комната. все это он очень сконфузить, и он как можно скоро уходить в садик посмотреть на михаил, который, без сюртук и жилет, в розовый рубашка и затрапезный панталоны усердно полоть на грядина всякий дрянной трава. иван павлович, не знать, что делать из свой персона, становиться до пот лицо помогать он. потом уходить в роща и долго сидеть там в совершенный онемение; наконец вернуться около полдень домой. тут увидеть он, что книга его подымать с пол и довольно порядочно раскладывать на маленький крашеный столик... он узнавать этот столик, вспомнить, что на он стоять вчера московский зеркальцо маша и ее шкатулка. это очень тронуть иван павлович. пощупать без всякий видимый цель ножка стол и побарабанить палец по весь книга, он решаться выходить на крыльцо, где работать маша, и просить у она дощечка и гвоздик, чтоб устраивать себя полк; потом прибавлять, помолчать:
       -- и молоток... молоточек также... а то, знать, прибивать нечего...
       -- кто прибивать? -- спрашивать маша, откусывать нитка и собираться вставать.
       -- гвоздика... -- отвечать иван павлович скромно. она вставать, и глаз их встречаться. маша рассмеяться,
       иван павлович внезапно улыбаться тоже.
       маша приносить два доска, несколько огромный гвоздь и молоток к он в комната. иван павлович собираться лезть на стул, чтоб приколачивать, но она останавливать он, сказать:
       -- охота это вы беспокоиться! давать-ка я приколачивать, а вы только подавать гвоздика.
       и, быстро вскакивать на стул, она начинать вбивать гвоздь довольно сильный рука.
       -- зачем же мы так высоко прибивать? -- замечать иван павлович, вдруг опоминаться.
       -- да ведь два полка... какой же вы чудный! уж если верхний низко прибивать, куда ж быть другой-то доска прибивать?
       иван павлович кивнуть потихоньку голова. правда сказать, он очень хотеться завесть разговор с маша, да он никак не знать, с что начинать.
       а она все вбивать гвоздь, стоять на стул, и при каждый движение рука выгибаться немного назад стан она, опрятно подтянутый пояс, и слегка морщиться от стук свежий лицо она, который казаться иван павлович особенно мило в то несколько зеленоватый полусвет, который бросать в комната сторка, украшать густой роща. правда, он находить маша при свет слишком румяный; теперь он едва ли сознавать, что находить она какой-нибудь, а только стоять как столб и следить за каждый движение природный-стройный и сильный девушка, присоединять к истинно простонародный свежесть умеренный кокетливость. конечно, для человек, который много видать женщина на свой век, не оставаться бы скрывать многий угловатость в слово и прием маша, хотя всякий человек со вкус не отнимать бы у она ни пышность форма, ни жизнь лицо, ни естественный грация. но для иван павлович!.. иван павлович, как и всякий мужчина год 25-ти, успевать уже видеть хорошенький и грациозный женщина, но весь это вдалеке, в карета или на гуляние, больший часть во время свой пребывание в москва; с тот же пора, как он продолжать свой тихий существование в губернский город, он постоянно встречать только жена и дочь городской обыватель, жеманный и пискливый, который быть он несносный, и он не знать почти моральный сношение с этот пол.
       итак, красивость маша очень располагать он разговориться, к то же побуждать он немало роль наблюдатель, который он иметь в вид и никак не мочь начинать, по причина свой медленность и еще потому, что судьба далеко не с избыток снабжать он даром практический наблюдение. волновать свой нравственный идея, он решаться почти без труд молчать и ждать, чтоб она заговаривать первый.
       ожидание его, довольно, впрочем, теплый, быть нетщетный: маша приделывать уже один подпорка доска к стена и, протягивать рука к он за гвоздь, сказать:
       -- пожаловать, иван павлыч, еще гвоздик!.. какой вы, право, задумчивый!.. задумываться, стоять -- ничто и не видеть.
       тут она раскрывать для улыбка губа, и темно-серый глаз ее взглядывать через плечо так живо и вместе так задушевно на иван павлович, что он отвертываться и отвечать, вздыхать:
       -- так, что-то задумываться... я всегда так...
       -- и вздыхать так тяжко, словно у вы тоска какой...
       -- я больной, -- отвечать наудачу иван павлович, хотя на этот минута не ощущать никакой беспокойство телесный.
       -- вот я тоже... я тоже больной, -- сказать маша, и лицо ее сделаться серьезный, и она начинать громко стучать молоток.
       другой бы на место иван павлович подумать -- "ну, не похоже!", -- но он прислоняться к стена, чтоб близко видеть она в лицо и, движимый тот смелость, который придавать участие застенчивый и добрый человек, произносить, прямо подымать глаз на она:
       -- вы больной, марья михайловна? право? что ж у вы болеть?
       маша очень понравиться, что он называть ее марья михайловна; за это она отвечать он смех и следующий слово:
       -- голова болеть... иногда ужас как разболеться. батюшка называть как-то этак по-своему... а я не помнить...
       после это она сходить со стул, еще раз посмеяться, взять молоток, накинуть на чорный волос свой красный косынка и уходить.
       иван павлович взгрустнуться.
       он начинать становить книга на полка, и бог знать что перебродить у он в голова. между прочее, он становиться ужасно жалко маша, особенно в то, что она так удачно уступать он свой крашеный столик. он даже сам себя показываться крайне грубый на этот основание. обедать он у себя в комната без особенный аппетит, а вечер иметь разговор с михайло насчет лечение...
       -- вы надо пить декохт, -- замечать михаил.
       -- из что ж ты я давать декокт? у я зима один раз так разбаливаться грудь, что я ожидать смерть.
       -- конечно, в живот наш никто не властный, кроме что исключая бог, а вы только не изволить беспокоиться... это весь сок худой.
       -- худосочие? -- с ужас спрашивать иван павлович.
       -- так-с... это, понимать, то быть больше от золотуха... а здесь вы купаться изволить два раз в день... декохт быть из пырей; одуванчик быть, цикорий. пища сам я легко вы быть готовить...
       -- а ты уметь разве готовить?... михаил усмехаться и кашлянуть за рука.
       -- сготовить, не изволить тревожиться об это. движение много, так, чтоб (тут он выходить из свой обычный увальчивость и злобно замахать рука перед грудь) разбивать сок, на грудь чтоб не падать... грудь-то у вы крепкий, высокий, только, видно, сидячий жизнь вести.
       современность последний фраза удостоверять иван павлович в познание михаил, и он уходить спать с готовность начинать на другой день правильный образ жизнь.
       между книга на полка быть у он чистый тетрадь, который он доставать и, надписывать на она "дневник" и "26-го май такой-то год", сделать на ее первый страница несколько заметка, из который мы приводить только самый любопытный:
       "наконец я в деревня! перед лицо природа душа человек возвышаться над мелочь жизнь. боже мой, как
       человек мочь бы быть счастливый среди этот природа, если б разврат не губить он! я сам ощущать глубокий отрада в этот убежище; я поставлять божественный гомера рядом с нежный катулл и остроумный гораций на полка, и невольно думать, сколько еще наслаждение невыразимый, умственный и сердечный, доставлять они я в этот скромный и тихий приют. впрочем, я и в город наш мочь бы быть совершенно счастливый, если б злоба некоторый человек не отравлять день мой, и без то небогатый радость. что сделать я, например, иван сидорович? он не любить я за то, что подушкин сказать я у себя на вечер, будто у он кривой лицо... но что же виноватый я в слово подушкин? я, мочь быть, и не замечать бы его лицо, если б не подушкин. с тот пора он я ненавидеть, но я от душа прощать он".
       правильный образ жизнь васильков весть быть нетрудно: самый обстановка быть вообще благоприятный. не говорить уже о деревенский воздух, утренний благоухание земля, который довольно много оставаться от старый роща, бывший прежде на тот место, где молодой салапихинский барин устраивать хутор, самый комнатный жизнь его быть недурной. часто бранить нечистоплотность наш народ, и хотя укор этот отчасти заслуживать, нельзя, однако ж, не сказать, что быть условие, при который вовсе не скучно пробыть несколько время под крыша русский простолюдин. такой условие часто представлять городской, подгородный и сельский мещанин: у они нередко встречать какой-то приятный смесь купеческий и крестьянский колорит. всегда большой, чистый комната, с образ и лампада; старый шкап с чашка и другой посуда за стекло верхний половина, с выступать вперед комод внизу; всегда стенной час белый, с какой-нибудь рисунок; кровать, украшать пестрый ситцевый занавес; больший часть картина и гравюра на стена, сцена из "ермак", "кавказский пленник" и т. п. у михаил именно в такой вкус быть убранство в дом; сам он еще у старый лекарь, у который проживать десять год в первый молодость, привыкать к опрятность и к порядок. дом его быть почти новый, то более, что сам ми-хайло весь зима проживать в изба у племянница, из экономия, и только весна, когда уже решаться выписывать дочь из москва для приискание она приличный партия, переходить в свой настоящий жилище. приезд же маша, который три год быть любить девушка богатый и хорошо жить барыня, мочь только еще улучшать быт он.
       итак, с этот сторона иван павлович быть хорошо. обед он готовить сам михаил -- обед не обильный, но сытный, гораздо хороший он городской обед. по воскресение сам маша угощать он прекрасный пирог, который удивительно уметь печь косой алена.
       каждый утро, выкупаться и подышать воздух роща, возвращаться он к себя и брать гомер, гораций или что-нибудь другой и садиться читать у порог крыльцо на лавочка, под ракита, где он в самый жаркий полдень быть хороший, потому что этот стена изба приходиться на запад. от время до время приходить к он в комната поутру михаил и начинать беседовать с он.
       михаил быть странный старик... в он как-то смешиваться лукавство, тщеславие и горячий, чистосердечный речь, когда дело доходить до толки о врачевание. какой удивительный разгул мистицизм и воображение просвечивать в этот бессвязный речь, в который как будто недоставать слово для выражение внутренний убеждение! иван павлович от душа грустить, чувствовать решительный неумение воспроизводить его беседа в свой мемуары. это не мешать он радоваться и заранее напрягаться, если михаил, улуч минута, входить в его комната и, покашлять, садиться на кончик стул, упирать рука в колено и осведомляться о состояние его здоровье.
       -- ну, как, то быть, вы себя сегодня чувствовать? как здоровье?..
       -- ничего, хорошо... свежий, все свежий, михаил григорьич.
       -- ну и благодарение господь бог, если свежий! наипаче на он надежда питать нужно-с... от он все мы, то быть все: и помощь, и пособие, и укрепление..
       михаил говорить тихо и качать голова. иван павлович почтительно слушать и, набожно вздыхать, дивиться, сколько здравый и светлый мысль, хотя и не новый, можно услышать иногда от простолюдин.
       -- да вы, михаил григорьич, славный доктор...
       -- я? что же-с? я, во-первых, что ученость не иметь... натомия не знать! натомить тело человеческий, внутренность всякий право, то быть, не иметь. а что лететь, так все с упование; и какой быть мудрость, все как быть -- все свыше!.. теперича, изволить послушать, я вы сказать, как я думать о трава всякий, какой, то быть, разница находить осень или весна, или лето...
       тут обыкновенно михаил пускаться в подробность, который не быть место в наш рассказ.
       с маша же васильков долго перебрасываться незначительный фраза, несмотря на свой желание поговорить с она.
       вообще она начинать сильно он нравиться, и он бояться собственный склонность.
       только раз вечер, когда михаил не быть дома, иван павлович воротиться домой после вечерний прогулка в поле и заставать маша в такой положение, что счесть себя даже обязывать заговаривать с она.
       молодой девушка сидеть в большой комната у стол, облокотиться на он и закрывать рука лицо.
       поза она быть так печальный, что сердце васильков сжиматься, и он, подходить к стол, наклоняться к маша.
       -- что с вы, марья михайловна?.. отчего вы так грустный? вы нездоровый?
       -- голова ужасно болеть!
       -- что ж михаил григорьич вы не помогать? он, казаться, весь этот вещь хорошо знать...
       -- нет, батюшка говорить, что против этот ничто нет... спирт только мочить давать...
       -- где ж ваш спирт?
       -- я хотеть ложиться -- тогда помочить...
       -- да вы бы теперь помочить. где он?
       -- он в тот чуланчик... постоять, я сходить.
       -- нет, уж вы сидеть, марья михайловна. я хорошо сходить.
       -- помиловать, иван павлыч, как это можно! но иван павлович уже идти, сам не знать куда. маша засмеяться, несмотря на головной боль, и останавливать он.
       -- вот ведь идти, а сам не знать, где спирт. он в то шкап, направо, длинный такой бутылочка...
       васильков приносить спирт, намачивать они волос маша, и, несмотря на ее смущение, на ее просьба оставлять, держать она очень долго голова рука, что значительно она облегчать.
       когда она совеститься и просить он отдыхать, он отвечать всякий раз:
       -- я не знать, зачем вы хотеть лишать я удовольствие...
       и маша успокаиваться.
       "какой милый девушка! что если б она нравственность соответствовать ее наружность! -- думать василек, уходить к себя. -- как приятно делать услуга ближний, делать добро! что мочь быть высокий такой минута" -- восклицать он, не замечать, что его удовольствие быть гораздо сложный простой удовлетворение доброта и чувство долг.
       а маша, раздеваться, не раз повторять себя:
       "какой добрый господин! вот хороший-то человек! ангельский душа!"
       с этот вечер они становиться вовсе без церемония обходиться друг с друг.
       маша часто рассказывать различный случай свой жизнь, смеяться и делать он глазок. иван павлович всегда со внимание она слушать и радоваться, глядеть на ее веселость.
       скоро он совсем ободряться и становиться даже постоянно расспрашивать маша, где она быть и что делать.
       -- сказать, пожалуйста, куда это вы вчера ходить?
       -- в село, к сестра к двоюродный. у я там сестра быть двоюродный. она там замужем. вот уж смех-то быть!
       -- что ж такой?
       -- просто смех! антон этот, федор-садовник сын, еще нос длинный... он ужасно в я влюбленный, так сейчас и притаскиваться, со весь нога прибегать, когда узнавать, что я приходить. только я так вот сидеть у окно, тут сестра... и я, знать, так просто быть, просто, как быть, в старый холстинковый платье, потому что мы за гриб пойти в роща, да уж оттуда, признаваться, чай очень захотеться, а село близко. ну, мы с алена и пойти. сейчас это антон! "здравствовать, марья михайловна, мой почтение! вот вы (это антон-то я) вы теперь на мы и смотреть не захотеть... у вы теперича господин жить!..", -- то быть это он про вы -- такой дурак! ну, я он, конечно, так и отрезать: "говориться русский пословица: слышать звон, да не знать, откуда он. я и завсегда на ты не смотреть, потому что смотреть не на что. а этот барин, я говорить, что у мы жить... это такой глупость -- что-нибудь подумать! он даже из комната только гулять выходить, никогда ни слово со я не говорить..."
       иван павлович весело улыбаться.
       -- и вы не жаль быть он? сказать молодой человек прямо, что он не стоить, чтоб на он смотреть...
       -- а он зачем важничать? думать, что отец его барский ранжерея обкрадывать, так уж в он все сейчас и влюбляться. жилетка я он пестрый, что ли, не видать? уж терпеть не мочь, кто важничать да хвалиться!
       -- хвалиться, конечно, нехорошо, марья михайловна, зато вы, я думать, очень скучно здесь с такой человек.
       -- нет, скука-то большой нет. я в село ходить любить.
       -- а что, если б я в самый дело вздумать за вы поволочиться, как другой, что б вы тогда сказать?...
       -- что ж я сказать? я бы очень быть рад.
       -- рад? что ж вы быть б рад?..
       -- то, что нравиться такой хороший человек, добрый...
       после это маша вдруг засмеяться, выставлять напоказ свой белый зуб, и уходить, а иван павлович думать: "какой странный существо!"
        
    III
        
       все идти прекрасно. но вот однажды утро иван павлович удаляться от зной в свой комната, который окно быть на восток и где темный стор, мешать утренний свет, разливать прохлада.
       он собираться переводить что-то с латинский и начинать было уже чинить перо с большой тщание.
       в другой комната никто не быть слышно. маша уходить к алена, а михаил еще с утро отправляться в салапихино, куда призывать его медицинский практика.
       белый часы с лилова роза на циферблат, заводить и исправлять по случай приезд иван павлович, резко стучать в соседний комната. восточный ветер, шевелить расписной стор, приносить с себя далекий пение петух, и от этот однообразный звук только заметно быть глубокий полдневный молчание весь остальной.
       так проходить около час.
       вдруг послышаться стук телега и голос с надворье. иван павлович прислушиваться. дверь заскрипеть, и раздаваться шаг.
       -- да, рублик двадцать серебро, -- говорить голос михаил.
       -- э-ге! -- отвечать незнакомый голос, -- ты вот какой куш становиться брать! да ты уж скоро в москва быть знать.
       -- что ж за куш за такой? ведь харчи мой...
       -- ничто, ничего!... я ничто не говорить, -- громогласно возражать незнакомец, -- молодец да и только, ми-хайло григорьич!
       тут послышаться шопот сдерживать, и голос маша произносить с быстрота:
       -- что вы это? экий шутник вы какой! что это вы выдумывать только?
       михайло и незнакомец громко засмеяться. иван павлович совершенно быть заинтриговывать. "кто ж это мочь быть?" и он продолжать внимательно слушать.
       -- да-с, да-с, -- снова начинать приезжий, -- вот и мы опять приезжать сюда... я говорить, что долго не выживать в москва -- не мочь: так и тянуть сюда; здесь все как-то родной!
       -- ну уж понятный дело-с, -- возражать михайло, -- что родной: здесь родиться, то быть, здесь и все, как быть, свое... ну, и только что вот скучно-то, я думать, не в пример против московский-то быть...
       -- э-э! нет, михайло григорьич! ты не поверять, как я любить деревня... деревня мой рай, мой жизнь; здесь и человек-то добрый, и жизнь покойный! ты и судить об это не мочь... ты небось москва-то чудо какой-нибудь представляться.
       -- отчего ж это так уж и чудо? быть я не раз в москва, то быть этак год двадцать назад; как барыня-покойница еще езжать туда, так и я брать... ведь я уж старец теперича... ведь в москва или петербург какой-нибудь поехать, если так, для пример, не на забава на какой-нибудь... то быть в мой-то лето, дмитрий александрыч!
       несколько время они помолчать.
       -- пойти ваш конь-то поставлять к место, -- сказать наконец михайло и заскрипеть дверь.
       тогда опять послышаться ласковый голос маша.
       -- вот вы как зазнаваться, в москва-то пожить; уж правда сказать, зазнаваться. бывало, тот и дело все рассказывать, как вы по ночь верхом здесь разъезжать.
       -- ты хороший я сказать, в кто ты влюбленный?
       -- это ваш дело влюбляться, батюшка, а мы уж куда... я не знать, как это так и влюбляться-то.
       -- ну уж верно быть какой-нибудь ферт?
       -- еще я на ферт-то на ваш и смотреть, мочь быть, не захотеть.
       -- отчего ж, коли человек хороший? замуж можно выходить...
       -- очень нужно! что я сам себя лиходейка быть, что ли? ни с то, ни с сие, да вдруг и замуж. еще какой-нибудь такой навязываться... за я даже один в москва...
       -- ну, вот и значит, что зазнобить кто-нибудь сердечко. ферт-то, значит, и заводиться. сам отец твой говорить, что выписывать ты сюда для это.
       -- отец нужно очень все рассказывать. говорливый уж больно.
       -- ну так что ж за беда, что отец я сказать? я ведь, ты знать, любить ты...
       иван павлович подходить к дверь и прислоняться к стена около они.
       слышно быть, что незнакомец ходить взад и вперед по комната, похлопывать арапник.
       -- полнота вы кнут-то ваш хлопать; то и глядеть я задеть, -- замечать он маша...
       хлопание прекращаться. наставать молчание.
       -- маша, а ведь я ты ужасно любить! -- внезапно произносить мужчина.
       -- хоть бы вы не кричать так...
       -- ах, да! я и забывать...
       после это опять послышаться шептание, прерывать от пора до время сдержанный смех маша.
       иван павлович становиться раздумывать, хорошо ли быть с его сторона входить туда в этот минута и прерывать их разговор. находить, что непохвальный тут нет ничто, и убеждаться даже, что он необходимо спрашивать себя молоко, потому что подходить время завтрак, он, скрепить сердце, растворять дверь. маша сидеть на лавка бок к окно и шить. незнакомец сидеть на стул около она. увидеть василькова, он вставать. господин этот быть довольно высокий и худощавый; по оба сторона бледный его лицо спадать на плечо светло-каштановый кудри; мелкий, но довольно правильный черта лицо, рыжеватый круглый бородка, широкий клетчатый шаровары, белый жакетка, распахнуть на рубашка, не прикрывать жилет, и длинный конец пестрый носовой фуляр на шея -- все это давать он весьма иностранный вид, который, как новизна, очень понравиться наш наблюдатель.
       он отвечать на вежливый поклон незнакомец и хотеть обращаться к маша с просьба присылать он молоко, но кудрявый молодой человек сказать звучный голос:
       -- позволять я рекомендовать себя как сосед...
       -- очень приятно!
       -- я тоже... встречать образованный человек в такой глушь -- ничто неоценимый радость... мой фамилия непреклонный...
       -- васильков иван павлыч...
       -- знать, знать; я уже сказать быть о вы... и он крепко пожимать рука иван павлович. васильков быть очень смущенный весь это и хотеть опять попросить молоко у маша, который весь время следить с улыбка и любопытство за их разговор, но непреклонный опять не давать он исполнять этот намерение.
       -- и надолго вы в наш париж?
       -- в чем-с?
       -- Pardon! в наш страна, в этот грустный поле?
       -- я полагать пробыть весь вакант и даже, мочь быть, далее, смотря по здоровье...
       непреклонный снисходительно улыбаться.
       -- я думать... я полагать даже, что это ошибка.
       -- что-с ошибка?
       -- ваш мнение о здешний климат. климат пустой: от он перемена не быть.
       -- все-таки, соглашаться, деревенский воздух...
       -- иван павлыч, -- перебивать маша, -- молоко пора кушать. хлеб приказывать?
       -- потрудиться, пожалуйста.
       -- а-а! молоко, хлеб! -- восклицать непреклонный, -- давать мы молоко и хлеб! я готовый целый день пить молоко и быть хлеб: это превосходно, пасторальный! маша, и я быть есть.
       -- слушать, слушать-с, приносить все. -- с этот слово маша уходить.
       непреклонный вздыхать...
       -- вы учитель? -- спрашивать он.
       -- да-с, учитель. преподавать русский язык...
       -- быть в университет?...
       -- нет-с, я ограничиваться один гимназический курс. непреклонный подвигаться к он близко и спрашивать вполголоса:
       -- вы бедный?
       -- да, я состояние не иметь. непреклонный отвертываться, промолвить:
       -- да, да я тоже быть бедный...
       потом вдруг восклицать, сверкнуть глаз прямо в лицо изумленный васильков:
       -- но это ничего!... смело вперед, вперед!
       и, запев какой-то марш, он начинать барабанить в стекло.
       к завтрак приходить михаил. все быть веселый, особенно непреклонный; он выпивать почти целый горлач молоко, говорить без умолк самый простой язык, спрашивать у иван павлович, наблюдать ли он крав, и когда тот отвечать, что один из искренний его желание -- желание изучать домашний быт русский народ, он засмеяться, пожимать он плечо и замечать, что это бездна и что в два месяц она не исчерпывать. маша он говорить комплимент, рассказывать смешной московский анекдот, подшучивать над медицина михаил, и незаметно проходить завтрак оставлять в душа иван павлович какой-то смутный чувство удивление, беспокойство и удовольствие, в который он сам не мочь себя давать отчет.
       после обед молодой человек куда-то исчезать. маша тоже не быть видно, и василек заблагорассудить выходить к река и посидеть на камень, в тень. проходить чрез сквозной сени, он увидеть маша, преспокойно разговаривать у задний дверь с непреклонный. иван павлович покраснеть и останавливаться; но, увидеть, что маша продолжать смеяться и что присутствие его не производить никакой эффект ни на она, ни на он, подумать, покачать голова и, уходить, обертываться еще раз. глаз его встречать взгляд молодой девушка, который скорчить небольшой гримаска и очень мило погрозить он палец. потом опять подымать глаз на непреклонный, который в живописный поза, прислонясь к притолок, раскидывать перед она свой кудри, широкий отворот жакетка и пестрый конец носовой фуляр.
       иван павлович, начинать подслушивать с утро, решаться без труд продолжать начинать. он садиться у порог и напрягать внимание.
       маша что-то прошептать.
       -- ну, вот, давать бог ты здоровье, что не забывать старый друг! поцалуй я, -- сказать она в ответ непреклонный.
       -- ну вы с ваш поцалуй! что ж обещать-то?
       -- исполнять, исполнять.
       -- ну, прощать...
       -- вот ты какой! а поцаловать?
       иван павлович бить лихорадка; он привставать со скамья -- но весь затихать, и через минута непреклонный, насвистывать полька, выходить из дверь.
       -- а! это вы! -- восклицать он, увидеть иван павлович, который сидеть неподвижно, прислонясь голова к ракита.
       -- я-с, -- спокойно отвечать василек. непреклонный приседать около оно.
       -- прекрасный вещь деревня! -- сказать он вдруг, вынимать из карман портсигар и закуривать папироска; потом он посмотреть с необыкновенный тонкость на свой новый знакомец и, улыбаться полусострадательный, полунасмешливый улыбка, который делаться опускание угол губа книзу и который вовсе к он не идти, продолжать:
       -- видеть, видеть, что изумлять вы мой вступление!.. Mais ne jugez pas l'arbre d'aprХs l'Иcorce! вы, вероятно, принимать я за чрезвычайно светский человек... как вы ошибаться!
       -- я не знать, на какой основание... -- начинать быть скромный василек; но непреклонный гордо прерывать он, полагать рука он на колено и продолжать глядеть он прямо в глаз:
       -- полнота, полноте иван павлыч... pardon, вы, кажется, так звать?
       -- да-с, точно так. но я все-таки не знать...
       -- нет-с позволять, mon cher m-r василек. поверять вы я, что умный человек суметь всегда сливать и то и другой -- и природа, и общество. это вовсе не так трудно даже. я приводить вы тысяча пример... не правда ли так?
       непреклонный с любезный улыбка склонять худощавый лицо свой к иван павлович, и русый волос его, в самый дело густой и прекрасный, распадаться очень живописно на плечо.
       иван павлович решаться во что бы ни становиться досказывать свой три раз начинать фраза.
       -- я совершенно с вы согласный; но позволять вы замечать: удивляться, почему вы полагать, что я принимать вы за светский человек? напротив...
       непреклонный заметно обижаться, но продолжать улыбаться с глубокий знание свет.
       -- как? вы хотеть сказать, что вы не принимать я за светский человек?.. это я до невероятность изумлять. это странный, очень странно! но я все-таки очень приятно, что вы я постигать. большой часть мой знакомый (тут непреклонный становиться разочарованный весь черта лицо), напротив, часто глаз я колоть излишний знание приличие и свет. но я протей: я уметь быть холодный в столица и пылкий, как самый пылкий юноша, в деревня, среди простой человек. знать ли, что я вы сказать... ваш наружность внушать доверие.
       васильков поблагодарить от душа; он начинать находить этот человек в высокий степень умный и замечательный. да и немудрено: сосредотачивать от природа, василек жить так долго в отдаление от живой интерес, от живой личность, владеть новый язык не на бумага, а говорящий они без труд, и от избыток новый понятие, что два-три фраза, сказать непреклонный, уже находить отголосок в его свежий душа, готовый принимать бесконечный запас извне, чтоб претворять он в себя с добросовестный любовь к мышление.
       городской знакомый не удовлетворять он. и как часто, гулять вечер на бульвар, когда широкий река без движение блистать внизу зеленый уступ, идти к она от крайний аллея; когда с один сторона догорать багровый солнце и начинаться туманный лесистый даль, а с другой пестреть южный часть город, спускаться к река мелкий домик, груда напиливать лес и прибрежный шалаш; когда румяниться от закат соборный колокольня, подыматься высоко над бульварный липа, и попеременно возрастать и слабеть в отдаление уличный гул и треск -- сколько раз в такой час васильков горячо жаждать встречать друг или товарищ, который он мочь бы сказать, что вот как солнце садиться и как гудеть город, и почему он думать, что природа высоко человек, и какой связь находить он в то, что совершаться перед он в этот минута, с то, что прочитывать он вчера в новый журнал... и тысяча тот старый вещь, который, обновлять сердечный теплота, считать человек великолепный и таинственный открытие!
       все это припоминать василек, слушать непреклонный и думать встречать в он тот идеал собеседник, который быть посылать столько одинокий вздох... забывать даже о давишный свой ревность.
       итак, он поблагодарить непреклонный за доверие, который тот хотеть он подарить.
       -- да, -- продолжать непреклонный, закрывать на минута рука глаз, -- да... тяжело жить один иногда; хотеться бы раскрывать тайник свой душа перед человек, способный ценить мы. поверять ли, иван павлыч... (непреклонный взять он за рука) я очень обрадоваться, когда я сказать, что вы здесь проводить все лето; я быть очень рад сосед... но это не то, это пустяк; а важный то, что я из давишний ваш разговор понимать вы, увидать, что вы человек образованный... прощать, однако, поговорить в другой раз, а сегодня я что-то грустно. ведь обыкновенно-то я веселый!
       непреклонный вставать и с извинение пожимать рука молодой учитель, совершенно поражать внезапный его решение уезжать, не кончать дельный и откровенный беседа.
       -- прощать! -- повторять непреклонный, встряхивать волос. -- очень рад, что познакомиться с вы и понимать вы. у я странно проницательный взгляд; он я даже много вредить, но на этот раз я он благодарный...
       тут стройный молодой человек особенно приятно зашипеть, потянуть в себя воздух (движение, общий многий во время самолюбивый разговор, но необъяснимый психологически), потом надевать фуражка и, хлопать бич, исчезать за ракита, оставлять васильков в глубокий недоумение не только насчет себя, но и насчет весь вещь в мир.
       когда стук копыто по мостик затихать и василек догадываться, что непреклонный должный быть уже далеко от строение, он вставать и решаться немедля дополнять то, что замечать в долговолосый непреклонный, и то, что от он слышать, мнение простолюдин. прежде все он хотеть бы поговорить с алена, потому что из два-три разговор с она успевать замечать ее смышленость.
       давишний ревность, подкреплять собственный впечатление, столь благоприятный для этот новый и блестящий в его глаз личность, просыпаться в немой. на этот раз она быть только грустный и покорный; в она не быть тот негодование, который вспыхивать в мы при вид предпочтение, оказывать ничтожный и недостойный человек. маша быть исключать из список способный подавать голос в польза или во вред непреклонный.
       на угол скотный он увидеть степан, который с большой внимание смотреть вдаль. иван павлович подходить к он и спрашивать, что он такой высматривать.
       -- а вон храбриться! -- отвечать могучий брюнет, показывать рука на отдаленный пригорок.
       васильков последовать глаз за его рука и узнавать непреклонный в ловкий всадник, нестись во весь опор по дорога.
       -- ишь поворотить! -- с злоба восклицать степан, продолжать наблюдать.
       -- что он за человек? -- спрашивать василек.
       -- а кто он знать! это он из москва жеребец привозить, а то на меринишко на куцом таскаться...
       -- давно он к вы ездить?
       -- давно, кажется; о тот пора становиться ездить, как машка наш приезжать...
       и степан загрохотать такой толстый хохот, что василек с ненависть отходить от он.
       вернуться домой и увидеть, что михаил заниматься в большой комната связывание в отдельный пучок какой-то трава, иван павлович приседать около он и приступать прямо:
       -- а что, сказать я, михайло григорьич, что это за человек непреклонный... хороший он человек или нет?
       -- человек добрый, смирный; человек хвалить. приволокнуться только любить...
       иван павлович грустный уходить к себя и долго не мочь заснуть.
       весь происшествие день, любезность маша с молодой и красивый человек, ее красота, мысль о нравственность в народ, два-три сатира гораций, гомер, ревность, мнение михаил, блестящий разговор самый непреклонный, его арапник, кудри и бесконечный шаровары, между который у он на ход не быть никакой пространство -- все это подымать совершенный гвалт в голова впечатлительный юноша, и сон бежать от он.
       но это быть не последний испытание, который он подвергаться в этот замечательный день. он предстоять еще сильный удар.
       около полночь, только что первый дремота становиться нападать на он, он быть внезапно разбудить шум у окно и, приподниматься, замечать, что полоса лунный свет, который пропускать стор в его комната, становиться гораздо широко; вслед за это, он услыхать слово: "маша! а маша!", произносить шопот у окно.
       васильков бросаться к окно, откинуть стор; но говорить успевать уже отскочить за дерево, и угол изба давать только иван павлович возможность различать мелькнуть мужской тень.
       нельзя быть оставаться. он поспешно одеваться, как попадать, и осторожно выходить на крыльцо. никто не быть видно. река спокойно блистать на месяц; из строение не слышаться звук. но через минута до его напряженный ухо долетать легкий шелест в сени. сени быть сквозной, и василек очень хорошо понимать, что легкий шаг направляться к тот дверь, который отворяться в огород.
       дверь заскрипеть. васильков огибать угол и приседать за ракита. маша идти очень быстро около плетень, поспешно завязывать конец косынка, накинуть на голова. васильков решаться сделать еще несколько шаг.
       в этот минута бог знать откуда взяться непреклонный. он подавать маша согнутый локоть, и оба побежать к роща. иван павлович не упускать они из вид. у край роща стоять телега с привязывать к береза гнедой рысак.
       непреклонный заботливо посадить маша в телега. она взять возжить; он отвязывать лошадь, садиться, и телега, хрустеть сухой ветка, скрываться.
       васильков вернуться домой.
        
    IV
        
       "грустно, очень грустно!.."
       так начинать иван павлович свой дневник, забывать в прошедший два неделя, на другой день после появление описывать мы сосед.
       "печально видеть, что человек, вопреки высокий свой назначение, вопреки божественный искра, вдыхать в он творец, непрестанный искать прах самый презренный, самый ничтожный и неблагодарный прах!
       я сказать: "неблагодарный". да, мелочь бытие наш не вознаграждать мы за фимиам, который облако воссылать мы ежедневно к алтарь суетный блеск. все грустно видеть человек, начинать терять свой первобытный простота! я стараться наблюдать все, что я окружать, и вот уже много три неделя не мочь распутывать многое. особенно я интересовать этот молодой девушка... не потому, чтоб я любить женщина более весь остальное на свет -- о нет! мочь сказать смело, что душа мой чистый и что я уметь побеждать порочный ее наклонность. я сначала заинтересовывать она просто как совершенно новый для я лицо. какой, в самый дело, привлекательный и опасный смесь добродушие, простота, природный ум и... как жаль! по-видимому, самый испорченный нравственность! особенно жаль я старик-отец, который, кажется, так добрый, что не подозревать ничто. подумать и, мочь быть, решаться, хотя исподволь, приготавливать он к удар.
       сейчас приходить я на память подушкин. как часто говаривать он я, что я в высокий степень чудак, что я совершенно человек не знать. "да и откуда ты они знать, -- говаривать он, -- где ты жить? кто ты видеть? быть ты в гимназия -- от товарищ удаляться, а с тот пора, как становиться учитель, весь сидеть дом над книга. этак, брат, жить не выучиваться!" -- "мочь быть", -- отвечать я всегда с грустный улыбка, -- но я казаться, что наука жизнь состоять в то, чтоб быть полезна по мера дарование и уметь быть счастлив для сам себя. я тщательно исполнять свой долг, жить скромно и в тихий беседа с древний находить себя отрада.
       однако отчего же я так грустно всегда? отчего я беспрестанный ждать что-то тайный, далекий, точно какой-то ангел, посылать я свыше, чтоб я мочь с полный отрада плакать на грудь его? отчего, особенно с тот пора, как я здесь, в деревня, не спать покойно? отчего какой-то тоска овладевать я, когда наступать ночной тишина?
       михаил григорьич приписывать это волнение кровь; не велеть я ужинать и даже смеяться это очень лукаво, так лукаво, как я и не ожидать от такой почтенный старец. и все этот молодой девушка во сон!.. боже мой, боже! как душно и тяжко! не знать куда девать рука и нога... все ныть и рваться куда-то во я... неужели этот простой брожение молодость?.."
       тут иван павлович бросать перо и, нечаянно взглядывать в стоять на стол зеркало, увидеть в немой себя.
       "нет, не присуждать я судьба красота, -- подумать он, -- теперь бы она быть вовсе не лишний даром..."
       правда, в карий глаз его теплиться глубокий добродушие; улыбка несколько толстоватый губа быть приветливый; чорный волос вовсе недурной, а смуглый щоки свежий без пошлый рыхлость. что бы, кажется? но мы ведь очень редко уметь ценить в себя то, что нравиться в мы другой.
       а маша быть здесь, непобедимый, перед его воображение. то рисоваться головка она, грациозно и непринужденный склонять на сторона над работа, то стан она, весь выгнутый назад, то чорная коса из-под красный косынка, то заигрывать взгляд бархатный темно-серый глаз ее.
       "боже мой, как она страшно хороший!" -- думать он, изнывать.
       и сам непреклонный, который уклончивый фигура, широкий шаровары, бородка и длинный кудри беспрестанный шевелиться сзади весь мысль иван павлович во время записывание дневник, сам непреклонный, разбивать свой появление столько свежий и светлый мечтание иван павлович о маша, который он с гордый радость сбираться блестящий слог сообщать потомство, и самый этот непреклонный быть забывать на минута.
       с четверть час качаться иван павлович на стул, закинуть на затылок рука и не открывать глаз.
       вдруг послышаться шорох под окно и сдержанный смех.
       иван павлович слегка вздрагивать и взглядывать на окно.
       приподымать угол сторка и смеяться весь черта лицо, как самый веселый и милый ребенок, выглядывать с надворье маша, повязывать на этот раз простой белый платок.
       васильков хотеть было огорчаться, но, вместо грустный лицо сделать такой радостный, что маша это замечать.
       -- вот и засмеяться! -- сказать она. так-то хорошо, батюшка! а то весь смиренный ходить, даже страшно...
       -- что вы угодно? -- спрашивать иван павлович ласково.
       -- да так, ничто! сгрустнуться без вы... весь сидеть да читать, а я по вы все тосковать...
       твой краса я сгубить, теперь я божий свет постынуть .. зачем, зачем обвораживать, коль я душа твой не милый?
       тут маша прикладывать рука к сердце и сделать такой уморительный гримаса, желать выражать на цвести и живой лицо свой глубокий отчаяние, что иван павлович забывать весь благозвучный фраза свой журнал и захохотать очень громко.
       -- а вы знать, зачем я приходить?
       -- вы уж сказать зачем: чтоб на я посмотреть.
       -- это один-с, -- возражать маша с достоинство, -- а еще-с, звать вы гулять. батюшка все с эстим с зверобой... "поди, нарывать много... зверобой мало!" вот я и приходить за вы...
       -- разве я зверобой, марья михайловна?
       -- конечно, -- протяжно отвечать маша, видимо задумываться и не слышать его слово.
       васильков несколько оскорбляться. он сделать этот ничтожный вопрос единственно с цель услышать какой-нибудь комплимент или вообще что-нибудь ласковый.
       -- о что вы задумываться? -- спрашивать он она, взять фуражка.
       -- думать, в какой роща идти. если пойти к покровский -- далеко; поле -- жарко быть. а в этот -- и то весь язык чесать... ну, да чорт с они!
       маша опускать сторка. иван павлович выходить на крыльцо.
       через несколько минута, миновать довольно редкий бе-резник, часто служить иван павлович убежище в час его тоска, выходить они на широкий межа, прямой и зеленый лента пролегать через поле уже желтеть рожь вплоть до песчаный холм, усеивать бедный кустарник. за этот холм быть самый большой и густой роща во весь окрестность, небогатый лес.
       маша идти с большой плетушка в рука, напевать что-то, и глядеть в земля. иван павлович глядеть на маша.
       -- вот здесь на межник какой-то мелкий трава все... ничто нет, -- замечать маша после долгий молчание, -- а вот когда мы ездить с барыня в нижегородский губерний, там все по межа полынь расти -- ужасть какой! ходить даже нельзя.
       -- полынь? -- спрашивать василек.
       -- да, -- отвечать молодой девушка, совершенно серьезно взглядывать на он. -- полынь... это трава полынь... серый такой. батюшка ее много сбирать. -- и, опять отвертываться, она запевать вполголоса прегрустный песня.
       так доходить они до самый холм. зверобой тут не быть, потому что он охотно расти на сочный лужайка в роща, но быть много горный клубника.
       иван павлович приседать на сухой вершина самый высокий пригорок, и он становиться невыносимый неловко. хотеться бы он просто признаваться маша, что вот он как она любить, от весь душа, и какой жалость для он видеть, что такой милый и достойный девушка так дурно вести себя, ездить по ночь в телега с какой-то нахал и шептаться с он в темный сени... что пропадать она даром, и некого быть отдавать истинный цена тот богатство внешний красота, который одарять она бог. и как бы рад он быть, если б мочь, не говорить ни слово, хоть взгляд один, дружеский взгляд упрек выказывать она весь внутренний полнота свой, весь досада, весь ревность, весь радость быть с она вдвоем в такой пустынный место!.. между то маша нарвал для он целый пучок земляника и, смеяться, подавать он благоухать букет ягода.
       -- опять насупливаться! экий человек! я такой чудак и не видывать. все он скучно!.. вот нате, скушать-ка. и о что это вы грустить?
       -- благодарить вы, -- вздыхать, отвечать иван павлович, приниматься за земляника. -- много, много быть о чем я грустить, марья михайловна!
       маша садиться около он на земля.
       -- ну уж ей-богу, я казаться, это вы так только! право! на что б хорошо? вы человек с состояние...
       -- какой у я состояние!
       -- ну все же... -- важно продолжать она. -- совсем другой дело -- нежели, например, наш сестра. еще вот теперь ничто становиться... что вы смеяться? я знать, на что вы смеяться. вы думать, что я всегда пошутить с какой-нибудь другой человек любить? это правда. я характер такой простой иметь. завсегда даже любить пошутить, а один бог знать, сколько слеза проливать на свой век... что ж вы думать, этот платье-то я хороший становиться давно носить -- нет, батюшка мой иван павлыч, это только что, в москва пожить, становиться ходить как следовать, а то прежде и в затрапез да в крашенина не угодно ли... как девчонка-то быть... барыня-покойница быть добрый; это я иначе никогда не сказать; всегда даже молиться за она и помнить быть, потому что ласка от она видеть. а только вот вы небойся слышать, управляющий жена в салапихин... вот знать, вы еще ехать оттуда; сын ее и везти-то вы... долговязый, сухой такой...
       -- помнить, -- сказать иван павлович.
       -- ну вот мать он у мы главный девушка быть. так это такой скаредный женщина, то быть чистый скаред как быть! обидчица и ругательница! на рука, не поверять, какой дерзость. на мужчина даже, можно сказать, так и таращить глаз -- ей-богу! а я, бывало, как подрастать, еще ничто не понимать, а и то не давать спуск. ведь я по десятый, не то по одиннадцатый год на воля-то пойти. барин тогда батюшка отпускать вместе со я. а то прежде-то толчок от она и не обобраться: стук да стук, только и дело постукивать да пощипывать ходить... как быть злущая самый женщина... и теперь, говорить, такой же. да теперь-то мы и сам себя голова!..
       тут маша бойко прищелкивать палец.
       -- теперь, как прийти в салапихино, -- продолжать она с шутливый важность, -- сейчас тут все: "ах-с! марья михайловна! не угодно ли к мы зайти-с? чаек чашечка... не побрезгать". конторщик -- это дурак толстый, антон долгоносый... все притащутся... и она тоже, то быть управительница, звать к себя... обо все расспрашивать становиться... сам осклабиться... смех просто!..
       маша так увлекаться этот лестный для ее тщеславие картина, что совсем и забывать грустный тон свой вступление. она весело вставать и, схватывать за рука иван павлович, заставлять и он подниматься с земля.
       -- а по-моему, знать как? скучно становиться -- гармония да и плясать. эх, завивать гора веревочка! пойти-ка, что сидеть?.. зверобой-то забывать...
       зверобой набирать так много, что маша не мочь умещать он в плетушка: она наклать полный передник, а лукошко взяться нести василек, который очень досадовать, что разговор перед вступление в роща принимать такой невыгодный для он оборот и заставлять теперь он сам прямо выражать свой досада на маша, или, хорошо сказать, на ее ночной прогулка.
       -- вот вы говорить, что я не от что грустить. хотеть, я вы сказать, что вы много виноватый в мой грусть?
       -- как-с?
       -- я говорить, что вы заставлять я грустить. маша улыбаться и не отвечать ни слово.
       -- вы все равный? -- спрашивать изумлять василек.
       -- как все равный? нет-с, я очень даже жаль, -- весело отвечать маша, -- я очень вы благодарный, что вы по я тосковать.
       -- вы я не понимать, марья михайловна. я вы прямо... зачем вы ездить вчера ночь с непреклонный? зачем вы я обманывать?...
       -- ах! -- восклицать молодой девушка, вспыхивать, -- вы разве видеть?
       -- еще бы! -- с негодование продолжать василек. -- вы бы посоветовать он вперед быть осторожно. он прежде все я разбудить, закричать у я под окно, звать вы.
       -- ах он длинный! хорошо ж! я он задавать! и она засмеяться.
       иван павлович глубоко быть возмущать этот смех; он покраснеть и дрожать голос начинать:
       -- и вы мочь смеяться! впрочем, я сам виноватый... я справедливо наказывать. не надо быть увлекаться несбыточный надежда. я думать встречать в вы любить, деликатный, честный существо, с врожденный инстинкт добрый и высокий... конечно, я понимать, что все это не обрабатывать, но все же думать, что свежесть... господи боже мой, как вы я обманывать!
       маша с удивление и боязнь смотреть на васильков, который говорить с большой горячность и не замечать, что употреблять он в этот случай язык мало доступный его хорошенький спутница. замечать ее недоумение, он замалчивать и останавливаться (они в этот минута быть на тот же самый пригорок, где сидеть полчаса назад). маша предлагать отдыхать. васильков соглашаться.
       -- что же это я вы обманывать, иван павлыч? -- спрашивать она, опускать глаз в земля.
       -- нет, не вы... конечно, не вы я обманывать: я сам обманываться, я и говорить, что я один виноватый. сказать ли вы весь? с тот пора, как я здесь, я беспрестанный думать о вы... вы везде передо я... видеть ли: вы редкий девушка. а всякий редкость дорога. вы так добрый ко я и внимательный, так мило смотреть и еще милый говорить по-своему... ей-богу, я к вы от душа привязываться. божиться вы, что я многое не мочь вы сказать, потому что многое вы не понимать! и вдруг видеть -- что же? что такой девушка, как вы, ездить по ночь в деревня к такой франт...
       маша не подымать глаз и молчать.
       иван павлович ждать, чтоб она хоть слово сказать в свой оправдание. пускай идеал чистый, простонародный девушка разбивать -- уж так и быть! лишь бы она сказать что-нибудь дельный; пускай признаваться даже, лишь бы кротость и раскаяние суметь она давать он право перед собственный совесть продолжать с она дружественный сношение под вид отеческий сострадание к падший существо.
       -- конечно, -- начинать наконец маша, обращать к он необыкновенно серьезный лицо, -- конечно, вы мочь думать что-нибудь такой... только хотеть вы, иван павлыч, рсривать, я вы по чистый по совесть сказать: ничто такой нет и не быть никогда! мало ли они быть, который за я ухаживать! даже можно сказать, что многий страстно влюбленный быть, не то что один дмитрий александрыч, а и то никогда ничто дурной я в ум не держать, потому что я знать, какой они... "душечка, миленький!" -- пока любить сначала... а наш слезный сестра, если решаться, полюбить человек, да после если случаться что -- ну и плакать, сколько хотеть: он и знать ты не знать! уж сколько я этот видеть! так знать ли, иван павлыч, я так бояться после это всего; надежда, то быть, ни на кто не полагать. да оно и хороший, без грех по совесть жить. никто и сказать ничто не мочь. я вы это от весь сердце говорить; хотеть -- верить, хотеть -- нет!
       -- я готовый вы верить, марья михайловна. зачем же вы потихоньку ездить ночь и с человек, который за вы ухаживать?.. ведь он за вы ухаживать: вчера я из свой комната слышать, как он вы в любовь объясняться.
       -- уж как не слыхать! -- восклицать маша, махнуть рука, -- у он голосище такой! этакий скучный человек! ничто не уметь сделать как надо...
       -- вы досадно, что я узнавать про ваш катание?
       -- конечно, досадно. теперь вы быть беспокоиться в мнительность насчет я. а то бы и еще покататься в тележка. я ведь смерть любить кататься. день отец не отпускать, да и жарко, а ночь -- отлично! сено там скашивать на покровский луг -- так хорошо пахнуть!
       -- если б вы знать, маша, как я больно слышать это!
       -- ну, не быть, ей-богу, не быть! я не знать, право!
       -- и кататься не быть больше?
       -- конечно, что без вы не быть больше...
       тут она засмеяться и лукаво заглядывать в глаз учитель, нагибаться немного вперед:
       -- а поцаловать какой-нибудь другой человек можно, если попросить позволение или быть обещать подарить что-нибудь?..
       васильков, не отвечать ни слово, вставать. маша схватывать он за пальто.
       -- постоять, постоять! я шутить; вы видеть, что я шутить... я нарочно вы посердить... господи, какой ревнивый! это просто ужас!
       глядеть на она, васильков сам развеселяться.
       -- я не иметь право вы ревновать, -- возражать он, -- потому что вы я еще не любить...
       -- я? вы? что вы это? я вы любить, иван павлыч; ей-богу, я вы любить от весь душа.
       -- маша, маша! за что ж?
       -- я почем знать за что? любить вот...
       и милый девушка кончать свой фраза движение рука. в ликующий настроение дух воротиться василек домой: весь сомнение его насчет нравственность маша разлетаться в прах.
       стрела пронестись за этот день веселый два неделя, где каждый день, каждый час, каждый миг быть наполнять чувство, только что приходить в сознание с оба сторона.
       вот она, решать задача... вот хороший объяснение весь, что волновать ум одинокий юноша и наполнять тоска по неизвестный его молодой сердце. все сливаться в один стройный гармония: и зеленый роща на поле живописный хутор, и старец михайло с разноцветный душистый трава, приносить здравие, и легкий восточный ветер, колебать писаный стор, и яркий звук степанов рожок на рассвет, -- все сливаться в один живой, веселый целое, сквозь который прокрадываться один только звук, один всеобъемлющий мысль...
       ничто не оскорблять много иван павлович; самый грубость степан начинать смешить он и доставлять лишний предмет для шутка и разговор между влюбленный наблюдатель и словоохотливый маша.
       непреклонный раз четыре быть на хутор в течение этот срок и бросать взор на маша, но она постоянно отворачиваться, улыбаться только счастливый васильков.
       добрый учитель, сознавать себя что-то вроде победитель, стараться развлекать дмитрий александрович, и непреклонный принуждать быть ограничиваться серьезный разговор о деревня и поэзия. впрочем, он быть веселый и не показывать ничто особенный.
       журнал свой иван павлович не забывать: он записывать каждый вечер, перед сон, весь впечатление день, восторгаться маша и природа, природа и маша. впрочем, он быть так беспристрастный, что мнение свой о необразованный класс не изменять, очень тонко и здраво замечать однажды, что первый, более серьезный чувство его к этот девушка зашевелиться именно потому, что она показываться он исключение. он благодарить только судьба три строка низко за то, что не обманываться в маша.
        
    V
        
       -- марья михайловна, -- сказать однажды, смеяться, василек, -- я получать записка от непреклонный. вот его дрожки... он звать я к себя.
       -- что ж, вы поехать?
       -- поехать. отчего ж не ехать?
       -- ну, поехать. он вы угощать что-нибудь...
       -- угощение -- вздор; а я надеяться увидеть и узнавать там много любопытный. я хотеть наконец постигать этот человек.
       маша на это не отвечать ни слово, потому что плохо понимать в что дело, но улыбаться очень мило, как и всегда, когда она оставаться только этот ресурс.
       васильков, слегка вздыхать, прощаться с она и сказать, взять она за рука:
       -- сказать, ради бог, отчего это я становиться грустно с вы расставаться... даже когда знать, что уезжать всего на один вечер -- как вы думать? думать вы, что я вы любить -- а? как вы думать?..
       -- я думать, что я вы много любить, чем вы я, иван павлыч...
       -- вот странно! это отчего?
       -- опять-таки оттого ж!
       -- отчего?
       -- сам не знать, отчего...
       иван павлович быстро взять она голова, поцаловать она в лоб долгий поцалуй -- и на сердце у он становиться так свежо и чисто, как будто в самый дело какой-нибудь радость слетать к он в душа. весело пойти он одеваться и еще раз пробежать записка сосед, чтоб хорошенько проникаться ее внутренний дух.
       вот что писать непреклонный:
       "милостивый государь иван павлович.
       (я бы называть вы иначе, но вы не давать я на то никакой право).
       говорить, наполеон верить в звезда, светить он на сверкать путь его победа... говорить, он счесть она угасать, когда, сказать грустный "прощать" берег свой милый франция, уноситься вдаль по волна, чтоб погибать от рука альбион. говорить, наконец, что у всякий быть свой звезда... верить ли или не верить этот грустный предание, этот эмблема? каяться и тысяча раз каяться, я суеверный: я верить в звезда; но мой звезда, конечно, бледный и ничтожный в сравнение с звезда великий генерал бонапарт... однако извинять, что я забалтываться об отвлеченность. я просто хотеть вы сказать, что давно желать вы видеть, но этот три день быть больной и не мочь приезжать на хутор; а теперь препровождать к вы беговой дорожка с покорный и низкий просьба осчастливливать мой домишко -- "ради ром и арак", -- скакзал бы я кто-нибудь другой, но вы не сметь это сказать.
       мы поговорить много и откровенно. надеяться вы видеть.
       ваш непреклонный".
       "какой быстрый переход! -- подумать иван павлович, садиться на дрожки, -- какой легкий язык! совершенно литературный! все тот же юмор!"
       деревня, в который жить непреклонный, быть довольно скучный деревня; не стоить и описывать она. иван павлович скоро приближаться к она на беговой дрожки и, увидать соломенный крыша за седой зелень развесистый ракита, обращаться к кучер с вопрос:
       -- это ваш деревня?
       -- этот-с панфилка прозываться...
       -- отчего ж она так называться? -- спрашивать наблюдатель нрав.
       -- а кто ж они знать, зачем это они она так называть! это еще они тятенька так называть... дмитрий александрыч тятенька. он чудак ведь быть, старый барин!
       в другой время иван павлович начинать бы непременно расспрашивать об этот старый барин: слово "чудак" мочь подвигать на подобный расспрос хоть кто; но влияние, который иметь сын на состояние его душа в течение последний день, быть так сильно, что заставлять он забывать покойник-отец со весь интерес чудачество, который он мочь заключать в себя. итак, иван павлович спрашивать о сын:
       -- ну, а ведь молодой-то ваш барин хороший?
       -- хороший барин...
       подъезжать к оседать набок крыльцо, дрожки останавливаться. иван павлович сходить.
       никто не выходить к он навстречу. он задумываться.
       -- изволить идти, -- закричать он кучер, удаляться нга дрожки, -- они там, должно быть, в дом.
       иван павлович входить в передняя, входить в другой комната, почти пустой, с белый штукатурный стена с два акварельный картина, который он не успевать рассматривать. увидеть притворять дверь, он постучаться, но не получать ответ. дверь не быть запирать, и василек, толкнуть она, очутиться в спальня.
       -- а-а-а! -- услыхать он вдруг сзади себя.
       он обертываться. непреклонный лежать, совсем одевать, на кровать в клетка, сделать из деревянный рама и обтягивать кой-где белый, кой-где пестрый кисея.
       хозяин подниматься с кровать и, отворять дверь свой убежище, весело приветствовать васильков.
       -- думать, -- сказать он, -- если б я не посылать за вы, вы никогда бы не собираться приезжать сам ко я.
       -- помиловать, на что же приезжать! разве приходить...
       -- конечно, я такой жертва не мочь и требовать от вы. однако вы, вероятно, хотеть чай. человек!
       -- нет, благодарить вы.
       -- полнота... удивляться этот церемония! знать, что этот церемония мочь иногда оскорблять хозяин дом -- право... человек! человек!! чорт знать, колокольчик нет никогда... это мочь даже оскорблять хозяин дом: точно вы бояться отягощать его стакан... человек! человек!' о, боже мой, что это за народ! извинять, ради бог, я пойти отыскивать кто-нибудь.
       непреклонный надевать феска с огромный кисть, падать он на плечо, и выходить.
       от нечего делать василек становиться осматривать комната. довольно быть два-три взгляд, чтоб характер жилье быть ясный. хозяин быть не домосед и не отличаться любовь к порядок.
       кроме альков из пестрый кисея и белый марля, в комната быть стол, первоначально письменный, но потом обращать в туалет, вероятно, потому, что деревенский образ жизнь дмитрий александрович гораздо много давать повод украшать искусственно телесный дар, нежели утруждать себя головной работа или многосложный переписка. на все стол, на зеркало, на бумага, щотка, журнальный книжка и помадный банк лежать целый слой пыль. у два перекашиваться окно благоухать в большой горшок куст ерань.
       на стена висеть распластывать кожа два лисица, один волк и три заяц, двуствольный ружье, охотничий рог и очень хороший портрет байрон. когда хозяин возвращаться, подавать чай.
       -- ну, как же вы нравиться мой усадьба? -- спрашивать непреклонный. -- все довольно пусто и необрабатывать...
       да что ж делать! не успевать еще приводить в порядок. а имение превосходный: это клад, а не имение.
       -- да, это правда, что пустовато, -- отвечать василек. -- впрочем, я полагать, вы мало заниматься они, проводить зима в москва...
       -- о, нет! это нельзя сказать, чтоб я не заниматься. но, чтоб этот деревня быть то, чем она мочь быть, для это надо капитал, а у я пока еще нет он. другой, на мой место, давно бы впадать в уныние, но я... -- непреклонный усмехаться не без скромность и, вздыхать, покачать голова.
       -- не хотеть ли проходиться немного по дорога?.. вечер быть прекрасный.
       -- с удовольствие, -- отвечать гость. они пойти.
       -- вот, -- начинать иван павлович, окидывать взор окрестность, -- я только так говорить, что деревня ваш довольно пустой, а сам бы счесть себя счастливый человек, если б мочь иметь такой, даже мало втрое. у вы сто душа? это слишком уж много; с я и тридцать какой-нибудь довольно, лишь бы жить в деревня спокойно и независимо. настроение совсем другой: здесь городской непривычный житель открываться столько новый, животворный сторона... непреклонный улыбаться.
       -- вы, мочь быть, становиться сердиться на я, если я вы разочаровывать, но я все-таки сказать вы: это вы казаться только, потому что вы не привыкать. я сам когда-то жаждать природа, поэзия, и не находить она тут...
       -- ах, дмитрий александрыч! великий разница вы и я: вы избаловывать судьба несравненно много мой; вы привыкать к безбедный жизнь, к столица, к женщина...
       -- отчего вы это думать? вы думать, что я повеса, дон-жуан какой-нибудь?
       -- я полагать, что вы любить ухаживать за женщина и много успевать и успевать.
       -- вы думать? кто же вы это сказать? непреклонный пристально поглядеть на свой спутник.
       -- никто. приписывать этот догадка мой прозорливость. впрочем, это видно по весь ваш прием, по ваш наружность.
       дмитрий александрович весело захохотать и дружелюбный пожимать рука учитель, который продолжать, указывать на окружать они картина (они идти в этот минута по деревня):
       -- видеть ли, оно и неживописно, но в этот бедный природа быть свой глубина, свой красота -- конечно, не пластический, а чисто идеальный. видеть, как разбрасывать изба и овина по скат гора, этот огромный промоина, который один бок освещать закат, весь этот тишина, этот благоухать сено, белокурый, полунагой ребенок... соглашаться, что это прекрасный, хотя и томить душа тоска. я даже казаться иногда, что этот недостаток пластика в природа западать глубоко в душа и рожать в она такой горячий тоска по что-то далекий, что сила чувство никогда не сравниться поэзия южный народ с поэзия северный.
       долго говорить с увлечение иван павлович о подобный общественный предмет, доказывать, как благотворный сельский жизнь, пока наконец непреклонный не спрашивать у он: мочь ли он надеяться когда-нибудь быть помещик хоть крошечный имение.
       -- едва ли, -- отвечать василек. -- правда, у я живой еще старик-отец; он скопить кое-как тысяча четыре серебро и доживать процент с они; думать же когда-нибудь о его смерть я находить такой грех, что не считать этот капитал свой.
       -- это делать вы честь; но все-таки капитал быть у вы; вот вы и деревенька; рубль с тысяча серебро наживать сам, и посмотреть, как зажить: тогда и наука в сторона.
       -- бог знать, когда это быть, а наука никогда не бросать. в наука один спасение для поэзия. я иметь свой заветный мысль насчет это...
       непреклонный просить иван павлович открывать он свой заветный мысль, но тот почувствовать в этот минута вечерний сырость и, взглядывать на край небо, где уже оставаться только золотой полоса под нависать туча, объявлять, что на этот раз довольно, и просить дрожки.
       -- куда вы спешить? помиловать, всего десятый час...
       -- пора, пора. благодарить вы. я лечиться, и я в десять час надо быть дома.
       непреклонный слегка улыбаться в сторона и чуть-чуть быть не сказать:
       "пора, пора! знать я, отчего ты пора!"
       он быть наблюдательный васильков. однако, тотчас повертывать домой, он велеть подавать дрожки.
       иван павлович находить маша вместе с отец на крыльцо.
       -- что ж, весело было? -- спрашивать маша.
       -- да, он очень любезный хозяин...
       последний, более откровенный беседа поставлять васильков относительно к непреклонный в тот положение, в который попадать хорошенький женщина, позволять поцаловывать себя в первый раз. воротить назад и хотеться бы, да нельзя; итак, за невозможность, утешать себя дальнейший развитие дело.
       постоянно шутливый тон маша, когда разговор заходить про белокурый лев, против воля настроивал и василькова на тон сомнение, заставлять он часто взглядывать на дмитрий александрович с более легкий точка, нежели собственный его натура быть к это располагать. в один из минута подобный сомнение иван павлович пожалеть быть о свой откровенность, пожалеть о то, что неосторожно, вопреки всегдашний скрытность, бросать на худой, мочь быть, почва семя, хранить далеко от весь городской знакомый, но быть поздно, и когда дмитрий александрович любезно и настойчиво потребовать подробный разъяснение задушевный идея, у Ва-сильков не находиться причина останавливаться на полдорога и показывать он что-то вроде неудовольствие. да и надо сказать правда, непреклонный быть вовсе не глупый, в самый дело, и возражать не топорно, как многий, любить бросать грязь в самый заветный для другой предмет.
       итак, они часто и часто разговаривать между себя. васильков, кстати, быть очень рад случай отдалять опасный молодец от маша, и непреклонный, казаться, охотно поддаваться невинный хитрость.
       однажды дмитрий александрович приезжать час в девять вечер на хутор и, несмотря на бесцеремонный замечание маша: "кто ж об этот пора приезжать!" -- преспокойно усаживаться с она и с учитель на скамья у порог, сказать только лукаво:
       -- извинять, мой дружок; я не знать, что помешать.
       последовать за этот слово веселый смех убеждать и маша, и васильков, что в он нет ни искра соперничество или ревность. маша скоро оставлять они.
       слово за слово, благодаря старание помещик, они попадать на толк о литература и ее судьба у разный народ. дмитрий александрович декламировать об идеализм
       шиллер, об олимп гете, который он, однако, совсем не знать и кончать то, что спрашивать:
       -- послушать, вы наблюдать я? -- вы?
       -- да, я. признаваться откровенно, что наблюдать? непреклонный схватывать иван павлович за коленка и
       выражать на лицо глубокий добродушие.
       -- мочь быть, и пробовать; но соглашаться, что ваш вопрос странный.
       -- полнота, полноте! -- гордо, весело перебивать непреклонный, встряхивать кудри. -- полноте, милый мой иван павлыч! это смешно -- церемониться! я думать, что вы больше дитя природа и быть говорить откровенно. вы наблюдать я?
       -- к что вы вести все это, дмитрий александрович?
       -- к что, к что! о, хитрый человек! послушать, я вы сейчас сказать очень много откровенный, слишком даже.
       (здесь непреклонный нахмуриваться, давать это знать свой собеседник, что внутри он шевелиться борьба).
       -- не думать, -- продолжать он, понижать голос и осматриваться, -- чтоб только один тщеславие... о, если вы я наблюдать, то должный понимать, что у я много страшный сила воля!
       после это он присовокуплять такой же тонкий голос, какой михаил некогда замечать, что "ведь это удар!"
       -- сила воля у я даже преобладать черта в характер; но я должный оправдывать перед вы целый класс человек, на который вы хотеть налагать ваш клеймо. разве вы не говорить я, не далеко как третий день, что народ, потерять патриархальность, терять и поэзия в глаз образованный человек, что чистота и молодость должный идти вместе, а в женщина простой сословие они нейти вместе...
       -- позволять, -- перебивать василек, -- я говорить, что редко...
       -- нет, нет, вы говорить: никогда!
       -- ей-богу... -- умолять иван павлович.
       -- нет! впрочем, постоять. в самый серьезный минута наш жизнь не надо забывать практический предосторожность. надо посмотреть, не слушать ли мы кто-нибудь.
       непреклонный вставать, посмотреть в сени: там не быть никто; однако он затворять дверь.
       иван павлович нетерпеливо ждать продолжение, но молодой помещик, садиться на место, молчать несколько время задумчиво, потом подымать вдруг взор на учитель и спрашивать отрывисто:
       -- что вы думать о маша?
       васильков покраснеть и не сразу собираться отвечать, бояться открывать голос свой волнение.
       -- что я думать о она? я думать... кажется, она весьма милый девушка...
       -- да, вкус у вы недурной! -- улыбаться восклицать непреклонный, -- она действительно очень милый наружность. но я вы рассказывать про она вещь, который показывать вы ее душа. тогда только вы понимать, сколько добрый и высокий мочь заключать в себя необразованный существо. пусть мой рассказ послужить опровержение ваш мнение!
       тут дмитрий александрович останавливаться и, еще раз взглядывать на васильков, продолжать:
       -- видеть, видеть, как это вы интриговать. ну, так погодить же, я вы рассказывать с условие: вы должный я давать честный слово, что никто мой рассказ не передавать.
       -- зачем же? быть уверенный...
       -- нет, нет! как вы угодно, а без честный слово я говорить не быть. и вы много потерять... сам соглашаться: компрометировать девушка -- бессовестный, если нет какой-нибудь важный причина. в этот случай я решаться доверять вы тайна, но все-таки хотеть ограждать она... и поверять, только один убеждение, что мой слово приносить польза... вы согласный?
       -- изволить, изволить, если это необходимый, -- поспешить сказать василек, трепетать, чтоб маша, или кто другой не прерывать свой появление разговор. -- давать вы честный слово, что никто не передавать ваш рассказ.
       -- и прекрасно! слушать же. надо вы сказать, что я жить в москва год два назад. маша быть семнадцать год. она уж и тогда быть дивно хороший себя. вы замечать, конечно, сколько душа в ее взгляд, в ее улыбка, -- все это быть и тогда. красота она поражать я; я не мочь в она не влюбляться я объясняться, но на первый раз она отвечать очень строго (после я узнавать, что она с первый раз глубоко, сильный страсть полюбить я). трудность победа подстрекать я.
       мы разлучаться, ссориться и сходиться вновь. наконец... она все-таки я полюбить... вы понимать я, иван павлыч? ах, как она любить и любить я до сей пора! какой страсть, какой глубина и, вместе с то, какой сткрытность!.. вы, я думать, и не подозревать ничто, а между мы такой долгий связь... и даже я, который...
       но здесь пламенный рассказчик принуждать быть останавливаться, потому что сам героиня его повесть внезапно появляться в дверь с такой откровенно веселый лицо, как будто она и по правда быть демон коварство или скрытность.
       она предлагать они напиваться чай. никто не замечать лицо непреклонный в этот мгновение, но он поспешно вставать, наскоро пожимать рука васильков, который и не отвечать свой рука на этот пожатие, не взглядывать на маша, сказать, что у он болеть голова, и тотчас же уезжать.
       маша поглядеть он вслед.
       -- что это с он, иван павлыч? вот сумасшедший-то человек... приезжать ночь... вдруг вскакивать завсегда... иван павлыч! а иван павлыч!
       но васильков в свой очередь подниматься со скамья осторожно, молча, отодвигать маша рука от дверь, который она заслонять, и бросаться в роща.
       изумленный маша постоять в сени, подумать, подумать и пойти один пить чай, приготавливать она с такой удовольствие для молодой человек, чтоб награждать один за любовь, другой за тот веселый смех -- признак удобный для она равнодушие.
       так вот оно что! вот к что поводить весь этот беседа с глаз на глаз, этот улыбка, весь ласка, доброта и ум! безумец! что выдумывать ты изо весь свой дума: влюбляться, в кто же? в необразованный женщина, бесстыдно наругаться над искренний привязанность честный человек... стыд, стыд слепой глупец!.. и что оставаться он теперь? что делать? один, один средство: бежать, бросать весь -- и декокт, и купание, и деревенский, развеселять быть его природа. бог с ты, грубый, коварно-грубый маша!
        
    VI
        
       следующий день быть воскресный; утро ясный, и звон колокол весело прилетать из село через луг и пустошь.
       -- голубчик мой, иван павлыч, о что это вы грустить? -- ласковый голос говорить маша, стараться отводить рука васильков, который он упорно закрывать лицо.
       но рука не повиноваться ее ласка.
       -- видеть, какой вы здоровенный: и рука ни за что не оттаскивать, а еще тосковать...
       но и к шутка быть глухой василек. маша садиться около он.
       -- вы, мочь быть, тосковать о то, что скоро ехать? да ведь вы говорить, что неделя два еще пробыть. или вы на я за что-нибудь сердиться? я, ей-богу...
       васильков отводить рука, и маша увидеть бледный лицо его.
       -- что с вы, иван павлыч? вы нездоровый?
       -- оставлять я! бог с вы! оставлять я!.. я завтра ехать отсюда. вещь укладывать сегодня с вечер. я здесь нечего делать!
       наставать молчание.
       -- конечно, -- начало маша, закинуть назад голова довольно гордо (голос ее при это становиться немного толстый обыкновенный, для выражение мужественный решимость). конечно, в деревня очень даже скучно; в город... как можно! там барышня хорошенький, не то, что мы, простой, деревенский. как вы угодно... поехать. я знать, что вы все равный...
       "что это за женщина! -- подумать иван павлович! -- что она хотеть? мочь быть, она сделать проступок по молодость, а теперь полюбить я чистый чувство и хотеть скрывать от я только прежний?"
       -- послушать, -- продолжать он громко, -- вы говорить как дитя... я любить вы... я, я даже и теперь прощать бы вы, если б вы я признаваться во все... я знать весь, но я хотеть, я требовать откровенность!
       -- какой же я вы еще сделать откровенность, иван павлыч? я вы весь говорить; говорить вы, как кто за я волочиться и кто влюбленный быть -- все, как быть, говорить...
       -- все? полнота, маша! вспомнить, что я завтра ехать, и я хотеться бы знать по крайний мера, что у вы благородный сердце. когда я все знать...
       -- мудрость в это нет, что вы знать, когда я сам вы весь говорить; а помимо это вы и узнавать нечего, потому что мочь перед бог сказать, что совесть мой чистый (она покачать голова и на минута задумываться). -- что бы это за вещь такой быть?.. вы сказать я, голубчик, правда, если я угадывать?
       откровенный взгляд и детский улыбка, озарять вдруг прекрасный лицо, вместе с простодушный вопрос разбудить в душа учитель весь надежда. все встрепенуться в немой, и он, бояться нарушать слово, связывать он, скоро вставать и промолвить:
       -- нет, нет, я ничто не сказать!
       маша не тотчас пойти за он; она посидеть с минута, подумать и, вскакивать, бросаться в сени, по который подвигаться он медленно, соображать, как бы скоро увидеть непреклонный и заставлять он снимать с он этот проклятый слово.
       -- погодить, погодить! -- смеяться, говорить маша. -- я теперича догадываться... вы на я насочинить что-нибудь такой этот длинный? признаваться. он ведь и я сам сколько раз говорить, что, должно быть, я нечестный поведение, потому что, говорить, перед он очень уж скромничать... я это так, ей-богу, полагать, что он, потому что он сочинитель и выдумщик ужас какой! один только язык и жить. . он на один из благородный звание даже раз в москва выдумывать... но только вы поверять я, иван павлыч, что я честный, честный как быть девушка! вот образ, жаль, нет... да бог видеть! ну, послушать: давать бог, чтоб я умирать здесь, с место бы не сходить, если я лгать и коварный слово говорить... я знать, что вы сам думать часто, что я нехороший поведение; только на вы я не сердиться, потому что вы добрый человек, и завсегда сказать...
       однако на этот раз она не сказать больше ни слово, потому что василек осыпать ее поцалуй.
       объяснять же все, как быть в самый дело, чтоб читатель мочь знать, кто из действующий лицо правый и насколько. действительно, маша кой-что утаивать от васильков: она не сказать он, что быть время, когда непреклонный немного она нравиться. горничная любить внимание мужчина, как весь женщина, который судьба не баловать большой количество услужливый и нежно-подобострастный поклонник; а дмитрий александрович быть два год назад гораздо свежий и хорошо лицо. он жить тогда в москва и, благодаря то, что в столица охотно менять поэтический размашистость шаровары, разговор, кудри и арапник на весьма приличный и скромный тон, быть довольно хорошо принимать в дом машина барыня, как деревенский сосед представительный наружность случаться так, что небольшой квартира непреклонный быть во флигель дом, который нанимать этот госпожа. от молодой человек не уходить красивость маша, не уходить от глаз его движение, чуждый сельский увальчивость и тот ужимка, без который редко обходиться городской дева, не уходить от ухо он веселый смех ее и милый, простодушный болтовня. непреклонный часто становиться проходить по двор мимо девичий окно, часто и в дом заходить в девичий, под предлог спичка и папироса, несмотря на то, что у барыня в кабинет стоять куча всякий зажигательный штука, несмотря на опасность попадаться молодой хозяйка и заслуживать название неприличный мовежанр.
       при красивый наружность и способность балагурить он, мочь быть, успевать бы, если б чувствовать хоть немного искренний нежность и выражать она в слово и поступок она затрогивать иногда добрый, хотя и неразвитый сердце. золото ослеплять он, конечно, не мочь, а терпение быть мало; уезжать на день, на два куда-нибудь -- и маша быть забывать; то надоедать она излишний навязчивость и баловать подобострастие, то сердиться на она за неуступчивость и, поклясться накануне в вечный, грустный любовь, предпочитать на глаз ее какой-нибудь легкий победа трудность борьба с она. скучать она без он не мочь, когда он дуться, или изменять, потому что везде быть много любезник, и самолюбие ее быть спокойный. раз три он пробовать разражаться страстный декларация, но на они маша отвечать сперва смех, потом стих, вроде следовать:
      
       в понедельник я влюбляться,
       весь авторник прострадать,
       в середа в любовь открываться,
       а в четверг ответ ждать.
       приходить в пятница решение,
       чтоб не ждать я утешение
       во грусть, во досада,
       весь суббота прострадать и т. д.
      
       в третий же раз она просто рассердиться и сказать, что она всего 17 год, и глупо быть бы она жить не по честь, когда у она быть старик-отец и много родные и когда она знать, что он весь это вздор говорить.
       дмитрий александрович взбеситься, разбранить она и отставать. скоро уезжать она с барыня в нижегородский губерния, а он отправляться к себя в деревня.
       здесь они опять встречаться через год, и новый неудачный попытка заставлять непреклонный обращать внимание на алена, сводить с она дружба, чтоб, посредством ее наставление, покорять жестокосердный алена быть снисходительный к молодой человек, живо сочувствовать страдание дмитрий александрович, особенно с тот пора, как, один за другой, являться к она сперва кусок розовый ситец, потом кусок пунцовый и наконец большой шерстяной платок, и потому тотчас же приступать к маша с добрый совет. часто говаривать маша алена (еще до приезд учитель):
       -- что ты еще? человек добрый, из себя молодчинище! заживать б припеваючи.
       -- ну, убираться ты с свой молодчинища! слать бы сам к он, коли так глаз твой прельщать. надоедать, ей-богу! как это ты не стыдно!
       васильков встревожить алена. она становиться присматривать за он и без труд замечать его частый беседа с маша, особенно, когда михайло уезжать к больной. иван павлович, хотя и подходить к маша с совершенно чистый душа, но все-таки присутствие старик, который маленький глаз так и бегать, наблюдать лукаво за все, несколько стеснять он.
       -- плохой мой дело! -- восклицать раз непреклонный, входить в изба к алена и с досада разваливаться на скамья.
       -- и-и-и! что вы это? как вы не грех? -- возражать алена, -- такой молодой кавалер и говорить: "дело плохой". что же плохой? слава бог: живой, здоровый; рожь я намедни видеть у вы сам: во-о-о какой! стоямша схорониться.
       непреклонный улыбаться.
       -- полно вздор молоть... такой досада! хлопотать, хлопотать два год! готовый и деньги большой не пожалеть... право!
       тут он вставать и начинать быстро ходить по изба, закладывать рука за спина.
       -- да, -- говорить он, -- я, матушка, так пристращаться, что беда. не знать, как и быть...
       -- а вы бы за это за молодец-то приглядывать: он что-то уж больно подъезжать. разговор такой, нежность пойти...
       -- ты думать? он, казаться, малый смирный, такой тихий человек. я и сам сначала побеспокоиться, да потом... где он!
       -- ну, это как вы угодно! это дело ваш. а я смекать по свой по глупый разум, что это так-с.
       -- а если это правда, -- задумчиво сказать непреклонный, -- так мы увидеть!
       он бодро вставать, прощаться с алена и, весело насвистывать вальс, выходить из изба.
       через два день план его быть готовый, а через три, убивать неожиданный разочарование, василек с тоска внимать поэтический рассказ непреклонный о страстный любовь, благородство и небывалый такт невоспитанный героиня. не подозревать в васильков серьезный намерение, молодой волокита решаться на такой хитрость без труд, знать хорошо, что маша для он пропадать, если василек не сдерживать тот слово, который он намереваться взять с он предварительно, и никак не воображать, чтоб молчание и удаление от она быть для иван павлович трудно, нежели для он сам. значит, можно надеяться, что он быть строгий к себя и, натолковать куча вещь об убеждение, честность и философия, не захотеть ударять себя лицо в грязь из-за пустой интрижка. вот как быть все это дело.
        
       когда маша увидеть, что иван павлович тронуть ее клятва и так жарко благодарить она, то спешить воспользоваться смягчение его дух и настойчиво приставать к он, выпытывать секрет. но василек быть шутливый и непоколебимый.
       -- ну, намекать хоть крошечка, -- говорить маша, -- я сейчас угадывать... кто вы на я насказывать? дмитрий александрыч? я знать, знать, что это он, потому что это сейчас даже видно... потому что вы вчера с он разговаривать, а после не становиться говорить со я... он, он, уж я знать... вот вы улыбаться...
       -- дитя вы, дитя! я улыбаться потому, что я смешить ваш любопытство; смешно тоже, что вы по пустой винить бедный дмитрий александрыч. это я сам комедия разыгрывать, чтоб вы помучить.
       -- ну, бог же с вы, если так! а я все-таки он попытать, спрашивать у он при вы, не говорить ли он что.
       -- как хотеть! пожалуй! -- схитрить было василек, -- только вы это наделать я неприятность.
       -- не бояться, он вы ничто не сметь сделать. посмотреть бы я, как он вы тронуть!
       иван павлович засмеяться.
       -- я не бояться он, а не хотеть, чтоб вы он что-нибудь обижать, когда он не виноватый. послушать, -- прибавлять он, как мочь убедительно, -- поверять же я, что дмитрий александрыч не виноватый. впрочем, сказать я, что вы думать?
       -- я вы сказать, что я в ум в свой держать. я, вот видеть, как сдаваться... вы этак громко разговаривать... мочь быть, спрашивать у он что-нибудь про я, потому что вы очень мнительный насчет я; он вот вы и сказать, что я нечестный... он разве я это не говорить? сколько раз твердить, что у я ферт быть. ей-богу! он такой!
       -- какой вздор! мы с он говорить вчера об охота: оттого он так и горячиться, -- возражать учитель, делать себя внутренне различный комплимент насчет свой увертливость.
       разговаривать такой образ, они и не замечать, что у огородный дверь стоять кто-то в розовый рубашка, надевать по-русски сверх плисовый шаровары, в суконный чорный жилет и фуражка. владетель этот щегольский наряд долго стоять неподвижно у дверь и, только замечать движение васильков, собираться уходить, отходить с поспешность от крыльцо.
       иван павлович направляться к река и не встречать он; но маша выходить к огород и тотчас же узнавать антон, сын садовник из село салапихин.
       поставлять на завалинка корзинка с ягода, антон снимать фуражка.
       -- здравствовать, марья михайловна, здравствовать.
       -- здравствовать, -- сказать маша и садиться. антон надевать фуражка и подпереться.
       -- здравствовать, марья михайловна. ишь вы ноньче как закуривать!
       -- как закуривать?
       -- закуривать больно-с, вот что! загуливать! с господин загуливать!
       -- ведь что это твой нос-то выдумывать! как это даже не стыдно говорить это!
       -- да, так-с. нос-то мой ничто не выдумывать, а глаз видеть, и человек говорить.
       -- язык твой без кость , -- строго возражать маша, -- я дивиться, как это он не отсыхать у ты врамша! ну сказать: где ж я загуливать?
       -- где, марья михайловна? да везде-с! маша засмеяться.
       -- видеть, какой твой нос бесстыжий... (я забывать сказать, что у антон нос быть довольно римский).
       -- нос мой все известно какой длинный, -- вздыхать и отворачиваться, продолжать антон, -- а вот ваш-то носик, на что уж махонький, ну а все же равный вы грешить, да еще и запираться, а другой бесстыдный звать!
       -- да, что с ты?.. (тут маша становиться снова серьезный лицо) я даже просто не понимать!
       -- вот вы как непонятный становиться!.. то-то и быть, пойти кувшин по вода ходить, тут он и головушка полагать, говориться пословица, марья михайловна! разве вы не видать, как вы день-деньской гулять с это с барин... учитель он, что ли, у вы?.. а вот, что про вы молва идти худой, эвто даже очень больно и прискорбный слышать... вчера приходить к управительница с вишня, а она с первый-таки с самый раз и огорошивать: "ну, что, говорить, хваленый ваш умница московский да франтиха?".. я и ум не прикладывать на первый случай, о что это старуха брехать. ан оно и выходить, что про вы... и и-и-они!
       -- большой я нужда, что твой управительница говорить! я даже очень мало обращать внимание на ее глупый слово. она, можно прямо сказать, только язык ехиднический свой и жить! кабы не язык ее гадкий, чем бы она кормиться-то быть? а по я знать ли что? по я вы все хоть зуб поскусывать себя злимшиться -- я все равный... я на вы на все внимание на салапихинский не обращать.
       -- это так, марья михайловна, -- грустно скрещивать рука на грудь, начинать антон, -- точно, что она злоязычница, а все-таки, пока нечего быть сказать и не говорить. вот про непреклонный, про дмитрий александрыч, говорить тоже, да вера никто не прилагать к этот к слово пустой... а почему это? потому никто вы с он не видать, никто и не мочь истинный правда, то быть, знать. говорить один, говорить другой, сказать да и к сторона. а оно, мочь, и правда! вот мальчишка на ночной быть, на запрошлый неделя, али с месяц -- божиться, говорить, видеть вы с дмитрий александрыч в телега. да то мальчишка; а это я сам видеть, как пальтище его белый раздуваться по куст... да и кто он, господь он знать! это и я, коли по совесть безо всякий похвальба сказать, хорошо он ходить...
       (антон погладить рука сукно жилет).
       -- большой я необходимость, -- возражать маша, вставать, -- как ты ходить! ты думать, я за ты замуж пойти? это вздор! ты это и не думать! кабы ты быть
       тихий человек или добрый, еще бы ничего, а ты что? что смотреть? глаз по плошка, не видеть ни крошка.
       -- глаз-то-с? -- спрашивать антон хладнокровно, -- я еще не хотеть рассказывать весь... стыдить вы, срамить не хотеться, а глаз много видеть.
       -- ступать, ступать, скучный ты человек! надоедать... и ягода твой не хотеть! взять плетушка, ступать...
       антон наконец рассердиться.
       -- ну, бог же с вы, коли так! стыд-то у вы нет... другой бы сгорать давно! цаловаться в сени, в темный -- один только это и знать!
       -- ступать, ступать! -- восклицать маша, покраснеть до ухо, и глаз ее даже наполняться слеза, -- ступать и не сметь никогда со я говорить, рот не сметь...
       -- эх, погодить маненечко! еще поклониться, как заговаривать...
       в этот минута дмитрий александрович подъезжать к огород на свой красивый жеребец. он попросить антон взять лошадь, а сам, серьезно и небрежно кивнуть голова в сторона маша, направляться к крыльцо.
       васильков, гулять до тот пора по берег, услыхать шаг лошадь и, бояться расспрос, который грозиться маша, спешивать встречать задумчивый всадник.
       -- пойти куда-нибудь... хоть сюда, в роща, -- сказать иван павлович, с несвойственный он быстрота схватывать он под рука.
       непреклонный повиноваться молча и пасмурно.
       -- вы ничто не говорить маша? не спрашивать вы?.. впрочем, я не нарушать слово.
       -- о, понимать, понимать!.. признаваться, это быть воинский хитрость... вы вполне быть бы правый, нарушать слово... но я никак не ожидать, чтоб намерение ваш быть так серьезный.
       васильков слушать он с изумление.
       -- позволять, -- продолжать непреклонный, вынимать рука из-под рука учитель, -- я уходить теперь; я вы объяснять весь после подробно. сказать только, таков ли в самый дело ваш намерение? вы не прочь жениться на она?
       говорить это, дмитрий александрович не смотреть на иван павлович и хлопать бич; иван павлович смотреть на береза и стараться с большой внимание отрывать от кора кустик серый мох.
       -- иван павлыч, что ж вы молчать?
       -- да, -- отвечать василек, -- хоть я и не знать, захотеть ли приводить этот мысль в исполнение, но знать, по крайний мера, что, кроме этот мысль, я на этот девушка никакой намерение не иметь.
       дмитрий александрович наклонять голова.
       -- только я и хотеть знать. прощать я и прощать... я написать вы.
       он пойти быть, но василек (который наконец отрывать мох так аккуратно, как будто сбираться он посылать в ботанический кабинет в вид редкость) останавливать он, вдруг обертываться с слово: "давать же рука!"
       рука быть крепко сжинать с оба сторона. васильков произносить тихо: "право, я не нарушать слово"; а непреклонный только усмехаться не без горечь.
       он расставаться, и минута через три страшный на этот раз стук копыто возвещать весь житель хутор, что дмитрий александрович не оставаться обедать.
       теперь вопрос: как узнавать непреклонный о то, что намерение васильков несравненно серьезно его победоносный план?
       предусмотрительный алена не захотеть терять время и тотчас же придумывать, что отеческий власть михаил мочь разом полагать конец излишний близость учитель с дочь. она, при первый удобный случай, начинать толковать дядя о свой беспокойство за судьба маша и изъявлять опасение насчет постоялец.
       михайло усмехаться и отвечать:
       -- эвто ничего; я в эвт ничто такой не видеть, как быть ничто!
       -- бон какой! еще лекарь... да ты бы себя полечить, себя,сам! у ты день куриный слепота. глаз у ты завсегда маленький быть, а уж со старость и вовсе не глядеть.
       -- хорошо, хорошо! любо! брешь, что знать... а он я совсем другой предвещать. он я даже ужасно много хороший предвещать! не такой человек. человек самый натуральный, как быть. намедни приходить, то быть, ко я и говорить-таки я сам в глаз: "а как,
       говорить, вы думать, то быть, михаил григорьич, насчет это, когда, говорить, мужчина любить простой девушка и с она законный брак соединяться?" а я он сейчас и говорить: "ну, что ж, батюшка, иван павлыч, счастие разный бывать человек; бывать, что и хорошо жить", -- и пойти толковать! так он, что ты думать? "вы поверять, говорить, мой мнение; я хоша и молодой человек, то быть, еще жизть не искушать, потому и любить, говорить, с вы посоветываться, то быть, что вы человек почтенный..." ей-богу, право! я сам насчет он иметь свой пронырство!
       в утро, на который прерываться наш настоящий рассказ, алена, возвращаться от обедня, встречать всадник, спозаранку спешить наслаждаться первый плод свой труд и утончать план. она тут же передавать он слово дядя.
       искренний, нестерпимый угрызение проникать в душа молодой помещик. что, если в самый дело несчастный василек хотеть жениться, и теперь, связывать честный слово, не сметь сообщать она то, что терзать он? да нет, нет, он как дважды два не утерпеть и рассказывать!
       однако ведь и то нельзя забывать, что он так рыцарски на весь смотреть...
       напрасно стараться непреклонный убеждать себя, что это к хороший, что это мочь спасать юноша от неравный брак, который он казаться все-таки чем то дикий и едва ли способный приносить хороший плод, тихий и по крайний мера дюжинный счастливый жизнь. он было и решать уже, подъезжать к огород, что все к хороший,
       но вдруг увидеть маша... душа его стесняться и ощущать такой стыд, что он хотеть было она сам тотчас покаяться в свой гадкий поступок. присутствие антон удерживать он; далеко мы знать, что быть.
       между то иван павлович, провожать соперник, вернуться домой, и маша тут же изливать весь свой досада на человечество, на антон, на салапихинский, даже на отец, который, по наговор садовник, успевать она побранить. васильков понимать, что он любовь и предварительный прогулка с наблюдательный цель умудряться компрометировать она гораздо много, нежели непреклонный весь свой лживый пафос. кой-как добиваться он до то, что наводить улыбка она на лицо.
        
    VII
        
       после все это васильков надо быть соображать внимательно следующий:
       он компрометировать маша. компрометировать женщина, который многие нравиться, повреждать на минута ее добрый слава, когда иметь в рука возможность весь поправлять один только словом -- дело лестный для новичок, как бы деликатный он ни быть!
       и наш мыслитель немного гордиться, чувствовать свой сила. что удерживать он от последний решение? ведь оно не раз уже уясняться для он; не раз видеть он, что маша мочь быть его жена. маша добро и редкий природный ум девушка.
       "разве я не в сила -- думать молодой человек, -- развивать она и довершать начинать природа? разве я не мочь сливать в себя учитель с муж? кто потребовать у я отчет? я один на свет... я обещать на будущий год место: жалование быть довольно при такой счастие... да,
       этот счастие (продолжать он), счастие высокий -- следить за первый проблеск просвещение в такой милый создание... притом же, если расчесть даже эгоистически, чего я бояться? она добрый и привязчивый; она быть весь жизнь благодарный я за то, что я она доставлять..."
       и не раз, однако, такой решение умирать в он от неуверенность в один -- в нравственность маша.
       но последний происшествие совсем покорять его; врожденный осмотрительность замалчивать, и василек полагать крайний срок завтрашний день для окончательный переговоры.
       вечер, запираться у себя, он долго писать, потом усердно помолиться бог и спокойно заснуть.
       маша шить, сидеть на порог и, думать обо все случаться, сохранять еще некоторый суровость в выражение лицо. иван павлович начинать с то, что замечать она насчет этот суровость.
       -- да ей-богу, досадно, -- возражать маша, -- ну, что я они трогать, что ли?.. приставать, зачем с вы гулять... насочинить бог знать что... вот уж гадкий какой народ здесь! так и норовить сочинять про человек или выдумывать еще что-нибудь... я думать, теперь салапихинский прик-щица рад как! господи!.. э^ой только сказать: она уж задавать...
       -- да что вы до это?
       -- вы легко, иван павлыч!
       -- позволять, это вы напрасно думать, что я легко. я, мочь быть, трудно ваш слышать, как про вы злословить... я это очень, очень больно. я говорить только, нельзя ли как-нибудь это поправлять; напрасно вы уж слишком близко к сердце принимать...
       -- я и поправлять ничто не хотеть. бог с они совсем, пущать себя говорить!.. я еще и внимание свой не хотеть обращать...
       васильков улыбаться.
       -- ну, вот, так-то хорошо. однако я приходить спрашивать у вы кой о чем важно...
       маша поглядеть на он уже развеселяться лицо и
       ждать.
       -- марья михайловна... маша! -- начинать василек,
       невольно опускать глаз, -- если о я за вы посвататься, доходить бы вы за я?
       маша весь вспыхивать и не отвечать.
       -- пожалуйста, не спешить отвечать, совсем не нужно. подумать и сказать я откровенно, хоть завтра, я быть ждать; я это ничего.
       маша опять не сказать ни слово, но только подниматься с место, хотеть идти и вдруг, закрываться фартук, заплакать.
       васильков вскакивать быстро и начинать отводить рука она от лицо, приговаривать:
       -- маша, о что вы плакать? полнота; неужто я вы обижать? марья михайловна!.. маша!..
       маша грустно покачать голова и отнимать фартук от глаз.
       -- вот уж, можно сказать, я несчастный. ну, да пускай божий воля надо я исполняться! он давать -- он и взять.
       -- да что с вы?
       -- как что со я, и вы не грех надо я смеяться?.. разве затем я вы весь свой таинство и секрет открывать, чтоб вы надо я насмешничать? грех вы такой вещь шутить, иван павлыч! я хоть и простой, дура даже какой-нибудь, мочь быть, а все-таки я знать, что один человек супротив другой стоить. я знать, что я от вы насмешка не заслуживать; тут и без то отец браниться, в село бог знать что говорить... думать с вы душа отводить, а вы...
       -- да что вы? что вы? я нисколько не шутить, я говорить очень серьезный. садиться, послушать, я уже давно хотеть вы это сказать, но, сам соглашаться, нельзя же вдруг, не обдумывать ничто. еще как только я приезжать, вы я понравиться ваш наружность, а после я становиться наблюдать за вы, увидать, что у вы добрый сердце, что вы
       умный девушка. все не рассказывать, что я передумывать.. один слово, я решаться жениться на вы, если вы соглашаться; батюшка ваш, я полагать, соглашаться.
       -- если б... -- сказать маша, засмеяться; потом задумываться так, что даже темный глаз ее немного скашиваться, уставляться на камень, который, в забытье, она катать перед себя конец нога.
       васильков с- нетерпение ждать ее ответ. как ни быть он скромный, все-таки не мочь ожидать ничто, кроме согласие и притом довольно радостный. здравый смысл у он доставать настолько, чтоб маша не упасть в его глаз, если б выражать свой согласие с непритворный удовольствие. надо иметь очень избаловывать сердце, чтоб уважать и любить только отталкивать мы женщина...
       -- очень вы благодарный, -- начало наконец маша, -- то быть даже так благодарный, как я вы даже не мочь и сказать, потому что я знать, что вы добрый душа иметь и любить я ужасно. только вот что... (тут она опускать глаз и покраснеть) вы теперь это так говорить...
       -- вы полагать, что я способный вы обманывать? -- с негодование восклицать учитель.
       -- нет-с, не то; а то, что вы после жалеть быть. все равный, как наш сестра влюбляться, соглашаться на все, что угодно, а после и плакаться на свой доля. вы мочь завсегда взять за себя богатый, добрый...
       -- помиловать, ведь я вы любить!..
       -- я знать, иван павлыч, что вы я любить теперь... только я бояться...
       -- о, нет, нет! быть уверенный, маша, что это плод глубокий размышление... то быть, я долго, маша, об это думать. я знать, что я делать; я вы просить, ради бог, не противоречить я много; сказать, что вы согласный, что вы верить мой вечный, вечный любовь...
       -- верить, верить!
       -- вы согласный?
       -- согласный...
       -- благодарить, благодарить вы, маша! я пойти к ваш батюшка.
       васильков поспешить вставать; но маша, к который в этот минута вдруг вернуться она ребячливость, схватывать он за пальто, говорить:
       -- ах, нет, постоять, не ходить, постоять, постоять... я вы что-нибудь сказать.
       -- что такой?
       -- не ходить. зачем теперь рассказывать? я хорошо после сам... а то быть смеяться.
       -- переставать, маша, шалить, пускать. я хотеть скоро кончать дело.
       маша выпускать из рука пальто, засмеяться и закрывать лицо рука.
       -- господи, что это за смех! ни с то, ни с сей невеста; просто все смеяться быть.
       но василек лететь к отец.
       михаил после это вдруг закуривать сигара, забегать на минута к алена, пожурить она за недоверие к васильков, сказать, что он даром никогда ничто себе не предвещать, и еще раз сообщать она, что пронырство у он не обобраться (весь это он говорить, почти не изменяться в лицо), запрег лошадь и загреметь в село.
       когда вечер стадо вернуться с поле, алена вынести на двор подойник и, садиться на скамейка, сказать муж:
       -- степаша, а степаша!
       -- ну что? -- спрашивать тот, почесывать под ложечка.
       -- маша-то в гора пойти: учитель брать за себя.
       -- ну, врать!..
       -- ну, врать! -- передразнивать жена. -- ты вот только врать да брехать, а я говорить дело: ей-богу, жениться.
       -- ишь ты! -- восклицать степан хладнокровно; потом, обратиться к пегий корова, который слишком близко замычать около он, и, закричать на она со злоба: "ну, ты живоот!", попереть она очень сильно собственный бок.
       вечер приходить записка от непреклонный. иван павлович читать она маша, объяснять темный для она место (он уже успевать описывать она проделка дмитрий александрович, убеждать она не сердиться за прошлое, который никакой вред теперь приносить не мочь):
      
       "прежде все -- прощать! прощать, если, увлекать пылкий темперамент, я хотеть увлекать в сеть тот женщина, который быть ваш идеал. верить, иван павлович, что маска легкомыслие, который я надевать при женщина -- только маска: под она таиться родник душа мой, никто не известный. я бы рассказывать вы весь мой жизнь, весь исповедь мой, но, знать доброта ваш, бояться, чтоб грустный рассказ мой не расстраивать вы в такой радостный день, какой, вероятно, вы ждать. вы теперь покойный насчет она, и я, чтоб еще более утверждать вы в ваш убеждение, повторять, что весь сказать я под ракита, быть ложь и заранее придумывать уловка, чтоб удалять соперник, в который я не подозревать такой благородный намерение... я ничто не говорить о давать вы слово: вы вполне быть бы правый, если б в самый дело нарушать он... давать бог вы счастие с она, иван павлович. и если когда-нибудь быть такой деревенька, как вы мечтать, и в она маша с дорогой для сердце потомство, вспомнить когда-нибудь, гулять прекрасный вечер, о тот грустный товарищ, который, полюбить вы с первый раз, часто, однако ж, волновать ваш душа ревность. прощать, прощать, дорогой мой иван павлович. не забывать я; а я снова повлечь мой печальный день с отчаяние в душа и легкий насмешка на лицо... надо иметь воля... поцаловать маша и сказать она, что я нисколько не желать она зло...
    ваш непреклонный.
       P. S. если у вы рождаться сын, называть он дмитрий. еще раз прощать".
      
       под влияние угрызение совесть и некоторый степень самоуничижение, являться за они, дмитрий александрович написать весь это с искренний чувство теплота, как бы умолять сам себя о пощада не без достоинство.
       васильков быть глубоко тронуть письмо.
       "бедный непреклонный! -- подумать он, -- в самый дело он, мочь быть, много страдать и немудрено, что решаться на все смотреть так легко... самый бледность лицо он говорить, что он много жить".
       и, задумчиво вздыхать, учитель обрадоваться, что заря его собственный жизнь быть так чистый и спокойный, как бывать чистый заря на небо в утро красный июньский день.
       -- что ж это он прощаться? -- спрашивать маша, прослушивать письмо, -- разве он ехать в москва? у они еще хлеб не убирать...
        
       через неделя иван павлович уезжать в город и, обделывать там кой-какой дело, вернуться в конец август, на 28 день. маша только что просыпаться; жмуриться от солнце и с неописанный веселость на лицо выходить она под ракитки навстречу молодой учитель и, обнимать он, сказать:
       -- здравствовать, милый вы мой голубчик... здравствовать, голубчик вы мой...
       -- ах, маша, маша!.. -- суметь только сказать иван павлович...
       -- вы, верно, уставать, голубчик мой; пойти. я вы чаек напоить... батюшка в село... я один здесь гулять...
       васильков молча глядеть на она.
       -- пойти, -- сказать маша, сиять радость. -- быть стоять... сам уставать небойся! а я думать, что вы и не вернуться; вчера даже как всплакнуться... ей-богу, думать, что вы только так посмеяться...
       -- грех ты, маша! стыдно!.. да куда ты идти? давать же еще с ты поздороваться хорошо.
       -- господи, да я сам рад с вы хоть десять раз еще поздороваться...
       и, смеяться, она снова обнимать иван павлович.
       -- что ж? вещица-то, барин, изволить, что ли, снимать?.. -- спрашивать мужик, который привозить васильков.
       -- что ты?
       -- чемоданчик-то, да вот узелок?..
       -- да ну, полагать они тут; весь взять. ступать себе...
       -- прощай, батюшка. давать бог ты здоровье, -- сказать мужик, удаляться на свой телега.
       -- прощай, -- ласково отвечать иван павлович, следовать за маша в комната.
       на крыльцо он быть встречать запах закипать самовар, особенно приятный на летний воздух.
       маша начинать суетиться и готовить он чай, а он садиться на стул у стол, к который она беспрестанный подходить то с стакан, то с сахарница, то с салфетка, и всякий раз успевать подарить он или ласковый слово, или шутка, или улыбка, или поцалуй на лет.
       иван павлович сидеть, и в душа его воцаряться такой чистый, благородный спокойствие, такой блаженство, что он и сам не знать, как это так он жить в этот минута, и почему он так награждать судьба. целый утро пробыть они вдвоем, и разговор у они конец не быть. только к обед вернуться михайло с самолюбивый радость в глаз и не знать, как выражать свой почтение и свой любовь будущий зять.
       в следующий воскресение, день через три после приезд иван павлович, быть свадьба. день быть прохладный, ясный, осенний. непреклонный присылать они свой коляска. иван павлович упрашивать михаил, чтоб не быть никакой церемония, никакой родственник, никакой празднество.
       перед обедня маша в простой белый кисейный платье, накинуть на волос шолковый алый платочек, выходить на крыльцо, чтоб садиться в коляска, у который уже ждать она иван павлович в новый коричневый сюртук и пестрый летний галстук.
       маша быть простой девушка -- и наряд, и разговор простой, но в этот свежий утро, когда она выходить к счастливый жених на крыльцо, она быть и стройный всегдашний, и цветущий лицо ее, и взор темно-серый глаз еще быть хороший, потому что белый платье к она идти, и никогда еще так мило не играть ветер конец ее алый косынка на густой чорная коса. легкий смущение при вид знакомый кучер, который молча и серьезно снимать шляпа, когда она подходить к коляска, сделать она еще привлекательный. до конец обедня просиживать они у попадья, ожидать, чтоб народ расходиться из церковь. они обвенчать только в присутствие два-три человек. непреклонный поздравлять они на паперть. он опаздывать к венец, хотя добрый верховой лошадь его быть весь взмыливать, и сам он, запыхаться, стоять перед новобрачный; но он решаться не жалеть свой лошадь в этот день.
       на возвратный путь, приглашать обедать на хутор, он недолго галопировать около коляска. как будто не желать стеснять молодой и вместе с то думать внушать они, что он необходимо закружиться в этот утро, он пускаться во весь опор по ровный дорога, который извилисто бежать по пустошь, порастать куст, к петровский хутор. длинный волос его лететь назад, лицо быть мрачный; но молодой ничто не замечать. маша не видать, потому что она почти весь время застил кучер (пользоваться пустота поле, она прилегать на плечо иван павлович), а иван павлович, если б и видеть что-нибудь, то, верно бы, ничто не понимать.
       зато быть сильно испугать баба, который идти гуськом по сторона дорога. один из они врезаться в канава и упасть навзничь.
       я недавно видеть иван павлович. он купить земелька около тот город, где заниматься преподавание латинский язык, отпускать на вакационный время длинный кудри и кончать теперь трилогия во вкус XVIII-го столетие. в она рассуждать: агрикола, пасти стадо, остроумный урбан и милый арета с кувшин молоко на гречески обточить головка. мы узнавать знакомый сторка в декорация трилогия: густой зелень лес, полдень с просвет листва, храм с колоннада, и даже арета не забывать кувшин. дело между они идти о природный поэзия и нравственность. маша немного побледнеть, но я не находить, чтоб это ее портить. иван павлович, кажется, вполне согласный со я, а маленький первенец -- митя (очень похожий на отец) пока доказывать только, что звезда дмитрий александрович непреклонный не уставать еще повиноваться его фантазия.
    
