    константин леонтьев
    исповедь муж (ай-бурун)
    (посвящаться немногие)
    
    
    1867
    
    
    1850, май. ай-бурун, на южный берег крым.
       слава бог, я не бедный! морской ветерок веять в мой сад; кипарис мой печальный и безжизненный вблизи, но прекрасный между другой зелень. по море тихо идти корабль к пустынный берег азовский море... парус белеть вдали. я с утро следить за они. они выходить из-за последний скала громада, который отделять мы от балаклава; а к обед они уже скрываться за мысок, где расти столько мелкий дуб и где я один гулять по вечер. что я хотеть? я покойный. никто не взять мой кипарис, мой дом, обвивать виноград; никто не мешать я прививать новый привив и ездить верхом до самый ая-даг и далеко... да! я покойный. здесь хорошо; зима нет, рабство наш нет. татарин веселый, не бедный, живописный и независимый. общество здесь нет -- и слава бог! я не любить общество, на что оно я? успех? они у я быть; но жизнь так создавать, что в тот минута, когда жаждать успех, он не приходить, а приходить, -- его почти не чувствовать.
       когда я один, я мочь думать о себя и быть довольный; при другой, как бы хорошо со я ни обращаться, я все недостаточно. разве бы триумфальный вступление в город при крик народ, в прекрасный погода, на лошадь, который играть бы подо я, и не в нынешний мундир, а в одежда, который я сам бы создавать и за который женщина боготворить бы я столько же, сколько и за подвиг мой; боготворить бы и шептать: "зачем мы он не знать прежде, когда он быть молодой!" это я понимать. иначе о что заботиться? не хорошо ли следить за медленный бег корабль отсюда и думать: "везде человек! везде они бороться и спешить. а я не бороться и не спешить! вы на палуба жарко, а в каюта душно, а я прохладно и под этот смоковница, который расти так пышно, и в кабинет мой с разноцветный окно!" гораздо хорошо.
       да, кстати о стекло. я любить иногда по очередь глядеть то в жолтый, то в синий, то в красный стекло, то в обыкновенный белый, из мой окно в сад. и вот что я приходить в голова: отчего же именно белый представлять все в настоящий вид? в жолт стекло все весело, как небывалый солнце обливать и озолотить зелень сад; веселие доходить до боль, до крик! в красный -- все зловеще и блистательный, как зарево большой пожар, как первый действие всемирный конец. не знать, в который из два, в синий или в лиловый, -- все ужасно и мертвый: сад, море и скала; весь угасать и оцепенеть... так ли мы видеть весь? и почему мы думать, что мы именно правый? что дерево зеленый, заря красный, скала черный? никто невиданный эфир волноваться в беспредельность; его размерять волна ударять в нерв глаз... но что такой нерв? проводник электричество до ячейка? но что такой электричество? но что такой ячейка? и кто поклясться, что стенка она, не шутить, уже без ткань и что в недра ее не кипеть бездонный пропасть жизнь? и то более, почему мы думать о нравственный предмет с такой самоуверенность? почему человек должный жить в общество? почему здравый смысл в этот дело здравый а не повальный ошибка? ведь мы смотреть на средний век как на безумие вера, а XXI век не взглядывать ли на наш как на безумие положительность, здравый смысл и пользолюбие? быть же один человек (дальтон, кажется), который не видать никогда никакой краска, и весь ландшафт вселенная быть для он непокрашенный гравюра. почему же он не правый? потому что не так, как все? да и сократ быть не так, как все, и авраам сосед, верно, считать безумный, когда он уходить от отец, чтобы развивать единобожие!
       о! боже! боже! ты, великий творец наш, угодно, чтобы быть так! и если благодарность земной червь ты слышный... о! как я благодарить ты и за покой, и за скала этот, и за виноград мой, и за мой смоковница!
    1852, 15-го июль. там же.
       там же! там же! какой счастие! я потерять счет однообразный день. и если бы я не сказать вчера, что сегодня 15-е июль, я бы забывать, что это мой именины. быть время, когда я не быть один! быть время горе и радость! все уснуть! человек в гроб на разный конец россия; над забывать могила не служить и не плакать родной. где у мы молиться! все бежать в разный сторона, и не отыскивать родной гробница! велеть себя здесь похоронить, над мыс перед дубовый роща, и чтобы огромный каменный крест простереть объятие к море и корабль, который медленно бежать вдали. зачем? зачем? кто прийти на этот красивый могила? к дерновый валик над тело бедный тетка в глухой русский село все, быть мочь, прокрадываться молодой племянница или добрый племянник-офицер велеть отслуживать панихида и сказать: "бедный тетушка! помнить, как ты певать надо я по зимний вечер: "котик беленький, хвостик серенький, прийти воля покачать". ах! голубушка ты мой родной!", и заливаться святой слеза, забывать и карта, и буйство, и чин, и любовница! и прибредать гордый грошовый знание студент, и тот зарыдать, когда русский поп сказать: "упокой господи душа..." а над мой красивый, нерусский могила кто проливать хоть один слеза? татарин? они добрый сосед -- они честный; они всегда быть свободный и не только к свой дворянин, они и ко я подходить с доверчивый улыбка. но что же я мочь они сделать? что мочь осчастливливать они? просвещать по-нашему? избавить бог! этот ужасный посягновение на жизнь мирный и молодецкий. освобождать свободный я не мочь, как мочь бы освобождать русский раб, от который бежать сюда. за что же мохамедан быть вспоминать обо я, глядеть мимоходом на мой величавый крест?
    17-го июль.
       да, здесь все прекрасно: море синий, небо голубой, белый парус таинственный суд, рисунок строгий скала, облако розовый и белый, который ползти у плоский горный вершина по темный полоса далекий сосновый лес; холм свежий виноградный зелень, яркий одежда татарка и татарин, пустой замок, а хижина, как гнездо, и над голова путник, и под нога у дорога... да! все здесь прекрасно! но во все нет для я здесь тот музыка, тот плач и стон, который тихо носиться по сырой и горький поле наш! о, когда бы что-нибудь согревать я душа посреди этот роскошь небо и земля! не мочь согревать, не мочь один! но ты бежать от горе и радость, безумец! зачем же ты призывать они? зачем? зачем я умирать от полнота душевный? вчера я плакать, лежать ниц лицо на трава, сегодня я сломать толстый трость о дерево вдребезги... в самый мелкий щепка...
       иногда я думать, нельзя ли окрестить дочь мой приятель мустафа-огл или сам становиться мусульманин? она бледный и чернобров; бархатный шапочка; русый коса на спина; платочек подпоясывать; взгляд добрый -- я она ребенок знать. читать коран у окно и от я не прятаться. какой избыток любовь в бесполезный душа -- любовь чистый, бескорыстный, родительский любовь!
    20-го июль.
       конечно, я бы мочь жениться. не далее, как в ялта быть молодой девушка. я очень любить, когда она в розовый холстинковый платье качаться на большой кресло. она небогатый; русский; глаз у она игривый, темный; щоки нежный и румяный; стройный; к музыка способный; умный. в комната у они много цветок; почти под окно кипеть море; чай она делать прекрасно, масло свежий; мебель скромный. раз кто-то играть на гармония, а солнце садиться за гора; она качаться, а я смотреть на она -- и думать... я выходить от они не раз умиленный и возвращаться с радость. так мирно и сладко у они! дочь шить, мать шить, отец вздыхать; часы, и тот без звук идти и бить глухо... какой она хозяйка! как шить все сам! какой дельный книга читать и как мила, кудрявый, молодой!.. но у они много родные, и все недалеко отсюда. я переставать ездить. да и старый я и душа и на лицо; жаль губить девушка; жаль соблазнять сад, кипарис, мраморный ступенька, ковер. и недоставать бы у я никогда жестокость отрывать она от родные и друг, -- так пусть хоть доставать твердость удаляться. теперь я почти дух; я не дворянин, о чин свой никогда не слышать; едва ли изредка слышать имя и отчество. а с она и с родные вернуться бы все. надо платить иногда тоска за свобода!
    1-го сентябрь 1853. аи-бурун.
       вчера я получать письмо от катерина платоновна с***, мой двоюродный сестра, который быть замужем за итальянец. не знать, как она называть, -- странный женщина или бедный, или счастливый женщина? муж она быть красавец и буян; он проживать весь ее имение, быть на наш служба и убивать три год то назад на кавказ; она оставаться в бедность с пятнадцатилетний дочь. присутствие ли этот дочь возбуждать ее сила, или она рожать так, во всякий случай, она строить такой широкий план, который бы многие испугать. она знать мой аи-бурун и предлагать я предпринимать вместе дело: настраивать домик по сад и долинка, заводить водолечебный заведение, купальня морской, гимнастика и открывать гигиенический пансион для слабый ребенок. она быть директриса этот училище.
       ребенок быть и учиться, и купаться, и здоровье укреплять, и привыкать к хозяйство. мы быть они показывать полезный трава; они быть работать; они быть счастливый, честный, богобоязненный и свежий. хороший мысль! и на этот дело я должный полагать, по ее расчет, всего тысяча три. понемногу, говорить она, заводить все.
       "вы, -- писать она, -- находить бы, наконец, случай прикладывать к дело ваш познание, ваш небесный (?!?) доброта; ваш одиночество и бездействие погубить в вы весь живой начинать, который так щедро одарять вы бог".
       бедный! (как же не называть она теперь бедный?) она льстить я, чтобы заставлять я входить в ее план. если б мой доброта быть так небесный, я бы не продавать свой крепостной крестьянин бог знать в какой рука, чтоб избавляться от они и купить этот кипарис, этот берег, этот безответный камень. но пусть я добрый, -- только с что она взять, что я решаться наполнять мой сад ребенок, который быть кричать, ссориться, лениться, своенравный прислуга, родитель, который быть приезжать и любоваться на свой ребенок? если бы даже этот дело давать мы после десяток тысяча доход, так я за этот цена не продавать свой свободный скука!
    2-го сентябрь 1853.
       однако надо бы она помогать. я любить женщина, который любовь испортить свой дело. показывать она, что она не ошибаться, когда называть я добрый. посылать она 500 рубль? нет! больше посылать; расчесть средство и посылать много. в малый азия или опять в вена хотеть съездить? не съездить. тем хорошо!
       а ведь в доброта нельзя не верить: она единственный вещь несомненный цена, и для тот и для другой сторона. шевелить так сладко, когда подумать: "у она и кофе не на что быть купить вчера; на дочь рубашка порваться; прислуга уже грубить". и вдруг с почта объявление -- 500 рубль. нет, 800! это еще хорошо, еще весело!
    25-го сентябрь тот же год.
       я наказывать за порыв. катерина платоновна заплатить долг, одеваться, одевать дочь и приезжать сюда. она хотеть обращаться к княгиня к*** (который белый дворец с башня в шесть верста от я) с просьба выхлопатывать она казенный пособие и земля для идеальный училище. и вместе с то благодарить я!.. слава бог, она останавливаться в город.
    30-го сентябрь.
       быть в город. ездить верхом и заезжать к они. кроткий, милый женщина. я нравиться даже она сентиментальность и простодушный риторика ее речь. дочь хороший. жалко! приглашать они к себя, пока она надо хлопотать у княгиня. княгиня обходиться с она грубо. тот приезжать на татарский телега, насилу добираться к вечер; сходить с гора вниз в сад, один по незнакомый дорога, в темнота; а княгиня высылать она сказать, что сегодня принимать не мочь. на южный берег в 25 верста от город! в 10 час вечер! катерина платоновна подниматься в гора без провожатый, отыскивать татарский деревня, ночевать там и на другой день она еще заставлять ждать до полдень. княгиня велеть она написать свой проект, и я, хотя и не верить в успех, взяться помогать она. пусть пожить у я пока: и к княгиня близко, и даром.
    15-го октябрь.
       княгиня обещать хлопотать. катерина платоновна я нравиться теперь. лиза (дочь звать лиза; славный, добрый, русский имя!) занимать я игра на рояль и пение... я нравиться также, что у она угол глаз наружный опускать книзу, глаз мрачный и глубокий. давать бог она счастие! а мать не раскаяваться в свой прошедшее. "и я, говорить, рвать роза без шип -- быть время!" к она этот чувствительность идти. привычка к зависимость от чужой оставлять навек на добрый лицо ее любезный улыбка; за обед она на маленький кусок хлеб, который нежно откладывать, смотреть с чувство, и стакан квас, который скромно наливать, она не подносить спереди прямо ко рот, а обертываться вбок и как бы спешить сам вежливо навстречу. что ж, это оригинальный! вчера катерина плато-новна рассказывать я много про лиза. она, по она слово, друг слабый и гроза притеснитель. рассказывать, как лиза разбивать большой алебастровый кукла об любовница отец, который вздумать грубить мать. отец хотеть она высекать. она не скрывать от я поведение свой покойный муж; она видеть, что я без то все почти про они знать; мочь быть, даже она думать, что я слышать об он плохо, чем быть, и часто повторять: "несмотря на весь этот порок, в он быть столько душа и благородство!"
       и в самый дело, что за заслуга любить хороший человек? то ли дело, вопреки все, любить порочный, но обворожительный!
       пока мы с она толковать о пансион, лиза сидеть с мой старый христина, и отсюда слышно, как они громко смеяться. дом мой оживляться, и слуга становиться весело. мать бояться, чтобы лиза не выходить слишком грубый: "посмотреть, какой у она волосатый, сильный рука, какой толстый голос! как она скакать на всякий лошадь и с камень бросаться в море плавать. душа у я замирать!" я она утешать. я думать, что расти лиза больше не быть; она стройный; голос, правда, иногда немного грубый; но зато какой она петь контральто! вчера я еще слышать из дубовый роща, как она петь:
       друг! молодость наш не вечный!
       славный орсинь она мочь бы быть на сцена. у она красивый тонкий нос и лицо продолговатый. а глаз мрачный -- чудо!
      
    7-го ноябрь.
       княгиня уезжать в петербург. я приглашать катерина платоновна оставаться до весна. зачем она ехать? теперь там грязь и снег. пусть отдыхать. я к они привыкать. она предлагать было я смотреть за мой провизия -- находить, что у я много выходить. но я не хотеть, чтобы человек не любить они. пусть хорошо еще много выходить; другой тратить на театр, на карта, а я хотеть, чтобы все у я в дом друг друг любить. они оставаться. или быть один, или чтобы все друг друг любить.
    10-го ноябрь.
       катерина платоновна сокрушаться опять о то, что лиза слишком храбрый и сегодня уходить один на гора в лес. я говорить она, что муж смелый жена приятный, что нет ничто плохой женщина, который кричать дорогой и с который страшно отходить погулять далеко от дом. "муж! кто ее бедный взять?" -- восклицать катерина платоновна. я не отвечать и сам подумать: кто? и вспомнить о цветной стекло. весь беда оттого, что на один заводить смотреть в белый стекло, а на другой заводить смотреть в синий. и смотреть все!..
       в самый дело -- жених разный очень много. но я бы не желать, чтобы лиза выходить за мелкий чиновник или за бедный учитель в старый фрак. а из богатый редкий взять; многие побояться уже то, что она дурно и мало говорить по-французски. и если б находиться обеспеченный, привлекательный и умный молодой человек из нашегообщество, так он надо оценивать она, сближаться. а где встречать? где сближаться, где находить случай открывать тот прекрасный семя, который, я уверенный, зарождать в ее сердце?
       но быть совсем, совсем другой мир, о который и не думать, благодаря стекло. например, у управитель в сегилиса быть сын. он вольноотпущенный, обучаться садоводство в казенный сад, неглупый, писать с небольшой ошибка, знать кое-что из ботаника, красивый -- настоящий русский кровь с молоко, 21 год, ловкий, глаз синий, сердце хороший. я он знать: не раз вместе ездить верхом на яйла и в нагорный сосновый лес. он наблюдательный и делать очень приятный замечание. "видеть, здесь наверху только теперь пион расцветать, а внизу давно отцветать. много ли проехать, а климат другой". от он я узнавать, что большой розовый цветок, который здесь лето в такой множество распускаться по необработанный холм, называться Cistus taurica; "это, говорить, с чорный кисточка -- Melia Azederach, а этот дерево хвойный из япония: Salisburia Adiantifolia или Gincko biloba; сразу совсем и не похожий на хвойный, а оно хвойный".
       разумеется, сидеть в петербургский кабинет, читать в книга этот имя тяжело. но я любить сочетание природа и наука, когда гулять в казенный сад, где собирать дерево из италия, япония, китай, африка, кавказ, или когда в тишина поднимаешье по нагорный бор, и сквозь сосна, вдали, мелькать море с кайма немой пена у берег. воображать же себя, что они оба -- и мать, и дочь, решаться посмотреть в другой стекло. и вот в соседство белый домик с плющ и виноград, маленький дом, какой здесь много; он получать хороший жалование у какой-нибудь вельможа за садоводство; в дом чисто (у отец его, я знать -- чисто), воздух кругом дивный; она вечер на крыльцо петь: "друг! молодость наш не вечный!" ребенок расти... да я бы с радость свой давать два-три тысяча она на приданое. это эгоизм свой род. я любить прекрасный. если бы они и поссориться между себя... так что ж? это забавный, а не грустно. и разве у она такой высокий потребность ум, чтобы она искать товарищ для мысль? нет! что же мешать? стекло, стекло и стекло! а я и предлагать это не сметь ни мать, ни дочь, хотя знать, что это мочь бы устраиваться. для алеша это быть бы неожиданный счастие; он, когда они еще жить в ялта, встречаться я на дорога и спрашивать: "кто это такой славный барышня приезжать в город? красотка!"
       как? дочь полковник и образовывать девица выходить за вольноотпущенный садовник? да понимать вы, если этот вольноотпущенный образовывать нисколько не менее ваш дочь? (лиза делать много орфографический ошибка и вообще знать мало; мать учить другой, а она заниматься, при свой разъезд и хлопоты, не иметь ни время, ни умение.) она знать по-итальянски и немного по-французски, а он по-татарски и по-немецки немного. а быть он не садовник, отдавать он отец в гражданский служба и становиться он губернский секретарь и вместо синий блуза надевать форменный фрак -- быть бы жених в минута крайность... волос дыбом становиться!
       а я на милый и возможный идиллия быть бы отрадный смотреть, чем на другой мой сосед. например, хер зильхмиллер -- управитель г. ш-ва, румяниться, носить то розовый, то голубой галстуха; красить ус; женатый на зубатый англичанка; бить дворовый, читать дюма и поле феваль и я советовать прочитывать "Les crimes célèbres".
      --- вы, -- говорить, -- увидеть весь человеческий чернота.
      --- я, -- говорить, -- и без это она видеть.
    11-го ноябрь.
       собираться с дух и попробовать поговорить. не знать, с кто бы прежде, с дочь или с мать? я думать, прежде с лиза. что же они я сделать за это? ничего. первый слово только тяжелый, а потом я развивать свой взгляд. или не поговорить ли прежде с алеша? "что, алеша, если бы я давать за этот девица два тысяча, ты бы жениться на она?.." посмотреть, что быть!
    13-го ноябрь.
       алеша сгорать, когда я сделать он тот вопрос. "вы шутить, -- говорить. -- где мы!" не только лицо, ухо, шея -- все покраснеть! я сказать: все возможно, когда бог захотеть. а он: "бог захотеть, да человек не захотеть". ведь какой великий мысль нечаянно сказать! если уже сметь придавать высокий существо наш свойство, так я бы скоро все решаться придавать он неизмеримый, полный чувство прекрасный.
       а прекрасный бывать три главный род: красота живописный, пластический; красота драматический, или действие, и красота чувство, или музыкальный. здесь быть бы все. гора, море, сад и лес; собственный красота лицо; красота их добрый, радостный чувство; красота предварительный борьба с сословный неудобство. да! это один из главный момент красота -- сословный неравенство. быть они равный друг друг -- дело утрачивать бы полцены.
       все, что я говорить, не совсем согласный с философия здравый смысл. один мой прежний знакомец, ученый и дельный человек, говорить, что для философия мироздание здравый смысл никуда не годиться, но для философия жизнь он один спасение. нет правило без исключение; я здесь, в гора, удаляться от жизнь и приближаться к мироздание.
    14-го ноябрь.
       мы с лиза ездить сегодня к обедня. катерина платоновна нездоровый. лиза еще очень дикий. с она говорить трудно.
    6-го январь 1854.
       что за день сегодня! я ездить утро верхом. море бледно-фиолетовый и как зеркало. тишина. на шоссе холодно, на яйла снег, а внизу в сад как майский день в россия. я встречать в свой роща татарка, который сбирать хворост. она из бедный семья, но здесь и бедность не страшный. что за мир, что за живой забвение! какой слово изображать то, что я чувствовать? только прекрасный стих мочь бы сравниваться и с природа этот, и с тихий жизнь здешний человек, и с тот ощущение восторженный покой, который я упиваться сегодня, когда лошадь мой то осторожно опускаться с камень на камень по высохший русло ручей, то бежать с гора на горка по гладкий дорога. какой счастливый сочетание дикий картина с изящный след просвещение! здесь надо я сосна подниматься из голый камень и на такой отвесный громада, что смотреть на она от подошва трудно, а у подножие этот гигантский камень шоссе; а прямо с шоссе один шаг в поблекнуть на зима цветник и на чистый двор готический дача. иной дерево в сад обронять лист, а другой -- лавр, кипарис и лавровишневый куст зеленый как лето. к ограда, по который сам себя ползти плющ, привязывать два прекрасный оседлывать лошадь. высокий девушка в легкий платье гулять с книга между мирт. еще шаг -- и дача волшебно скрываться за купол чорная сланцевый скала, округлять, как хребет скорчить зверь. страшный глыба серый камень в вековечный неподвижность как бы катиться с гора в море. татарка на плоский крыша стлать ковер; из труба дымок; красный перец висеть у дверь... аул тонуть в зелень... нет, один пушкин достойный быть этот жизнь...
      
       кто видеть край, где роскошь природа
       оживлять дубрава и луг,
       где весело синеть, блистать вода,
       роскошный ласкать берег;
      
       где на холм, под лавровый свод
       не сметь ложиться угрюмый снег?
       все живо там: кудрявый роща прохлада,
       в тень олива уснуть стадо,
       вокруг дом решоток виноград,
       монастырь, селение, город,
       и море шум, и говор водопад,
       и средь вал бежать суд.
      
       я быть очень досадно, когда я давич выходить в гостиная и заставать у давать маринак. он опять становиться часто ездить!
       сначала (не с самый начало, когда я никто не хотеть видеть, а на второй год) я немного сближаться с он. странно! склад его ум и род его образование не внушать доверие, а характер он хороший и, казаться, честный. я тогда мало знать крым. когда он я говорить, что на северный склон таврический хребет, тенистый и прохладный, быть колония готовый и что в мангун-кал жить их герцог, побеждать и убивать турок, приводить, не помнить как, по этот повод "слово о полк игорев" и половцев -- все я казаться, что он выдумывать. с удивление узнавать я потом, что в его слово быть много правда; конечно, он не учить, не археолог и мочь ошибаться в частность, но ведь и ученый оспоривать друг друг и обличать друг друг в ошибка. один слово, он оказываться гораздо правдиво, чем я ожидать. но что бы вы подумать о человек, который никогда из свой губерния не выезжать, который и говорить тихо, и глядеть томно; тихо и томно волочиться за женщина, носить щегольской платье и стриженый бакенбарда, страдать всегда грудь и спинной хребет, проводить день за французский роман в большой кресло, писать сам, наконец, и говорить: "у я написать во всякий род столько, чтобы запружать на два год весь периодический издание; но редактор хитрый, я бояться они; они ценить имя автор, а не достоинство вещь". напечатать на свой счет в харьков роман под заглавие "глухой горе" и раздавать он даром кто угодно. я прочитывать. изысканный язык и ничто живой. "этот нравственный эмбрион"; "пошлый кратность светский отношение". множество французский, татарский и греческий слово без нужда.
       однако он ровный характер и добрый, я иметь на это доказательство; не то, чтобы необыкновенно добрый, а добрый, как многие, и женщина невзыскательный мочь бы с он уживаться. мы приедаться друг друг во время путешествие и все редко и редко становиться видеться. кажется, он привлекать сюда лиза. но он она не пара.
    9-го январь.
       катерина платоновна не совсем мой мнение. она как будто считать маринак и опасный обольститель, и выгодный жених. он, надо отдавать он справедливость, ездить сносно верхом. вчера велеть приводить из город лошадь и приглашать лиза прокатиться. "я не мочь тридцать верста ехать верхом, -- сказать он она чуть слышный голос, -- приезжать в пролетка; и лошадь мой и я к ваш услуга". лиза соглашаться, посмотреть на мать и пойти в конюшня. я недавно подарить она славный лошадка. я выходить как будто по дело, а в самый дело потому, что я испугать мысль: а что если лиза сделаться madame Marinaky! это ужасный! я не шутить любить она любовь отец или воспитатель, и я бы не хотеться, чтобы она становиться madame маринак. катерина платоновна догнать я и просить ехать с они.
      --- я бояться это лев, -- сказать она.
      --- лев он не очень кровожадный, -- отвечать я. -- и зачем я с они поехать? пусть лиза развлекаться. время она жизнь дохнуть слегка. и мочь быть, он посвататься за она?
      --- когда бы так! об это еще можно бы подумать, -- сказать она. -- лиза неопытный, а он... кто он знать, какой он!
       я собираться ехать и пойти в конюшня. лиза сам взнуздывать свой конь, пока кучер седлать.
      --- я твой мать посылать с ты гувернер! она бояться любезность маринак.
      --- чего же она бояться? -- отвечать лиза. -- она хотеть я замуж отдавать. я за он и выходить, когда захотеть.
      --- захотеть ли он? -- спрашивать я.
      --- я знать, что говорить! -- возражать лиза и вывести лошадь.
       я подержать она под уздцы; лиза становиться на большой камень, вскакивать на седло, сказать только "пускать!" и ускакивать. я поехать за она. маринак ждать мы за поворот, играть конец уздечка, улыбаться и гордо и сладко. я весь дорога быть задумчивый. я никогда не уметь хорошо скрывать свой чувство, а на южный берег отвыкать от всякий усилие над себя, и не весь ли равный? скрытность иметь свой выгода, откровенность свой. а самолюбие еще не умирать... слава бог, думать я, что сделать шоссе; можно трое рядом ехать. я ехать с они и молчать. пожалеть, что не уметь холодно язвить. это, как известно, старый средство уметь иной ронять другой при женщина. а я не уметь; рассердиться и рассердиться нагрубить, -- это я понимать. но как-то все жалко трогать спокойно самолюбие другой. хотеть для польза лиза поробовать подтрунивать над маринак, и выходить неудачно. а у он спрашивать:
      --- а что, это про вы написать стих:
      
       маринак
       поесть весь рак и т. д.
      
       а он отвечать без гнев и смущение:
      --- нет, это про манирак. вы видеть, и рифма хорошо:
      
       манирак
       поесть весь рак.
      
       маринак говорить вообще немного. лиза часто молчаливый и угрюмый. прогулка наш быть нескучный (езда по такой место и в такой погода все-таки приятный); но грустный-прегрустный быть этот прогулка! я предаваться вопрос -- как называть, как определять мой собственный чувство? ревность? о, нет! отчего же я не ревновать, когда алеша приносить лиза букет? лиза принимать букет и сказать с улыбка: "спасибо, алеша!" и посмотреть на он пристально этот пылкий глаз, который так пугать мать и так нравиться я. потом занимать у я рубль серебро и хотеть давать он на чай, но я останавливать она. почему же начало этот встреча порадовать я, а конец огорчать? где же ревность? или это оттого, что я находить алеша хорошо себя, а маринак плохо? что за странный роль! отец? но отец сравнивать только алеша и маринак, а и в. а у я еще являться между они с, и это с -- я сам.
    2-го февраль 1854.
       катерина платоновна нездоровый. сверх то она огорчать скрытность дочь; мы недавно только узнавать, что маринак делать она предложение, и она отказывать. она бояться, что мать быть жалеть об это, и скрывать до сей пора. я долго журить лиза за эгоизм и объяснять она, что от такой добрый и несчастный мать можно перенести замечание, что принуждать она никто бы не становиться, а если любить мать, не надо скрываться от она. они помириться. лиза просить у она прощение. она слушаться я, я это давно видеть. и я захотеться признаваться катерина платоновна, что я не раз смеяться над маринак и доказывать лиза, насколько она высоко такой жених. "хорошо ли вы это сделать?" -- спрашивать бедный мать с такой чувство, что я на минута смущаться. но потом напоминать она, что она сам, однако, предпочитать бы свой муж господин маринак.
      --- то я, -- сказать она. -- свой страдание не так еще страшный. а сокровище мой, дочь родной, не вернее ли по гладкий путь вводить в хаос жизнь?
       я возражать она на это, что она верно бы не желать, чтобы сын ее покупать покой и право идти по гладкий путь в "хаос жизнь" цена честь?
      --- La vertu conjugale est le courage et l'honneur de la femme! -- замечать мать.
       я с это не соглашаться. надо еще знать, с кто соблюдаться vertu conjugale!
    11-го апрель 1854.
       катерина платоновна плохо и плохо; она, казаться, не переживать весна. сегодня она один сидеть на скамья в тень; я подходить к она.
      --- в дальний путь собираться! -- сказать она печально. я молчать.
      --- благодарить вы или нет? -- спрашивать она.
      --- не благодарить, -- отвечать я, -- мы квит. я быть легко этот год. и вы и лиза я очень любить.
      --- ах, лиза! лиза! -- восклицать бедный мать и заплакать. -- лиза, дитя мой родной! отрада, жизнь мой! что я с ты сделать, дочь мой милый? куда я девать ты?
      --- куда? -- сказать я, -- никуда. пусть здесь жить.
      --- а язык?
      --- я сделать она наследница мой. встречаться жених и хорошо маринак. кто вы бояться? мнение зильхмиллер, который румяниться, и он подобный?
       катерина платоновна думать, а я хотеться глубоко входить в ее душа, и я продолжать:
      --- и наконец, всякий знать, что я она двоюродный дядя, плешивый, сорок пять год, отживать. поставлять себя на место другой и судить -- чем я не опекун?
      --- ваш открытый чело все нравиться; на он печать мысль, -- отвечать она. -- у вы лицо приятный, выразительный. вы бодрый и здоровый... поверять, находиться низкий человек... и наконец, вы сам не бессмертный; а что она быть и без вы, и без я!
       я отклоняться от разговор, желать подумать. когда катерина платоновна уснуть, я позвать лиза гулять. вечер быть прохладный. она повязываться по-русски белый платок, а этот убор смягчать она строгий лицо.
      --- лиза! -- сказать я, -- если твой мать умирать, что ты быть делать?..
       она просить не говорить о мать, но я настаивать.
      --- я знать, ты целый день плакать, когда один. ты знать, она сильно больной. любить она, подумать о себя...
      --- я у вы оставаться. быть на она могила ходить, быть вы служить, быть вы любить...
      --- мать твой бояться человек. сказать, что она ты продавать я.
      --- я не бояться.
      --- но она бояться и с этот боязнь в гроб уходить.
      --- уезжать, определяться куда-нибудь. один она у я; она не быть, что я!
      --- лиза, -- сказать я она, -- что быть любовница нелюбимый человек, что жена -- все равный для душа. но для жизнь все ловко быть жена. я ты жалко!
      --- кусок хлеб находить, если вы не хотеть, чтобы я у вы оставаться! -- перебивать она.
      --- я не хотеть? я не хотеть? да я быть умирать от тоска без ты и без твой мать! (я чувствовать, как весь мой душа уходить в мой слово.) я счесть себя несчастный, если давать ты погибать.
      --- что такой "погибать"?
      --- что такой "погибать"? это очень длинный объяснение. просто все погибать -- значит унижаться, упасть. не то, чтобы нужда терпеть или страдать. если нужда ты не унижать, если, напротив то, ты становиться высокий и прекрасно от ее тяжесть -- тогда ты не погибать. если ты умирать от нужда в честный борьба, ты тоже не погибать. с другой сторона: если ты вести богатый и разгульный жизнь, но при это добрый, великодушный, прямой, умный, даровитый и пленительный, как один из тот знаменитый артистка, монархиня и другой женщина, имя который доходить до мы, тогда ты не погибать, по-моему. а если беспорядочный жизнь обезображивать твой душа -- ты погибать! или, если ты мочь быть счастливый с маринак -- ты погибать!
      --- вот как! -- сказать лиза. -- вот вы что говорить! а с вы быть счастливый -- это не погибать?
      --- нет, -- отвечать я смело, -- влюбляться в я, обнищать дух, с лицо старый, с сердце бесстрастный -- это свой род гибель или жалкий ошибка. а выходить за я замуж, чтобы быть независимый, порадовать больной мать, чтобы иметь в рука средство помогать другой страдалец, чтобы жить вольно и широко, когда захотеться, и в запас иметь верный друг для чорный день, для день болезнь, отвращение и обман -- это не гибель, этот улучшение!
      --- так, значит, кончать? -- спрашивать она.
      --- кончать, мой друг, -- отвечать я.
       она, быть мочь, думать, что я обнимать она в этот вечер, прижимать она к сердце, и готовиться это снести; но я, как случаться и прежде, поцаловать она в лоб и перекрещивать три раз, вместо мать, который уснуть и не успевать благословлять она.
       я спать ночь хорошо и не чувствовать в себя никакой перемена.
       я думать, она привыкать ко я; любить аи-бурун, пожалуй, и христинья тут замешаться; никогда лиза прежде так привольно не жить; и в сердце столько движение! спрашивать у она, она и не суметь отделять я от ая-бурун. и не надо. зачем требовать невозможный и неуместный в такой дело бескорыстие? она не сознавать свой детский расчет, и довольно! быть она привольно, быть и я не стыдно.
    15-го апрель.
       вчера мы обвенчаться.
       мы возвращаться домой по шоссе в коляска; ехать рысь и молчать. я не знать, отчего лиза молчать, а я молчать от радость. лиза бывать почти всегда одевать не только бедно, но иногда не совсем опрятно: с мать за это у она бывать ссора. но в день свадьба она быть дама, как дама! белый кисейный платье, пышный, новый; палевый перчатка, букет цветок в рука и в коса белый роза, брильянтовый серьга (это я выписывать для она еще прежде). в первый раз я она видеть в душистый палевый перчатка! лиза -- дама! мой лиза -- дама, и еще богато многие! из-за это один стоить жениться. верста за пять не доезжать до ая-бурун, мы увидеть на горка толпа молодой татарский всадник в праздничный одежда. они крикнуть все разом, бросаться с гора вскачь, окружать наш коляска, осыпать мы цветок и проводить на рысь до самый крыльцо.
       мы благодарить они, угощать кофей и фрукт, жалеть, что они не пить вино. зато вино вдоволь выпивать русский дворовый, который собираться я поздравлять человек до двенадцать из соседний экономия. они петь и плясать, и татарин плясать на площадка перед дом, а русский смотреть. море опять быть тихий, бледно-лиловый; луна начинать слабо светить в сторона; по решоток и колонна наш балкон уже распускаться ползучий цветок, а за море чуть быть видный розовый отблеск заря. добрый мать наш, полуживой от умиление, сидеть на балкон; лиза внизу на ступенька петь с русский девушка "во лузь, во зеленыихий лузь"; татарин собираться кучка под кипарис; а я? я -- что чувствовать в этот миг!
    17-го апрель.
       однако небольшой облако набегать на мой счастие. пока петь и плясать человек, пока мы ехать в коляска, пока я смотреть на мать и любоваться (клясться, только любоваться!) на лиза, я быть счастливый чуть ли не чужой счастие. да! радость мой смущаться при один мысль, что я в самый дело муж, а не только покровитель. лиза мой! когда ты вчера принимать покорно и серьезный мой презренный, нерешительный ласка, ты не знать, мой дочь, что твой друг отступать в ужас от свой святотатственный право!
       я ли следовать оканчивать весна она жизнь? я ли сделать ее мать! я ли?!
       что я приносить она, кроме теплый дружба? законный право? отдавать первый чувство дева не божественный страсть, а печальный дружба и право... боже! давать я сила быть счастливый!
    20-го апрель.
       сегодня поутру я выходить рано на крыльцо и спрашивать себя еще раз: зачем я жениться? но провидение угодно быть вразумлять я. около крыльцо распутываться роскошный махровый мак. еще вчера весь цветок быть завертывать в зеленый лист бутон. я знать, зеленый листик этот отпадать, когда цвет распутываться в полный красота. такой листик для она быть я со весь мой до пора до время. прийти время, и отпадать и высыхать!
    25-го июнь.
       и за то благодарить, что она не показывать я любовь. в она ничто как будто не изменяться. все тот же лиза. слава бог! что бы я должный быть думать, если бы она хоть раз обнимать я страстно или бы томно прижиматься к мой плечо? дурной вкус? притворство? презренный получувство привычка? и то, и другой, и третье! один раз она рассеянно подносить мой рука к губа свой. я отталкивать она и сказать она с такой гнев: "никогда, лиза, никогда!", что она смущаться и уходить. я выжидать минута и просить у она извинение за мой грубость.
      --- я не быть, если я вы так противный, -- сказать она.
      --- не ты противный, дитя мой, а я сам себя противный! прийти время, когда ты понимать я.
       она просить я говорить она всегда, что я недовольный; я отвечать она:
      --- я, лиза, все довольный. довольный ли ты?
      --- жить, -- сказать она угрюмо. -- я еще никогда так не жить... что я? сад быть, гулять; рояль быть, играть и петь; корова быть -- доить корова... верхом кататься.
       о мать ни слово. а мать угасать так, как я бы желать угасать. счастие и покой дышать во весь ее слово, во весь движение. сам недавно я сказать: "так умирать еще можно, как я умирать у вы, глядеть на лиза. лиза не думать, что смерть так близкий". свадьба наш сначала оживлять немного катерина платоновна, и это обманывать дочь. к то же у лиза быть тот благородный детский стыдливость, который избегать говорить о высокий чувство. но надо видеть, как она служить мать, как веселить ее свой отрывистый шутка, пение; читать громко целый час; ночь сколько раз вставать и прислуживать она.
    28-го июнь.
       да! она довольный. она незнакомый с хороший и не знать, что быть хороший на свет и что мы не только иметь право, но обязанный иногда узнавать (не искать ли?) это хороший, если оно не покупаться цена унижение и духовный гибель. она, казаться, довольный. наряжаться не искать и не уметь. но когда я просить, чтобы она одеваться в новый платье -- одеваться. один раз сам одеваться нарядный в длинный шелковый платье, выходить (а мы с мать пить кофе поутру), посмотреть на мы, покраснеть, не свой голос сказать: "дама сегодня приходить!" уходить и переодеваться. лошадь любить; на конюшня беспрестанный; вышивать кучер пояс; за орех ходить с девушка в верхний роща; в сад работать; зима сажать дерево сам, вдвоем со старик ахмет. корова я она отличный подарить; доить, кормить она. последний время газета интересный; грозиться высадка в крым; лиза иногда читать мы они громко и делать свой замечание.
      --- как уж я этот фельдцехмейстер фон-гесс надоедать! все куда-то ездить! вот в вена опять поехать.
       мы с катерина платоновна этот выходка очень смеяться.
       иногда она суровый мужской вкус смягчаться; недавно она заводить котенок. один чорный котенок выходить такой забавный, что я и в жизнь такой не видать. только мы собираться все вместе, он на сцена и давать штука выделывать, кубарем так и кататься, без нужда забираться везде...
       лиза он полюбить; а за она и я он становиться как будто родной.
       в гость она любить ходить только к татарин и к простой русский и всегда приносить оттуда любопытный рассказ: как эмина, дочь саад-сейдамет-огл, делать в бумажный окно отверстие, чтобы видеть свой жених; как он она увезти; как отвозить к русский помещица в степь; как гнаться за он двадцать человек; как молодой немецкий колонист помогать они; мать ездить жаловаться губернатор, а дочь у губернатор в кабинет по-русски сказать: "я он любить; я за он и пойти!" рассказывать, как убирать золото лоб невеста на свадьба, как ее раз самый весь раздевать татарка, чтобы видеть и платье и белье со весь сторона.
       находить изредка случай делать добро. недавно лиза выручать из рука зильхмиллер (чтец дюма) параша, крепостной девушка сосед наш ш-ва, у который зильхмиллер управитель. она ходить за г-жею зильха-миллер, а муж ухаживать за она. Madame зильхмиллер прибивать она по щека раз; параша перенести; но на другой раз прибегать к мы весь в слеза. помещик ш. человек умный и хороший; я написать он в петербург об это; а лиза встречать в ялта ревнивый управительница, заспорить с она о параша и разгорячаться до то, что наговаривать грубость. Madame зильхмиллер сказать как-то: "всякий порядочный женщина..." -- а лиза скрипнуть зуб и говорить (из бархатный глаз ее как будто посыпаться искра): "да разве вы женщина!", отвертываться и уходить.
       мы взять параша внаймы к себя.
    29-го июнь.
       я каждый день купаться за груда большой камень, за который ничто не видно, кроме небо и море. и прежде я тут же купаться, но все быть не то. волна тот же; каждый день, каждый миг бить они точно так же, как прежде, в тот же камень... тот же пена кипеть... и я по-старому сидеть долго один на песок, смотреть на зеленый и малиновый морской трава... весь то же... но я не тот! все кругом петь ты долголетие и мир. возможный ли здесь мысль о смерть?
    11-го июль.
       давно я не брать перо в рука. катерина платоновна скончаться. мы ее похоронить.
    23-го июль.
       я понравиться, что лиза в первый день не плакать, а становиться плакать потом. могила катерина платоновна на круг, к который вести миртовый дорожка; весь круг тоже обсаживать стричь мирт, дорожка вдруг заворачивать в тот сторона. а посредине круг старый, огромный дуб, и под дуб скамья. не раз уже мы на она молча сидеть вдвоем. памятник покойница еще не готовый, но в душа наш воздвигать вечный памятник ее кротость и гореть!
    25-го июль.
       газета продолжать говорить о будущий бомбардировка. я не верить, чтобы француз решаться высаживаться в крым. в варна быть большой пожар. приписывать его грек и их преданность россия.
    22-го сентябрь 1854.
       как это вдруг все сделаться! высадка; несчастный сражение под альма; севастополь осаждать. мы слышать отсюда грохот артиллерия. по море уже ходить большой неприятельский судно. что делать? уезжать или нет? уезжать -- ограбить все. не уезжать -- лиза, баш-бузук... быть мочь, и татарин... конечно, они почти весь знакомый мы и любить мы; но слышно со весь сторона, что они располагать к измена и грабеж. какой неожиданный чувство разгораться у народ мирный и честный под влияние широкий исторический эпидемия! лиза думать оставаться; я видеть, она интересовать близость война; она ничто не бояться, и по незнание, и по природный отвага.
    10-го октябрь 1854.
       говорить, турок в этот сторона не быть. англичанин занимать балаклава. поэтому хорошо оставаться и стеречь имение. она никто, бог давать, не тронуть; а тот средство, который давать мы возможность жить по-своему, мочь пострадать, если мы уезжать. христинья бояться много все татарин; ахмед-садовник нарочно стращать она, а она проклинать он на чем свет. лиза весь это занимать до крайность. и у я душа вырастать... все сильно, все слышно становиться чувствоваться! ловить каждый миг свой жизнь, каждый слух... все исполняться кругом как бы иной, высокий смысл...
       оставаться!
    2-го март 1855.
       что за зима мы проводить здесь с лиза! у мы здесь мир и еще безлюдный прежний. из прекрасный экономия уезжать последний помещик; зайти или заезжать в который-нибудь -- ни душа! для кто этот столпообразный скала орианда (самый прекрасный из весь здешний скала)? для кто бурый исполин ая-даг с начало век купать свой медвежий голова в море? этот сад терраса, с растение весь страна и дивный домик, разноцветный в разноцветный зелень? с непостижимый чувство смотреть вечер с высота на огонек, мерцать далеко в русский окно.
       на плоский вершина гора сходить снег.
       в верхний сосновый лес и низкий, в орешник и роща, который лепиться по склон -- все уже в цвет.
       цвести нежный орхидея; фиалка уже кончаться. недавно ходить мы вдвоем с лиза в роща собирать фиалка для белье. боже мой, вблизи ни звук, ни голос... все распускаться, весь душистый, а севастопольский пушка реветь вдали и день, и ночь!.. лиза говорить: "ах! если б туда!" всякий раз, как грянуть знакомый гром, она бледнеть и краснеть, а глаз искриться... какой разнообразный сила сокрыть в ее душа!
      
    3-го апрель.
       и у мы показываться признак война. заезжать донской казак со сторона ялта. со сторона балаклава показываться иногда неприятель. француз сходить в алупка, но ничто не испортить. быть человек десять и в три верста от мы. вообще они вести себя хорошо, и солдат и офицер. однако прекрасный мраморный дом сосед ш. сгорать, и церковь он ограбить; один русский работник заболевать от страх и недавно умирать; мимо он промчаться французский кавалерист: на голова один свадебный венец из церковь, а в рука другой. я думать, француз воображать себя, что это какой-нибудь "couronnes ducales!"
       говорить, что они находиться в погреб ш-ва; другой обвинять татарин, который поселять на земля ш. я трудно поверять, что это сделать француз; это на они не похожий. однако на один из обгорелый стена написать: "Le 47 de ligne a passé par là! Adieu messieurs les russes!" по дорога вокруг дом валяться пружина из диван и кресло. погибать картина айвазовский "вид керчь в пасмурный день".
       мочь быть, вино и в самый дело доводить они до поступок, который не в нрав их честный армия.
       хорошо, что мы оставаться, хотя иногда и страшно за лиза.
       да! между прочее, за она ухаживать казацкий юнкер, который приезжать иногда сюда. красивый и лихой казачок двадцать пять год; говорить высокопарный. "когда б, -- говорить, -- вы посмотреть наш народ на тихий дон! народ чистый, уродливый! а дончиха в новочеркасск идти -- так она ветер колыхать; словно пташка на древо!"
       лиза он занимать; она ездить с он верх, крутить он папироса, петь он "колыбельный песня" лермонтов, ходить с он под рука. раз надевать он папаха и шашка, подтягиваться пояс, становиться перед мы и ударять себя молодецкий кулак в грудь: "каков казак?" юнкер с радость захлопать в ладоши. неужели она в он влюбляться?
    2-го май.
       параша приходить объявлять лиза, что юнкер предлагать она пять рубль и просить научать, в какой окно надо влезать ночь в спальня лиза. "я, -- говорить, -- одуревать от твой барыня. ну, такой любовь, такой любовь -- просто заключение!" я удивлять особенно, что параша запоминать последний слово.
       лиза приходить и рассказывать я весь это. она смеяться и вместе с то быть смущать. я успокаивать она и сказать: "если ты сам не влюблять в он, быть только как можно сухо в следующий раз... а если влюбленный -- этот твой дело. предупреждать ты только, что он очень грубый и развратный"...
       (раз я приходиться ужинать в ялта с он и другой казак; он напиваться и становиться рассказывать, как он любить (стыдно даже повторять) "баба и девка розга или плеть драть". я спрашивать: "за что?" -- "на вот -- знать наш гаврилович!" жаль быть слышать такой речь от лихой русский молодчик.)
       через три день он приезжать; но лиза едва показываться он, не сказать почти ни слово, и он переставать заезжать к мы.
    июль.
       вдали все слышный страшный гул с небольшой роздых. недавно штурм отбивать от малахов курган. отличаться один генерал хрулев, о который я прежде не слыхать. давать бог мы много военный дарование!
       мы, крымский житель, затрагивать не только честь русский оружие; мы грозить самый глубокий потеря. если, от что боже сохранять, крым взять весь и отдавать турция или еще плохо -- сам союзник завладевать он? прощай тогда горный рай! куда мы поехать с лиза? в россия, внутрь, где бродить столько старый тень, где как из гроб восставать близкий и давно чужой человек? а больше некуда. еще хорошо оставаться у турок. француз и англичанин заводить везде здесь железный дорога и фабрика, от пароход отбой не быть; быть топтать в грязь весь русский; одевать как раз татарин в жакетка и фрак; распространяться зловоние местный газета...
       "Courrier de la Tauride!" прощай тогда дикий, забывать поэзия крым! боже, избавить мы от завоевание! мы так тут сживаться -- лиза, я и южный берег! в другой место (кто знать) и я, и лиза быть не тот!
    июль 16-го, 1855.
       сейчас лиза умолять я свозить она хоть на северный сторона в севастополь; хоть издали посмотреть на война; видеть, как громить бедный город, как ночь по небо летать ракета и каленый ядро. но я решительно отказываться взять она... хорошо, чтобы развлекать она, съездить с она в симферополь. теперь там все кипеть. я знать, что я там встреча много знакомый из москва и петербург; но на война они быть и хороший и новый, да и разве, если становиться больно, не мочь я тотчас убегать от они сюда?
    июль 29-го, 1855.
       что за шум! что за движение в симферополь! при въезд в город и на большой улица дорога нет. мы беспрестанный останавливаться. греметь городской экипаж; офицер мчаться на перекладной; немазывать шаграры скрипеть; верблюд реветь... визг, брань, лай собака! лошадь, буйвол, казак, пленный в феска, пленный в синий и красный мундир; дама, ополченец с песня, пика, каска с перо, патриотический сарафан, папаха, шляпка с цветок, генерал, татарин, цыган, небритый грек, армянин, еврей, чернобровый гречанка у калитка... насилу отыскивать мы порядочный номер -- и то за 20 рубль в день! весь хороший, большой дом, и казенный и частный, занимать раненый и больной. беспрестанный приходить и уходить новый отряд; девица ловить жених, молодой человек увлекать девица и спешить уезжать; в город тиф и холера.
       рядом два дом: в один сотня человек изнемогать на койка, в другой -- танец и музыка далеко за полночь. не скучно, когда опоминаться... ночь теперь лунный, и на бульвар около салгир каждый вечер музыка. я приятно быть видеть, как все оглядываться на лиза, когда она идти со я в белый кашемировый бурнус и белый шляпка. я думать, жалеть, что у она муж уже немолодой и немолодцоват. впрочем весь этот прохожий смотреть, вероятно, в белый стекло и разделять мнение, что "мужчина, если немного хороший чорт, так и хороший!" (что за смрадный мнение!).
       выходить раз на бульвар и встречать полковник барон пильнау, мой старый знакомый; он командовать гусарский полк. у он большой дочь, ровесница лиза (а он я почти ровесник), и они приезжать из самарский имение с он повидаться. он нанимать прекрасный дача за салгир и тут же приглашать мы на бал.
       дочь его, высокий и гордый блондинка, с лиза обходиться очень любезно.
      --- что ж, поехать? -- спрашивать я, когда мы оставаться один.
      --- как вы хотеть.
      --- я хотеть... а ты?
      --- и я хотеть, -- сказать она.
       я спрашивать, учиться ли она танцевать? она отвечать, что учиться -- не учиться, а так знать.
       я решаться, конечно, одевать она сам, потому что она ничто не знать. посылать за француженка для мода, а вкус предоставлять себя. белый тарлатан, широкий чорный бархат где нужно и бледно-розовый маргаритка превосходный работа -- вот и все... веер купить хороший, француженка говорить весь "ah! bah! vous n'êtes pas dégoûté!", когда я она говорить, как сделать cache-peigne из черный бархат и маргаритка.
       хоть куда выходить мой лиза!..
       садиться в коляска и спускаться за салгир к пышный и тихий сад, из который дуть влажный, упитанный запах горький миндаль ветерок. (в этот время всегда цвести здесь множество белый повилика.) сквозь чаща старый тополь и каштан уж видный быть разноцветный фонарь, и музыка играть восхитительный вальс. лиза молчать, и я молчать. входить. зала быть полный. гвардеец, гусар, улан, моряк, чиновник, щоголь, несколько шотландский пленный красавец, давать множество. дочь барон взять лиза, а я поводить играть в карта. я насилу вытерпеть два роббер и выходить в зала. смотреть, мой дочь танцевать много другой: то с то, то с другой, и говорить довольно свободно. я от радость проигрываться в пух!
       заря заниматься, когда мы уезжать. лиза заснуть, заснуть в коляска; а я быть так взволновать печальный воспоминание, мысль об она и о мой собственный судьба, что и дом уснуть уже не мочь.
       лиза вставать поздно и целый день быть грустный; после обед она позвать я за город. мы уезжать в сад кня-жевич, один из хороший в этот зеленый пояс сад, который широко виться за салгир -- посреди нагой степь.
       лиза не отходить ни на минута от я, держать я за рука и весь твердить:
      --- тут хорошо! тут хорошо! поехать домой, к хри-стинья.
      --- зачем так скоро? -- спрашивать я с удивление, -- еще потанцевать, еще увидеть народ.
      --- не хотеть. я не быть больше по вечер ездить... душно потом.
      --- это в первый раз, лиза; попробовать еще. такой случай долго не быть. южный берег опустеть и когда-то оживляться!
      --- нет. уезжать домой!
       я знать, что значит, когда она твердить один и тот же. она редко противоречить я, и наш жизнь быть так устраивать и однообразный, что и спор не быть причина. я убеждать она в что-нибудь, и она слушаться; но если она становиться так твердо на это "уезжать! уезжать!" -- надо ехать. иначе целый неделя быть молчать, тосковать и отдаляться от я.
       и в самый дело, здесь и я тяжело.
       пока лиза утро еще спать, я пойти проведывать один пожилой ополченец, разорять помещик тот губерния, в который я рождаться. я на день, мельком, увидать он больной и обвязывать в пролетка, по дорога к госпиталь. быть время, я провожать у он день и ночь. у он быть пять дочь и три сын; дочь быть почти все недурной, а я быть студент. потом я узнавать, что он разоряться и поступать с горе в ополчение 50-ти слишком год.
       приходить я в главный госпиталь. говорить, "кажется, сегодня ночь или утро умирать; посмотреть в часовня". зайти в часовня. стоять целый ряд солдатский гроб закрытый; свеча гореть перед икона. в соседний комната вскрывать кто-то доктор; один говорить другой: "вот селезенка так селезенка! посмотреть! это идеал селезенка! что значить свежий человек из россия. а наш-то селезенка на береговой линия, что за объем, что за консистенция!.. я забывать там, какой это бывать нормальный селезенка!"
       я заглядывать туда; один из они, молодой, почти дитя, белый, розовый, кудрявый, дерзко облокачиваться на труп, держать в рука что-то чорное и кровавый и любоваться; другой пилить череп мертвец и кричать на фельдшер, чтобы крепко держать, чтобы не мотаться голова туда и сюда. я спрашивать, не капитан ли к-го они вскрывать.
      --- нет. что вы угодно? -- надменно отвечать кровожадный хирург.
       я хотеть уходить; но в тот минута два солдат вносить труп мой капитан и полагать он в угол на земля. какой жолтый, наливать лицо! знакомый морщина быть как будто разглаживать... и, что ужасно все, челюсть его быть подвязывать пестрый шарф, который быть я знакомый 20 год то назад. шарф тот давать я тогда второй дочь он; мы любить друг друг; особенно она я, но я быть ветреный тогда и, уезжать, позабывать ее подарок у они в дом. говорить, она неутешно плакать при один взгляд на этот шарф.
       нет, скоро домой! лиза право. и зато, что за блаженство, когда мы опять поехать мимо салгир и душистый сад, потом по лес к таушан-базар! смотреть на аспидный стена чатыр-даг, который быть у мы вправо. в алушта мы кормить лошадь, гулять у море по песок, любоваться на старый башня, вокруг который ступень лепиться татарский хижина с навес и колонка и виться виноград.
       уже быть совсем поздно, когда мы увидать наш огонек под гора, и христинья, и кошечка, и весь то, что мы обожать...
    4-го август 1855.
       однако и здесь не без приключение! третий день в соседний татарский деревня приезжать вечер четыре казак, напиваться и заснуть. поутру они находить на дорога убитый и ограбить. татарин клясться, что ночь наезжать неприятель и убивать они. это вздор. я, конечно, не пристрастный к француз; но армия они, надо сознаваться, первый в Mipe не только по храбрость, но и по привычка к рыцарский поведение.
       на сам труп быть признак, что убийца азиятский происхождение: труп обезображивать. издеваться над враг, убивать во сон, не становиться, конечно, ни француз, ни англичанин.
       странно, а в мирный время куда как татарин приятный для я и тот и другой!
    5-го август.
       узнавать об этот дело за байдарский ворота. приезжать сегодня утро несколько француз и сардинец. с они два офицер и еще один молодой грек, год 20-ти или 22-х, в феска; пальто подпоясывать красный кушак, за кушак пистолет. красивый и добрый лицо. зачем он с они? как переводчик? он ни по-турецки, ни по-русски не знать. он грек не крымский; это быть заметный с первый раз и по феска, и по прекрасный произношение греческий язык. мсье бертран, начальник этот небольшой отряд, представлять он я; он род с ионический остров, из хороший тамошний фамилия -- Ма-ноля маврогенис, или маврогень. я приглашать они весь на завтрак. маврогень с замечательный жадность смотреть на я, на лиза, на весь наш вещь. я не успевать спрашивать у он ничто, и ни раз не приходиться я с он быть наедине.
       мсье бертран приходить в негодование, когда узнавать, что татарин осмеливаться обвинять француз в изменнический убийство казак; созывать они, напоминать кстати о пожар в имение ш-ва и пригрозить они так, что они обомлевать и объявлять имя убийца, утверждать, что они скрываться куда-то. бертран предоставлять розыск русский власть, велеть при себя прилично похоронить убитый; сказать татарин, что подобный поступок равно противный оба воевать сторона и что при малый попытка они к грабеж и разбой он сам забирать их, связывать и отвозить в союзный лагерь, а там они расстреливать или повесить.
       после завтрак он благодарить мы с лиза и прибавлять: "что если он еще не так тронуть и удивлять, как бы следовать, так это сам русский виноватый -- l'on s'y attend toujours! L'hospitalité russe est connue!". мы пойти провожать они в гора; бертран идти с жена мой впереди под рука и вести изысканный разговор о париж, о театр, который они устраивать в камыш, о львиный храбрость русский и о дружеский обращение неприятель во время перемирие. лиза отвечать он довольно сухо, и между прочее я слышать, как она сказать: "танец я не любить, а в театр никогда не бывать".
       я думать, он об она отзываться как о красивый дура, или, если у он много толк, как о полудикий козачок с грубый голос. и она не слишком хороший мнение об он.
    15-го август.
       мсье бертран и маврогень уезжать сегодня на рассвет. они проводить у мы опять целый день. какой славный этот грек! лихой француз с острый ус как нарочно ездить сним, чтобы тот казаться еще хорошо. как будто и не глупый, и любезный, и, должно быть, честный малый, и, верно, храбрый под севастополь, знать много -- все у он быть... но отчего же это все так сухо, так казенно, так истаскивать?
       на дело, весь это сила несомненный, до то несомненный, что этот сила, разливать в их полк, они побеждать стойкий и небрежный отвага наш войско. и мсье бертран -- француз... француз и только! весь качество его нация налицо и многий из недостаток. свой бертпрановский нет ни искра! бертран ли он, или дюмон, или дюпюи, не весь ли равный? зачем такой человек имя? они бы звать француз N 31-й, француз N 1568-й и т. д. какой разница -- маврогень! какой простодушие, какой искренний, пламенный молодость во все, в улыбка, в блеск синий око, в чорной короткий кудри, который падать на лоб, в жажда жить и веселиться! еще прежде я хвалить он наружность бертран, особенно бледно-золотой цвет его лицо и кроткий, и лукавый, и веселый; бертран соглашаться со я и сказать: "надо уговаривать он, чтобы он привозить с себя свой албанский костюм: тогда посмотреть!" и точно, приходиться я подивиться, как мочь быть красивый человек, когда он одевать по-человечески, а не по-нашему! входить он в густой белый чистый фустанелла, в малиновый расшитый обувь с кисточка на загнутый носок; золотой широкий пояс, полный оружие; синий куртка разукрашивать тонкий золотой развод; длинный красный феска набекрень, и с плечо на грудь падать пышный голубой кисть!
       я вслух пожалеть, что не рождаться живописец. бертран обращаться к лиза и сказать: "а я, madame, жалеть, что я не женщина, когда видеть он албанец!".
       лиза покраснеть и не отвечать он. маврогень быть необыкновенно естественный, пока мы он рассматривать. не скрывать свой удовольствие, смеяться и не быть смущать. понравиться я также то, что он мало знать и не скрывать свой невежество; на слово как будто стыдиться, а лицо веселый. увидать у я на стена портрет знаменитый человек и спрашивать: "это кто?" это лист. "кто такой лист?" "а тут подписывать ройе-коллар; что он сделать, ройе-коллар?.." "кто такой бальзак?" -- странно, -- отвечать я, -- что вы не знать ни лист, ни бальзак. про ройе-коллар я не говорить -- этот лицо скромный и серьезный, не для молодой повеса...
      --- не знать, говорить, извинять! я так совестно... а сам и не думать совеститься...
      --- Mavroguéni est un brave garèon, mais c'est une tête un peu fêlée, -- говорить о немой бертран с высокомерие старший и глубокомысленный друг.
       становиться петь хор по-итальянски; маврогень фальшивить, смеяться и кричать:
      --- у грек, говорить, мало хороший голос; для это надо ехать в италия.
       увидеть мой халат. "позволять я надевать!" надевать, смотреться в зеркало и довольный.
       потом рассказывать, что он никогда халат не носить и не носить. "когда быть на родина, просыпаться поутру -- ива море. и плавать, и плавать, нырять, нырять! некогда халат надевать!" и, несмотря на весь свой ребячество, как он смело и строго останавливать бертран, когда у то срываться один, быть мочь, необдуманный невежливость. я становиться рассматривать штуцер один из их солдат, а бертран сказать:
      --- Voilà, monsieur, la bajonette franèaise qui fait trembler toute l'Europe!
       я не отвечать ни слово и поставлять штуцер в угол. маврогень пожимать плечо и замечать он: "здесь не бастион, я думать... идти ли это говорить?.." бертран покраснеть. потом я из другой комната слышать, как они спорить.
      --- ты приверженец русский... это известный! ты слишком молодой, чтобы давать я урок приличие.
      --- да! я русский любить и ты любить. и сказать ты, нехорошо говорить это русский, когда и без то у они много тысяча человек выбывать каждый день из строй в севастополь. не сердиться! ведь мы друг?
      --- прекрасно... мы друг; но именно из дружба можно бы быть воздерживаться от подобный замечание, пока мы не один с глаз на глаз...
      --- я быть жаль, -- сказать маврогень. наконец бертран восклицать:
      --- Eh bien! j'ai eu tort! Je l'avoue!
       маврогень искать случай быть со я наедине и, когда добиваться это, с жар становиться рассказывать я о свой жажда видеть русский, о свой побег на война от родные, об ошибка, который он сделать.
      --- я решаться вдруг, -- сказать он, -- отец и мать мой жить тогда в галлиполи... я собирать, что мочь, деньги, садиться на первый купеческий судно, и оно привозить я в балаклава к союзник. я весь думать -- лишь бы доезжать, а там убегать... я воображать весь русский великан, силач; думать, что они весь строгий, набожный; я с ум сходить, чтобы попадать в ваш лагерь. но приходить я мысль ехать в крым только тогда, когда некого быть я довезти, кроме француз и англичанин. попадать я на большой купеческий судно. вол на он везти для войско. подниматься буря, и шесть день носить мы по чорное море. я не унывать: мачта сломаться, руль испортиться, капитан голова об стена биться; а я весь есть, пить и смеяться... и ни раз не подумать, что мочь утопать. француз за я следить; бежать не знать куда, по-русски не знать; надеяться хоть издали увидеть русский. и когда видеть я вдали огонь в севастопольский дом, когда пушка ваш стрелять, когда союзник бежать или быть разбивать, я быть вне себя. привозить пленный, кричать около я: "русский! русский!" я бежать... видеть -- трое. один казак и два солдат: нехороший себя, рост небольшой. досадно я быть, что они такой; а еще досадный, что ни слово не мочь они сказать! все замечать, как я на они смотреть и теперь шаг не мочь один сделать. бертран бояться, чтобы я не пробовать бежать и чтобы не расстреливать; взять я на порука, а я давать он честный слово не перебегать к русский. но если бы я мочь!
      --- ив бертран бы вы стрелять, если бы быть свободный? -- спрашивать я у он.
      --- нет, -- отвечать он, -- в он бы не становиться стрелять, а в другой с удовольствие, особенно в красный дьявол, в англичанин!
       я разочаровывать он немного то, что сказать: "между русский и русский быть большой разница. народ, правда, набожный, но нрав не слишком строгий; а общество вовсе уж не строгий нрав и, к сожаление, не слишком религиозный. если и быть где строгость семейный нрав, так это скоро в богатый дворянство, -- прибавлять я, -- а средний круг наш, который образовываться не столько выработка снизу, сколько распадение сверху, скоро страдать распущенность, чем излишний суровость семейный начало".
      --- как это странный! как это странный! -- повторять маврогень. -- а у мы, греков, нрав строгий. говорить, это турецкий иго очищать народ. я не знать. так думать другой.
      --- не знать, -- отвечать я, -- иго ли это очищать или что другой. и крымский грек в семья строгий русский. если ссора у они  мало, чем у мы, так порядок внутренний, наверное, много. все муж у они, во-первых, ревнивый, если не по натура, так по обязанность и для приличие.
      --- разве можно не ревновать жена, если она кто-нибудь нравиться? -- спрашивать он с лукавый любопытство.
      --- можно! -- отвечать я, -- у мы многий не ревновать, а только притворяться из страх чужой разговор. а быть изредка такой, который не ревновать и не притворяться!
       он задумываться, и мы прощаться.
    29-го август 1855.
       севастополь отдавать. иной говорить: чем плохо, то хорошо. мочь быть, для россия они и правый; но я, крымский житель, страшно за крым.
    30-го август.
       вчера приезжать бертран. он быть деликатный; опускать глаз и сказать между прочее: "это быть дело военный удача, поворот фортуна. русский быть так же мужественный, как и во время первый штурм!"
       второстепенный лицо из французский роман второй рука -- какой-то верный, твердый друг!
       маврогень быть с лиза в сад. я слышать, как они смеяться, играть в мяч.
       мы выходить на балкон посмотреть на они, и они мы не замечать.
       как они оба хороший! как бы они быть создавать друг для друг, достойный друг друг, если бы судьба соединять они, вместо то, чтобы посылать я навстречу лиза! как она быть суровый и милый! на голова у она быть тот самый белый платок, в который она ходить со я в дубовый роща в тот вечер, когда мы решаться обвенчаться.
       а какой он молодец! как молодой душа и как ловкий! главное, как молодой душа! как мало в немой тот ужасный осмотрительность, который, как печать проклятие, ложиться на весь умный часть наш молодежь; и бертрановский деревянный живость не похожий на то исступление жизнь и веселость, который дышать маврогень. играть, он прыгать и смеяться; схватывать острый палка и прокалывать резиновый мяч.
       лиза требовать за он деньги; он уверять и божиться, что деньги у он весь французский, который у мы не быть ходить.
       я уходить с балкон и запираться у себя, наедине я становиться еще грустно.
    15-го октябрь 1855.
       много месяц не приезжать маврогень; он быть нездоровый. лиза не скрывать, что она скучно без он. раз она подумать, что он пробовать переходить к русский и что он расстреливать. подумать, побледнеть, начинать спрашивать, как я думать, и голос нет. однако вчера приходить записка от он. хотеть идти сам к генерал боска проситься к мы на два неделя и давать честный слово, что он не перебежать.
    10-го октябрь.
       приезжать. все оживать у мы. давать бог здоровье боска! лиза громко петь по утро, когда выходить к чай в зала. он клясться, что скоро быть мир. прыгать от радость, твердить: "мир! мир!"
    октябрь 25-го.
       уж скоро два неделя, как маврогень у мы. мы возить его везде по гора, в ялта, в алупка. он все хвалить; иногда как будто без внимание, иногда с восторг. беспрестанный говорить о русский: он видеть еще русский пленный; он любить русский кушанье; это русский церковь, в русский вкус; а сам в первый раз видеть под севастополь русский монастырь.
       наш бородатый дворовый, кучер, извощиков в ялта принимать за монах, потому что у грек весь, кроме монах и священник, брить борода.
       в он странный соединение грек с итальянец. греческий сухость в он нет, и лицо он больше на итальянец походить. во французский язык он ошибаться как итальянец, а когда хотеть выучиваться русский слово, произносить они как грек. я это смешить, но лиза не мочь слышать это и говорить: "уж хорошо бы не учиться по-русски! точно еврей" (портной из ялта). политический убеждение в немой крепкий, и в они он истинный грек героический взгляд. россия обожать, хотя и не знать ее; гора за православие, хотя сам лениться ехать к обедня; с наслаждение рассказывать о турецкий несправедливость, о грубость англичанин; ни в македония, ни даже в румелия не хотеть и слышать о славянин -- весь грек. мечтать о то, как быть бы хорошо, если бы составляться два большой православный земля -- сухопутный россия и морской, большой греция, который бы вытеснять английский влага из средиземный море и просвещать бы даже мохамеданский азия. я на это всегда он останавливать и говорить, что новый греция, особенно тот она часть, который звать себя передовой и образованный, не носить в себя никакой оригинальный исторический начало и что ко-мерциальный способность один не давать еще право просвещать по-своему мусульманский восток. этот просвещение быть губительный для духовный богатство на земной шар; мусульманизм, по-моему, способный к обновление
       самобытный, лишь бы он покидать европа и, оставлять другой воля развиваться, избавляться бы сам от опасность становиться жалкий лакей запад. я думать даже (хотя и не совсем слепо), что в коран быть начало сходный и с фатализм новый статистика, и с пышность самый мироздание. коран говорить: "бог угодно, чтоб быть и добрый и злой, и грешный и праведный. он знать, что нужно!" не сообразный ли это с история, с жизнь растительный и животный Mipa, поэтический противоположность вселенная? мочь быть, я ошибаться. если так -- пусть прощать я бог; но в мысль наш мы не властный!
       маврогень не понимать этот возражение. продолжать о он. сегодня я и весело и душно, как будто я помолодеть; хотеть писать.
       по привычка или по обязанность, он хвалить строгость домашний жизнь у грек; хотя и сознаваться, что нередко гречанка обманывать муж, но пусть принцип стоять!
       а итальянский натура и жизнь в италия тоже не оставаться в немой без след. добродушие, легкомыслие, невольный желание изменять этот греческий принцип домашний жизнь, но только не в ущерб себя, а в ущерб ближний...
       он рассказывать лиза, что в неаполь у один дама быть муж и быть "человек, который она любить" (так он сам выражаться). "человек, который она любить", продавать хороший имение около флоренция и переселяться в неаполь, чтоб быть всегда с она. муж быть осуждать на изгнание за политический заговор; неаполитанка становиться так жаль муж, что она уезжать с он. и что же? родные этот дама порицать она и брать сторона любовник, который из любовь к она разоряться!
      --- вот как строго судить в италия! -- сказать маврогень.
       и, по все видно, рад, что судить так! он знать наизусть много любовный греческий песня, и хотя сам петь дурно, но для верный музыкальный чувство аиза достаточно быть его намек на музыка, с который их петь. не знать, петь ли она они верно, но слышать, что петь хорошо. из героический я нравиться особенно один:
      
       с меч за пояс
       и на конь мой
       я лететь, как птица!
       когда стрелять из ружье,
       я не заботиться о то,
       что я сулить судьба.
       я петь и смеяться, когда свистать свинец, литься кровь
       и верхом на мой конь по темный дорога
       скакать через пропасть.
       не плакать, красивый девушка!
       путь мой лежать за гора...
       я везде находить красавица, но долго не оставаться ни с один
       из они нигде и назад не вернуться.
       недурной также другой грустный песня, который начинаться:
       ты ангел мой!
       и в рука ты держать мечь,
       который погубить мой голова...
      
       какой прекрасный соединение страсть и суровый таинственный впечатление! я звать этот песня вечерний, и лиза всегда петь она под вечер.
    октябрь 27-го.
       вчера вечер мы долго говорить с маврогень с глаз на глаз. он беспокоиться о то, что он делать, если мир не быть заключать. как попадать к русский, не нарушать честный слово?.. он думать уезжать в турция и возвращаться через месяц совсем сызнова через молдавия и сухой путь, через перекоп, в наш лагерь. слово сдерживать, -- он не бежать; он уезжать на родина. а после -- это уже нечто вовсе новый. это умно придумывать.
    2-го ноябрь 1855.
       все кончать! все решать! утро я пойти, по обыкновение, осматривать сад и возвращаться довольно усталый со сторона тот лужайка за дом, за который полукруг кипарис. надо замечать, что дом наш прислонять к этот луг зад, и прямо с он можно шагнуть на балкон. я так и хотеть сделать. подходить -- маврогень стоять спина ко я у перила, а лиза сидеть перед он на стул: лицо ее скрывать в его рука, а ее рука обнимать его колено. они не слыхать, как я идти по трава, и я поспешно удаляться.
       оставаться я один, и все во я быть и полный, и взволновать. и жалость непонятный, и радость, что она весело и хорошо... не так ли волноваться и блаженствовать мать, когда сын покидать она для успех и наслаждение? хотеть идти... искать шляпа -- она на я... хотеть идти к море -- не мочь. садиться опять к стол, закрываться рука, чтобы свет божий забывать, и спрашивать себя:
      --- зачем ты не ревновать? как сметь ты не ревновать? но что же делать я, если во я нет ни искра ревность? что делать я, если она я давно не жена, а мой дочь, мой создание?..
      --- но твой дочь, твой создание гибнуть! она падать!.. протягивать она крепкий рука старый друг... удерживать она на край!..
       нет, пышный мак расцветать, и хранительный зеленый лист пусть сохнуть и отпадать!.. кто сказать вы, глупец, что она гибнуть? кто сказать вы, глупец, что тот, чей рука покрывать земля ковер цветок; тот, кто научать человек воздвигать узорный дворец и храм и списывать на полотно благородно-дряхлый хижина; чей дух вдыхать в наш жизнь гром музыка, гром буря и гром сражение; по чей воля мы в сумерки петь грустный песнь про страшный ангел с меч и про степь, по который веять вечерний ветер, -- кто из вы решать, что волнение чувство и страсть не плодотворный и не угодный он так же, как и узор храм, и узор цветок, и волнение море, и волнение музыка?..
       чем упасть, что унижаться она? она не быть и не быть счастливый жена ничтожный маринак, она ко я, обветшалый и отживший, не питать глупый страсть. она не влюбляться в безличный бертран; странный речь молодой казак, его выразительный узкий глаз и белокурый скобка волос, его грубый русский удальство она нравиться много, но за миг страсть мочь грозить она унижение и обида дикарь. она останавливаться. привычка ко я, глубокий уважение, дружба, покойный роскошь наш будни не убивать в она бездонный сила для новый жизнь и любовь... жить, жить, мой лиза! жить мой дочь, жить и расцветать, мой божество!..
    4-го ноябрь.
       уезжать. я не видать она в минута его отъезд.
    5-го ноябрь.
       вечер я сидеть один в темный кабинет. входить лиза, садиться у стол, вздыхать раз два, сказать: "ну!.." и замалчивать, и опять вздыхать. лицо она я не быть видно.
       я молча взять ее рука. она начинать опять:
      --- ну... я приходить!
      --- знать! -- сказать я, -- знать. не тревожиться... забывать обо я...
       она упасть передо я на колено и горько заплакать, повторять тихо:
      --- вы забывать?.. вы?.. ангел мой! добрый... добрый!..
       я видеть, что этот слеза быть слеза невыносимый счастие, теплый майский дождь между два сверкающий день.
       я не быть так чистый счастливый, когда сам любить юноша!
       прочь сомнение! прочь рабство общий мнение! пусть питаться дешевый и безвредный пища тот, кто не в сила вынести божественный напиток!
    20-го ноябрь.
       мы ждать он с нетерпение. день лиза избегать произносить его имя; но когда вечер мы гулять по скала и в роща над море, тогда мы говорить о он.
      --- однако вы больно что-то? -- спрашивать она вчера. -- вы часто вздыхать.
      --- разве я не вздыхать часто, когда мы с ты ехать, после бал, по лес у подошва чатыр-даг? разве я не быть счастливый тогда?
      --- нет у я слово, чтобы вы сказать, как быть, -- продолжать лиза, -- когда я один -- все во я кипеть как будто... готовить вы столько... а приходить -- не мочь! это-то и быть любовь или еще нет?
      --- это и быть любовь, -- отвечать я.
      --- отчего же душно и при он и без он?
      --- оттого, что истинный, глубокий счастие не по сила мы; мы к оно не привыкать.
      --- это правда! -- отвечать лиза.
      --- это правда! видеть? это правда; значит, мы к счастие не привыкать!..
       должный ли я, сметь ли я мешать ее блаженство и умерять неразрывный с он благодатный тоска? не со я же испытывать она этот чувство! не со я же озаряться на миг райский луч за то только, что я честный, добрый для она и прочитывать сотня два разный книга!
       последний заслуга дешеветь с каждый день и год через 50 становиться порок, если человек не образумливаться.
    22-го ноябрь.
       весь этот время лиза веселый; она ждать он с нетерпение. известие о мир становиться вероятный.
    26-го ноябрь.
       поехать сам за он. лиза тосковать. теперь перемирие; да и кто нужно брать в плен мирный помещик?
      
    5-го декабрь.
       вернуться один. он много три неделя как уезжать домой. что это значить? он слышать со весь сторона, что ждать мир... неужели он легкий до то, что прикасаться к цветок и умчаться? остыть -- я понимать. но быть мера и время на весь!.. легкомыслие не исключать глубина чувство, и я думать, тут крыться что-нибудь другой. впрочем, не раз я видать, как прекрасный человек поступать дурно и ничтожный вести себя хорошо.
       едва только я выезжать на наш шоссе из байдара-ские ворота, как увидать лиза один на камень. быть уже поздно, а от мы этот камень верста пять или шесть. вот за это бы стоить вызывать и убивать он! и как он мочь быть так близкий с она и не полюбить она, не увлекаться сильно, по крайний мера, на время? не понимать! это он унижать.
       я увидать она на камень и вскрикивать:
      --- лиза!
       а она подходить, глядеть в коляска...
      --- вы один? только и сказать.
       когда она узнавать, что он уезжать на родина, она прибавлять только:
      --- ну, бог с он. как все быть прежде, так и быть!
    8-го декабрь 1855.
       хорошо, если бы прежний быть возможно! но я бояться. она бледный, и христинья жаловаться, что она по ночь плакать на кровать.
    26-го апрель 1856.
       наконец! мир заключать, и присылать письмо. приезжать бертран и я отдавать один, а лиза другой, -- тайна. о мой я не говорить, -- пустой оправдание, просьба сделать для он что-нибудь, чтобы он мочь служить в россия, благодарность за дружба и т. п. но когда бертран, прощаться с мы навсегда, уезжать, -- лиза приносить я свое и переводить слово за слово с итальянский. она не нравиться риторический язык этот страстный письмо. она часто повторять: "к что это?" иной место она вовсе пропускать (от стыдливость, я думать, а она говорить, что не уметь перевести).
       "как мочь я (писать маврогень) долго наслаждаться в земной рай ваш, когда совесть мой подымать ежедневно во я ужасный буря? о, мой кумир! о! зачем я лишать свет, который озарять мой путь? но мочь ли мы с ты, мой вечерний звездочка, быть враг наш добрый, почетный друг? я разве не помнить тот вечер, когда в шум гигантский волна, в шопот дерево роскошный сад, в кроткий взгляд луна с небо я слышать и видеть упрек?.. я бы не мочь выносить прикосновение соперник к ты, мой прекрасный, хотя бы он быть давать право на ты перед жертвенник. я понимать: некоторый из слово его быть желание испытывать я... я это понимать и не мочь сам выносить долго он близость. зачем же и я с свой сторона быть терзать сердце тот, кто чтить, как отец? зачем быть вносить в его дом бесчестие и раздор? прощай, мой прекрасный! краткий миг блаженство наш быть высоко, прекрасный всякий слово... но не хорошо ли быть бежать от ты?"
       он думать, что я не мочь не ревновать! он называть это -- вносить бесчестие в дом! он видеть впереди раздор, воображать, что я ничто не знать и что, притворяться доверчивый, испытывать его честность!
       благородно, -- но какой ошибка!
       я спрашивать у лиза, как она не суметь объяснять он мой взгляд; говорить, -- он не верить: а я тогда много говорить не хотеться...
       нет, он она любить, и я мириться с он. цветистый слог письмо я не удивлять и не внушать я отвращение. многий человек прошлый век не уметь иначе писать, умирать от страсть. именно потому, что цветистость этот не свой, а школьный, привычный, -- я верить, что она не придумывать и, знать он, слышать в она чувство.
       я знать и другой греков, который, как он, простой на слово, но на бумага изыскивать, сам то не замечать. это мочь зависеть от учитель; а он учиться где попадать. мы, русский наш время, тоже не уметь говорить просто и впадать в другой крайность: без юмористический крючкотворство ни строка! у другой и улыбка на лицо никогда не бывать; садиться писать и не слышать, что каждый слово его гримаса, и на читатель, вместо смех, нападать тоска. я сам так писать письмо к тот, который любить когда-то... что за ядовитый отступление! сколько оговорка! какой глупый насмешка над благородный романтизм!
       однако, несмотря на весь этот зловоние гоголевский обносок, я быть влюблять до безумие.
       я верить, что он любить она; но что делать теперь? писать он или нет?
    30-го апрель 1856.
       лиза отвечать он; но звать он сюда еще не хотеть. она хотеть побеждать свой тоска. хотеть жить по-прежнему. не быть это!
    май 20-го.
       напрасный попытка забывать он! страсть не совершать полный свой круг. ни кошка, ни лошадь не занимать она. напрасный усилие! все становиться мрачно у мы в дом.
    20-го октябрь 1856.
       целый месяц мы ездить по крым, смотреть новый место... я стараться весь сила развлекать она. и все напрасно! а сколько любопытный мы видеть с она! видеть белый безмолвный обломок большой город на холм и язык синий бухта, который входить в пустынный берег погибший крепость; видеть французский барак над русский развалина; входить на малахов курган: видеть картечь, вбивать в земля, как горох на ток после молотьба; вывеска: "Bazar de la Gloire!"; на северный сторона просыпаться жизнь: трактир, жилище в барак, толпиться женщина в платочек, плясать и петь матрос. смотреть землянка сардинский лагерь с кирпичный печь и голубой домик главный штаб; кругом сотня старый деревянный острый башмак, изломанный жестянка от сардинка. у дорога мы находить грядка ископать земля и лежать большой белый каменный крест на конец грядка, с надпись, который мы тронуть: "Ici reposent des soldats franèais".
       в чоргун кормить лошадь и ночевать. на покинутый батарея расти садовый цветок. деревня в зеленый сочный долинка, а кругом лесистый холм; татарин распластывать куча жестяной банка, на который еще видно: "boeuf bouilli, 16 rations", и обивать они крыша; отель в деревянный стена оклеивать лист "Times". черноглазый мальчик приносить мы на блюдечко разный сухарь.
      --- все тут быть! -- сказать отец, -- это хлеб сардинский, а это турецкий, а это энглэз, а это француз. и коза быть; все быть!..
       в бахчисарай мы слушать, как журчать фонтан мария; ходить по звонкий комната дворец, любоваться на пестрый стена. ездить на судаг, спускаться с огонь в огромный пещера: она дно усеивать кость. когда-то давно здесь множество народ быть задушить дым костер, который враг раскладывать у вход. морской берег у горный деревня коктебель славиться красивый разноцветный камешек, и многие собирать они. лиза хотеть давно туда съездить; мы пойти один и долго собирать у море; собирать, но она забывать они на первый ночлег! "она уже и дом не милый, и нести она в он ничто не хотеть!.." -- подумать я; но ни этот забывать камешек, ни равнодушие, с который она смотреть на красноречивый остаток великий борьба, не поражать я так, как один она слово у камин в дом старый приятель, мулла осман. мы ночевать у он. прекрасный этот деревня, похоронить в ущелие и в лес огромный дерево грецкий орех, трудно воображать... старик и старуха угощать мы как свой ребенок. почтенный человек! он в чалма, седой борода до пояс; веселый, ласковый; она строгий, погордей; черта нежный, бледный как воск, одетый в маленький длинный шубка, а покрывало, чистый и белый, подколоно и прибирать вокруг лицо с замечательный заботливость. в здешний гора уже холодно под вечер. мы садиться у широкий камин на подушка, и лиза сам становиться варить кофе. я говорить с осман; рассказывать он о война; который до они не доходить, а глаз мой и мысль не мочь отрываться от она. как она наклоняться к огонь, как падать через плечо на грудь чорная коса она, как она держать кофейник -- все я хотеться видеть сто раз, и каждый взгляд терзать мой сердце жалость... отцветать невидимка, бедный, горный травка! в сакля становиться весь темно и темно; осман выходить, а старушка молча греметь самопрялка.
      --- чем у они дурной? -- сказать лиза, осматривать комната, -- на пол сукно; сундук хороший, шкапчик и полочка, все выкрасить зеленый и красный фигура. полотенце по стена висеть золото шить... сколько подушка разный... можно здесь жить.
       я хотеть было спрашивать: "да; но не со я, а с он", но удерживаться. между то старушка приближаться к мы и, разговаривать, удивляться, отчего у мы нет до сей пора ребенок!
      --- у мы, -- продолжать она, -- рождаться девять в этот комната. трое умирать, а другой жить и свой ребенок иметь. этот комната счастливый. переночевать у мы, аанум (обращаться она к лиза), и быть беременный.
       мы долго еще молча сидеть один у камин, и лиза, наконец, первый прерывать молчание:
      --- в самый дело, как это дурной, что у мы нет ребенок! -- сказать она.
      --- то хорошо, -- отвечать я, -- долго быть молодой.
      --- на что я молодость? вот ее ответ!
       мочь ли я после это не требовать, чтобы она звать он сюда?
    ноябрь 1-го.
       написать он письмо. лиза свой я не показывать, и я, конечно, не просить посмотреть. что касаться до я, то я весь сила стараться убеждать он, чтобы он забывать обо я, как о муж, и видеть бы во я только старший брат ее и неизменный свой друг.
      
    ноябрь 5-го.
       отправлять. что-то быть!
      
    декабрь 1856.
       лиза сначала стыдиться немного показывать свой радость и свой беспокойство; но не мочь более скрывать.
       спрашивать, сколько время пойти наш письмо, не тонуть ли пароход в этот время год. вечер сон нет; утро вставать до свет; ко я становиться еще внимательно, ласковый прежний; часто становиться играть на рояль. повторять забывать греческий песня; лицо еще бледный, но глаз помолодеть и сверкать.
    декабрь 26-го.
       получать ответ. он быть скоро. что за радость! она уже не владеть себя... прыгать, плакать, нога мой обнимать... и я быть как безумный; не мочь более сносить волнение и уходить на гора один.
       я радовать, что она ни раз не сказать: "прощать!", как говорить иногда прежде.
       на гора я находить глубокий снег, и влажный лето лес стоять теперь, как на родина мой, немой и без лист; у нога мой, далеко внизу, виться дорога; за она зеленеть сад, стесненный у море, и дом наш, чуть видный у берег, белеть и блистать на холодный солнце. море отсюда казаться еще бесконечно.
       быть монастырь далеко отсюда, на гора; там всего семь или восемь монах; они сам работать в огород; красный скала, над который видный его крест, -- татарин звать кизиль-таш. каждый лето с гужом идти туда толпа на богомолье, а потом опять ни душа чужой.
       не скрываться ли я туда, а они двое оставлять весь мой имение? пусть сперва пожить в исступление полный блаженство, а потом тихо, как честный и дружный супруга.
    январь 2-го, 1857
       лиза не отходить от окно и все смотреть на море. два раз мы ездить в город встречать пароход... она опять начинать тосковать. опять плакать на кровать. и вчера сказать: "что же это такой быть? все только и думать: как он смеяться, какой голос говорить! и все я казаться, что я не так помнить... что и голос, и лицо, и смех у он не тот..."
    январь 19-го.
       наконец! вчера приезжать... с утро море быть бурно, и мы издали видеть, как качать пароход от нос к корма и от корма к нос.
       мы одеваться тепло, потому что на шоссе падать снег и дуть холодный ветер, и пойти пешком час через три после то, как показываться пароход. я хотеть отпускать лиза один, но она сам приглашать я.
       дорогой она быть очень бледный и не раз останавливаться, чтобы переводить дух.
       мы проходить верста четыре не без труд, все в гора и против ветер; она хотеть идти далеко, но я не соглашаться, и мы приседать отдыхать на ступень один из тот маленький и чистый казарма, в который жить солдат для присмотр за шоссе... сидеть долго; лиза не сводить глаз с дорога... вдруг видеть, скакать кто-то на татарский лошадь, и сзади тоже верхом едва поспевать татарин с чемодан в рука.
       мы отходить за поворот дорога, чтобы солдат не видать наш встреча. один миг еще -- и он доскакивать.
       как он обнимать я! как он быть рад! как он у она цаловать рука! как хохотать!
       мы взять он с оба сторона под рука и спускаться вниз. надо быть согревать он, накормить, хотеть давать он отдыхать, но он ни за что!..
       проходить обед веселый, при огонь, и вечер пролететь далеко за полночь.
       расспрос, рассказ, смех, его восторг открытый, ее полусмущенный блаженство.
       возможно ли мешать они?
       о боже! ты, который видеть сердце наш, "правый я или нет?"
       правый или нет, не знать; но я счастливый, и долгий прошедшее мой я уже не казаться бесплодный. и в он я видеть тысяча встреча, мысль, причина и впечатление, который приводить я к умение жить так, как я жить.
       что за вечер! что за длинный, что за дивный вечер... что за счастие видеть их вместе!
       море реветь к ночь все страшно и страшно; стекло наш дрожать от ветер. сегодня утро я увидеть, что за ночь волна кой-где подымать стоймя большой каменный глыба, а другой зарывать в песок. весь ряд молодой дерево, который лиза посадить довольно далеко от берег, сломать и смывать. морской трава и мелкий раковина лететь с пена до цветник. а у мы пылать камин в гостиная, ковер пестрый и густой как бархат, казаться, быть еще богатый, и лампа мирно гореть на стол.
       лиза сидеть с нога на диван, и незнакомый я теплый сияние озарять каждый черта ее лицо. он то расспрашивать мы обо все, о мой занятие, о пение лиза, о христинья, о кошечка, о лошадь наш, то рассказывать мы, как переезд по чорное море быть трудный. пароход небольшой, и он с один сторона беспрестанный заливать волна. вода в один минута мерзнуть; пароход от тяжесть лед на один бок мочь пойти ко дно, и только то и спасаться, что матрос окоченелый рука рубить этот лед.
      --- я прежде не бояться море и не думать, -- замечать маврогень, -- а в этот раз я быть очень страшно! я и теперь не верить, что я у вы...
       наконец прощаться. когда я оставаться опять один, еще раз мелькнуть какой-то сомнение... но я сказать себя: "зачем я быть гнать от себя чувство, который ощущать? что же делать, если я рад их счастие?"
       через два день.
       лиза петь с утро в зал, и весь веселый песня и танец. она опять прежний лиза, но с высокий значение! море утихать; тепло так, что мы окно открывать. они ездить долго верхом, а я сводить счеты за прошлый месяц. хотеть пойти далеко гулять; но без они долго быть скучно; вернуться и заставать они за карта.
       через месяц.
       маврогень начинать немного читать по-русски. лиза он учить сам; я азбука показываться скучный; я после с он заниматься. он думать выучиваться по-русски и поступать где-нибудь здесь на служба. посмотреть. говорить, скоро открываться место смотритель при один из дворец. конечно, для мы он быть не смотритель, а яни маврогень в одежда албанский волонтер!
       еще через полтора месяц.
       вот это я никак не ожидать! сегодня утро я позвать к себя лиза, чтобы вместе с она составлять записка о то, что мы нужно из город. я быть в большой кресло перед стол, а она садиться на ручка кресло, и я, чтоб она быть ловко, обнимать она, и мы вместе считать.
       вдруг отворяться дверь, и он входить. входить и выходить. выходить и мы. где он? говорить, оседлывать себя лошадь и уезжать в ялта.
       лиза с большой смущение объяснять я, что он ревновать и беспрестанный она твердить: "никогда не поверять, чтобы ты в муж не быть влюбленный! он нельзя не любить! и я он любить, а ты влюбленный в он!"
       я и сам замечать раз два, что он не в дух; но подумать, что без такой минута никто не проживать, и молчать, и не расспрашивать.
       это странный! быть, наконец, мера на весь! посылать за он и написать он самый строгий письмо. между прочее, сказать он: "ты не стоять уважение, если не уметь верить такой женщина, как лиза. если она говорить ты: "он я не муж, а друг", как сметь ты не верить? разве
       она из тот прелестница, с который ты вместе, в италия или где-нибудь еще, обманывать влюбленный старик или строгий муж? у она душа суровый, страстный и прямой. и если ты это не понимать, то склад ум твой самый презренный".
       в самый дело, выдумывать что! не бежать же я отсюда!
    марта 5-го.
       возвращаться и раскаиваться. не знать, что быть между они, но со я он объясняться долго.
      --- послушать! -- сказать я он с досада, -- нет трудный положение, в который характер благородный и добродушный не мочь бы честно уживаться. что естественный все принятый отношение муж и жена, брат и сестра, родитель и ребенок?.. а разве этот отношение не извращаться беспрестанный дурной натура этот лицо? и если б мы еще мочь всегда находить большой разница в политический, религиозный мнение и т. п... часто и это нет! я не спорить, наш положение странно; но от мы зависеть сделать он счастливый... вбивать себя только в голова, что она я уважать, а влюбленный в ты...
      --- как это поверять, -- сказать маврогень, -- что она не влюблять в вы! вы с она так кроткий, вы так образовывать... я сам каждый день умнеть от разговор с вы... и за что вы так добрый ко я? что я перед вы?..
      --- у ты много качество, который у я никогда не быть, -- отвечать я и объяснять он, как я смотреть на счастие и на развитие любимый существо и почему я добрый к он, а не быть бы добрый к другой, который унижать бы лиза свой прозаический близость; сказать он, как я любить, чтобы молодость не пролетать даром; растолковывать также, что я стараться бы весь сила, совет, удаление излечивать лиза от дурно направленный страсть, и если бы она не внимать мой увещание, я бы скрываться от она с тоска, с отчаяние, но и тогда мешать не становиться бы свободный чувство. а он я и сам любить и находить вполне достойный лиза, несмотря на кой-какой ошибка и на беспутный его воспитание. надеяться, что он понимать.
    май 2-го.
       нет, он неисправимый! разрывать себя жилет; ходить как убитый.
       когда я быть 22 год, и я быть влюблять в зинаида к... я помнить, как я тоже душить платье в минута ревность; я убегать с танцевальный вечер, не спать весь ночь, курить и затягиваться насильно до тот пора, пока кровь показываться горло; хотеть стреляться с соперник; написать она ночь письмо до такой степень пылкий и грустный, что она сам на другой день бросаться ко я в объятие... и отчего весь этот буря? оттого, что она на вечер быть в чорный платье, с голубой бант на голова; оттого, что нежный бледность она в этот вечер доводить я до безумие; оттого, что она, любить я от весь душа, захотеть немного только повеселиться с т..., улыбаться, смотреть он пристально в глаз, то подавать он конфект, то не давать, то опять подавать. а он она говорить:
      --- такой-то у вы сердце? такой-то?
       если я, "больной сын больной век", русский студент, переживать такой буря, так что же он должный чувствовать?
       ревность -- чувство благородный, если она сильный, бурный и нестерпимый.
       лиза в негодование на он. во время прогулка, назло он, взять я под рука, звать его в глаз мальчишка; сказать:
      --- довольно дурачиться! пусть убираться, куда хотеть! поцаловать я три раз сряду при он против мой желание. глядеть он прямо в глаз; доводить он до то, что он вчера в темный коридор схватывать она за рука выше локоть с такой сила и злость, что у она синий пятно оставаться.
       не надо бы мешаться... однако я призывать он и сказать он:
      --- стреляться я с ты не становиться. во-первых, я ты сам очень любить; а потом я не хотеть, чтобы она еще страдать: она и я, и ты быть жаль. но я ты попросить уезжать, если ты быть так тревожить она.
      --- хорошо! -- отвечать он с жар, -- я делить с другой женщина не мочь. я когда любить или пока любить -- хотеть быть деспот, царь. захотеть -- прибивать, убивать она, и тогда пусть я никто не сметь судить! утешать после, но утешать я, а не кто другой! и если она сам я страстно любить, она не должный считать это унижение, а становиться на колено и цаловать рука, который ее бить... вот как я любить! а если не я один она царь, так я уезжать и ее увезти с себя!
      --- а! если так, -- сказать я, -- увидеть! увезти ты, безумный, она не давать. и я быть деспот, и она скоро покоряться я, чем ты...
       он побледнеть, не отвечать и уезжать в ялта, чтобы опять там ждать пароход целый неделя, а я тотчас же к она...
       мы долго говорить. куда пропадать она сила! пока он быть здесь, она до грубость строго обращаться с он день пять сряду; но с тот пора, как он уезжать -- она упасть дух.
      
    через неделя.
       ужасный мучение! что за ужасный неделя! вчера выходить к обед и ничто не есть; я зыкрывать лицо рука и молча ждать конец -- она не дождаться и уходить. глаз ее мутный... но отпускать она с он я не в сила!
    15-го май.
       он еще здесь. присылать она письмо; умолять ехать с он. она говорить -- ни за что я не оставлять и твердить: "довольно шалость!"
    17-го май.
       исхудать в этот неделя; не есть, не спать. я видеть, она хотеть ехать и жалеть я...
       не давать ли она допивать чаша до дно?
      
    21-го май.
       долго умолять я она сказать правда. говорить о недоконченный чувство; признаваться она, что легкомыслие он и молодость я утешать в тот смысл, что, быть мочь, они скоро утолять друг друг, и она, спокойный, с радость воротиться ко я. они только и ждать мой одобрение! а я чуть не упасть в обморок, когда она спрашивать у я:
      --- я поехать; а вы-то? как вы-то вытерпеть без я?
       посылать за он.
      
    22-го май.
       едва не упасть я в нога, обнимать мой колено: "она мой сокровище! я она быть беречь! верить я! не бояться! давать я хоть год, хоть месяц проживать с она наедине и тогда взять она хоть сила... я вы оба вместе видеть не быть. прощать я! я быть служить она как раб... прощать я!"
       я думать, он поцаловать бы мой рука, если бы стыд не удерживать он.
       слава бог -- море теперь тихий, не зимний. об один быть молить она, чтобы она сохранять себя для я, если он изменять она, если он разлюблять она. этот жертва я требовать во что бы то ни становиться! пусть приезжать больной, обезображивать, жолчный, слепой, но лишь бы вернуться!
    27-го май.
       провожать она до город. на пароход не пойти. (он вне себя от радость и ехать заранее с вещь.) мы выходить у ливадия из коляска, и я в последний раз обнимать она. она не плакать. я сказать она: "много отживать, и мы быть ровно; не бояться -- год тихий еще много впереди".
    28-го май.
       что писать? долго вчера видеть я, как быстро идти их пароход к балаклава. как ни мчать мой лошадь, но мы еще не сделать и половина дорога, а он уже пропадать из вид...
      
    1-го июль.
       писать нечего. все тошно, все пусто! христинья ходить печальный. "где наш солнышко?" -- сказать я вчера, а она зарыдать. -- о, лиза, лиза, где ты?
    15-го июль.
       писать. во весь слово видный боль и угрызение. к что это? надо она утешать и опять повторять, чтобы она быть весело и только беречь бы для я свой существование.
    7-го апрель.
       еще письмо, и длинный, из венеция. весело первый. она писать гораздо хорошо, чем говорить, и сделать большой успех в этот год. цаловать письмо и обливать его слеза, о который она не узнавать!
       один молить, чтобы она медовый месяц быть без горечь и отрава, и еще об один... чтобы он скоро она разлюблять!
    сентябрь.
       ездить один в гора, в керчь, в степной имение.
       последний письмо опять из венеция. она писать мало, но я чувствовать, что она веселиться, ездить в гондола. я бы это уж не занимать. какой дело я до венеция, до древность, до все мир, когда лиза нет со я!
    октябрь.
    письмо лиза к муж из рим.
       "я было совсем уезжать к вы. он вздумать я дразнить и ухаживать за другой. я удивляться, как это вы не ревновать! этот ужасный мучение! здесь много недурной девица и дама, и простой на улица прекрасивый. особенно хороший англичанка, такой они нежный; я перед они все казаться, что я грубый. прежде я не смотреть на свой рука, а здесь все смотреть и прятать они. извинять, что я писать вы такой вздор, мой друг, мой милый друг! писать -- что писаться. знать ли что? вы не поверять -- он иногда утомлять я. при вы у он быть больше охота заниматься; а здесь что-нибудь один -- или веселиться, или дома сидеть и скучать. недавно сказать я: "о чем я с ты говорить? обо все уж говорить!" я видеть, все-таки, что он я любить, как прежде. уходить на минута -- опять скоро ко я домой. попробовать говорить с другой, в любовь она объясняться, а на другой день, если воля он давать, терпеть молча -- он не отходить от я. а я слабый! очень слабый. я не знать, где вы во я видеть твердость. иногда я за ветреность он или за лень и за беззаботность выходить из себя; а он улыбаться, за рука я взять -- я весь и прощать. один я любить в он всегда -- это то, что он и не стараться казаться хорошо, чем быть, а какой быть, так и показывать. сказать он: "зачем ты себя не принуждать в что-нибудь?" один ответ: "а если я скучно принуждать себя?" я еще любить он, по правда сказать, от весь душа и недавно чуть не умирать от страх, когда он приходиться драться на шпага с один итальянец. из-за пустой поспорить: тот называть он фанариот, а он он по лицо ударять. от дуэль я удерживать он не становиться (настолько у я быть характер, чтобы дорожить самолюбие любимый человек). но уж зато денек это быть, мой друг! слава бог, он ранить итальянец; прокалывать он шпага весь рука от кисть до локоть. после это так мы оба быть весело; целый неделя весь вдвоем гулять и за город ездить. прощать, милый друг, отец мой и друг, который я бог посылать. отслуживать за я панихида на могила матушка, поцаловать христинья и помолиться за ваш неблагодарный, низкий и слабый лиза".
    10-го ноябрь.
       вот уже полгода, как она нет! в рабочий столик с место не сдвигаться ни один мелочь. я сам сметать пыль со весь ее вещь, сам объезжать ее лошадь. о, мой дочь! о, мой лиза! ты уже не приносить я сам на балкон поутру кофе с суровый взгляд и улыбка! где ты? что думать? что чувствовать? как ходить? как сидеть? где ты? где ты? если бы ты знать, какой сладкий благодать, какой волшебный напиток я пить, когда гулять один около полукруг кипарис, за который скрывать миртовый дорожка к гроб наш мать, и шептать сто раз твой имя: лиза! лиза! дочь мой! мой лиза! письмо твой краткий, как бывать краткий твой речь, но я всякий слово в они знать цена!
       нужный ли я ты -- ты не писать; жалко ли я -- ясно не говорить; бояться обижать? о, жалеть, жалеть я! не бояться обижать: горечь сострадание в твой рука для я быть рай! еще раз повторять, еще раз написать твой имя: "лиза мой, лиза, лиза!"
    письмо муж к жена (от тот же число).
       "не бояться философия, мой друг: она невидимый основа жизнь. каждый из мы, каждый человек, каждый простолюдин -- философ, сам то не знать. я ты повторять еще раз: не покидать он, пока не захотеться; я не жалеть; давать ты честный слово -- я счастливый то, что случай, встреча с он спасать твой молодость, обогащать не только внутренний мир твой, мой и его душа новый ощущение и сила, но обогащать и внешний мир ряд такой прекрасный явление, как ваш встреча, ваш и бурный, и веселый любовь, ваш, редкий в по -добный случай, уважение ко я, ваш странствие и т. п.
       знать это все про себя; знать, что ты прекрасный, а я счастый -лив и гордиться ты, как гордиться спартанка храбрый сын, как гордиться наш мать служба свой ребенок, как гордиться наставник блестящий дело и ум ученик.
       повторять, что я хотеть ты видеть только тогда, когда ты с радость оставлять он. если же ваш любовь навек, то упрашивать он вернуться сюда с ты и взять себя весь мой имение; а я пойти в монах и только раз в месяц быть навещать вы. он знать, что я сдерживать слово.
    прощай, пожимать его рука за я.
    твой друг к..."
      
    декабрь 6-го.
       вот уже много три неделя нет слух! как день идти медленно! а ночь нет сон...
    декабрь 21-го.
    письмо лиза к муж из палермо.
       "нет сила без вы и без весь наш. все я здесь чужой. что хороший в этот лимонный и померанцевый дерево! точно они нарочно сделать в магазин! то ли дело наш сосна на гора и орешник! он умолять я оставаться. вчера умолять, умолять. я давать он еще слово на два месяц. мы поехать в афины и в египет, а оттуда я скоро уезжать в одесса. до свидание, мой друг!"
    январь 17-го 1858.
    письмо лиза к муж из александрия.
       "я не дождаться ваш ответ. я скоро быть. я не винить он; я знать, что у он такой характер -- ревнивый и ветреный. здесь быть теперь цирк, и он весь ночь провожать у один француженка. а я никогда не давать шаг сделать от ревность. я готовый быть сносить его бешенство, пока он быть верный. а теперь я утомляться; я хотеть вы видеть; я страшно иногда, как будто я грех большой сделать, не то, что я он любить (я понимать теперь ваш философия), а то, что вы один, что к матушка на могила я не ходить, что весь родной бросать!
       видеть, я прежде вы не весь писать, чтобы вы не огорчать, да и стыдно быть; а теперь уж все сказать. раз я встречать молодой русский моряк, познакомиться с он, обрадоваться русский, говорить с он долго, вечер по сад ходить под рука; а на другой день этот моряк присылать я букет. вечер маврогень приходить домой, выбрасывать букет из окно, а я схватывать за волос оба рука и бить голова об стена. я читать и слыхать о достоинство женщина; только как ни стараться об это вспомнить, не мочь притворяться. сказать даже (ради бог, сжигать вы этот письмо) -- я быть что-то хорошо; очень быть больно, но я не плакать и молча терпеть и (не огорчаться же, боже мой!) цаловать не только рука, нога его цаловать после это. а он, он быть как безумный от любовь. да, тогда он я один любить душа; шутить с другой, иногда дразнить я, но он быть верный. и тогда, если бы он весь кожа на рука изрезать бы я нож (как один простой римлянин сделать это с жена недавно), я быть бы это приятный! а теперь нет. если бы вы видеть, что за манера у этот француженка! худой, смелый такой! вот убивать-то не жалко такой тварь! а он наслаждаться! я не винить он и помнить ваш слово -- беречь себя для вы. о! зачем, зачем он себя так унижать! ну, бог с он, довольно! я чувствовать в себя много сила против прошлогодний; я хотеть домой, к вы, мой друг! он опять просить оставаться; бросать она, как узнавать, что я ехать; но я не уступать. не хотеть даже, чтобы он провожать я до одесса; я бояться, что от одесса и до ялта он не расставаться со я. из константинополь уезжать один потихоньку от он. один средство! до свидание. скоро я отдыхать с вы, мой добрый друг! увидеть и христинья, и могилка... благословлять я на дорога.
    ваш лиза"...
      
    январь 18-го.
       я без ум от радость! только один я тревожить -- море дурно. вчера разбиваться один судно; человек едва спасаться, двое утопать. впрочем, пароход не парусный судно. еще бы месяц не написать она, что ехать, и я сам бы полететь за она.
    январь 19-го.
       велеть христинья помолиться у обедня за лиза; что мой нерешительный молитва!
       и вдруг, через два-три неделя -- она здесь! опять здесь; один со я; усталый, с перегорать сердце, она рваться к отдых и забвение. о, радость! о, жизнь мой! как я ты обнимать! какой благодарный раб я поцалую след твой нога на песок, на тот сам песок, который становиться и живо и новый с тот пора, как твой скромный мать спускаться с ты с гора и сказать я: "вот вы мой лиза!"
    30-го март.
       вот уже около два месяц нет слух. все смотреть на море. когда пароход идти, я рваться на лошадь и скакать в город. нет мой лиза!
    5-го апрель.
       еще один пароход, а она нет, и нет письмо. написать к г-и в одесса; не знать ли он что: он иметь дело и в турция и в египет.
    29-го апрель.
    ответ одесский купец г-и муж лиза.
       "как ни больно я быть печальный вестник, однако, что же делать! я удивляться, как вы не прочитывать в газета о гибель турецкий пароход "багдад"" в средиземный море. родной мой племянник быть на немой и спасаться благодаря свой умение плавать и еще благодаря просьба один поляк (как вы увидеть далеко). лизавета иосифовна погибать и г. маврогень тоже. прощать! что же я виноватый, что должный, наконец, написать этот строка? племянник мой с большой удивление увидать ваш супруга на этот турецкий пароход, который идти из александрия в константинополь. он говорить с лизавета иосифовна и находить она очень похудеть, но веселый. ехать двое сутки, как вдруг, по незнание или небрежность капитан, машина останавливаться, и в тот же время открываться течь. турецкий матрос не хотеть качать вода, заставлять пассажир и, пользоваться смятение, красть вещь. капитан быть пьяный. племянник мой говорить, что супруга ваш, снимать шаль и шляпка, работать хорошо многий мужчина; г. маврогень также обнаруживать много энергия. стрелять из пушка, требовать помощь. наконец показываться один египетский корабль. увидеть, в что дело, египетский капитан потребовать себя 300 000 пиастр (около 48 000 р.) за. спасение пассажир и экипаж. он полагать, что на пароход много богатый негоциант. пока спорить, собирать деньги, плакать, кричать, пароход становиться тонуть. капитан корабль посылать небольшой шлюпка, чтобы взять гарем один паша; с этот турчанка спасаться, по их настояние, жена один здешний купец; кроме она и турчанка спасаться еще двое: мой племянник и один, как я сказывать, молодой польский эмигрант. последний доплывать до корабль, влезать туда и упасть к нога капитан, умолять спасать мой племянник, с который он подружиться дорогой. и он взять на шлюпка. племянник мой говорить, что, бросаться в море, он как во сон видеть мельком ваш несчастный супруга. она стоять у борт и, кажется, разрывать на себя платье, чтобы тоже плыть. корабль быстро уходить, и весь остальной погибать: пьяный капитан турецкий, матрос, множество пассажир. нет сомнение, что и г. маврогень утопать. вице-король приказывать отрубать голова египетский капитан.
       еще раз выражать вы мой глубокий сожаление о потеря, который вы понести, иметь честь быть с глубокий почтение, милостивый государь,
    ваш покорный слуга г-и.
    (последний листок исповедь)
    3-го сентябрь 1858.
       уж осень. на гора опять похоже на россия. не гуляться, и не сидеться, и не спаться!
    5 сентябрь.
       удивляться, почему человек стреляться всегда в голова. гораздо покойный прямо в сердце. и не так страшный... пожимать пружинка -- и все кончать. я думать, выстрел не слышно сам.
    10-го сентябрь.
       что я говорить совесть? что я говорить могила мать, который вручать я свой дочь? ничего! она быть прекрасный, и она жить. она не упасть, и она наслаждаться. не таков ли два великий и редко совместимый задача жизнь? я правый. смерть она быть случайный. я исполнять мой долг против твой дочь, бедный мать... да, я сто раз правый... номня -- я-то что же делать? я-то разве не погибать до тла? о! если бы, по крайний мера, могила наш лиза быть здесь, около твой могила, родной мать! я бы сидеть на скамья с утро до ночь там и рыдать бы над вы. а теперь на что я? что я? зачем я? не она погибать -- я, я погибать без она. проходить бы год и два, я бы ждать, и она бы вернуться. мочь быть, даже она вернуться бы мать, и я бы обожать их ребенок.
       разве их дитя мочь быть бездарно или ничтожно, или некрасиво? на этот пышный почва я бы посеять свой поздний семя, и то, что во я быть только цветистый мысль, в их роскошный ребенок становиться бы кровь и дело с ранний год. я подарить бы мир прекрасный душа и слышать бы голос лиза, ее пение, видеть бы ее улыбка, упиваться бы ее радость на мой любовь к ее ребенок...
       о лиза! где ты? где твой рука, твой глаз, твой голос? о, лиза, дочь, отрада мой, ненаглядный! лиза, лиза мой! о, мой сокровище!
      
    
