    константин леонтьев
    в свой край*
    роман в два часть
    
    1864
    
    часть I
    I
      
       "какой страдание не переносить человек! о, боже! что не терпеть он в жизнь -- болезнь, обида, сомнение, нужда, обман! и если бы от это быть польза другой; но нет: и другой страдать, и третий! весь мы друг друг гнать и теснить, все бороться из-за хлеб и крыша!.. вот я теперь врач: я иметь право решать участь семейство; я мочь спасать человек; мочь иметь чин; год через 20 уже быть не бедный мещанин руднев, незаконный сын крестьянка, а доктор руднев -- генерал от медицина.
       приятно, конечно, быть доктор! но оставаться здесь, в москва; ждать-ждать, работать и не видеть, не чувствовать свой работа в куча другой алчный работник! не хорошо ли производить мало, да на свой станок, чем быть фабричный".
       руднев глядеть на свой жалкий комната: в воздух пахнуть соседний кухня; сальный свеча догорать в черепок: диван, прорвать до то, что один товарищ принимать пакля, который из он вылезать, за собака и отскочить от она; окурок и сор на пол; на самый -- старый халат...
       не хорошо ли в глушь? в глушь, он казаться, легко сохранять драгоценный теплота свой помысел -- единственный благо, в который он верить.
       стрела промчаться первый год его жизнь, и уже сколько горе, сколько мелкий, но для он тяжелый испытание!
       картина прошлое? но где они, этот милый картина? отец он вовсе не помнить, и слава бог! мать помнить только в самый первый детство. и хорошо быть этот первый детство! разве он не помнить сам немного, и разве не рассказывать он кой-кто, какой он быть дикий, слабый, боязливый и сердитый мальчик? корова и собака бояться, спать около белый печка бояться, гость бояться. другой ребенок, красный, толстый, шуметь, играть, воевать, игра, драка затевать; а он бледный и одинокий, как церковный свечка в уголок!
       -- недотыка! недотрога! -- звать его ребенок, нога он подставлять; показывать он издали пушок или палец: он уже кричать и плакать.
       -- какой несносный! -- говорить уездный отцовский родной.
       -- вася, вот ты новый стулик; у тетин ребенок у все быть стулик, вот и ты...
       вася рад; садиться на стулик и от радость ни слово!
       -- что ж ты тетя не благодарить, свинья какой! -- говорить один старушка.
       -- эх, матушка, -- отвечать другой, -- еще благодарность от этот хамье ждать. на то и мать он мужичок; ведь отец-то он, то что жениться перед смерть на она, благородство не придавать!..
       вырастать дитя стройный отрок; а все бледный как воск и нежный как девушка, и глаз печальный. кто, иметь душа, видеть он раз, тот не забывать его лицо, его бровь, как нарочно темно и отчетливо начерчивать; его темный волос, который сам подниматься хохолок над выпуклый лоб.
       вот он уже прилежный ученик: тетрадь он как бисер нанизывать; с золотой доска не сходить; от всякий шалость далеко; в свободный время вырезывать и скоблить линейка, тетрадь шить, рисовать, карта чертить. тетрадь свой он не давать всякий, а кто и давать, всегда сказать: "я ничто не просить для себя, и вы я оставлять!" иной товарищ схватывать тетрадь да он в шея или по щека!
       нередко он возбуждать зависть и злость товарищ тот уважение, который он оказывать учитель. учитель математика, который все говорить "ты" и "оседать" или кричать: "ступать, оседать, ступать; что ты начерчивать, вместо барометр, соха какой-то; ступать к отец в деревня пахать!" -- этот учитель звать руднев "вы" и "г. руднев", хотя по закон вася быть менее, чем кто-нибудь, "господин"; уже заранее кивать голова и закрывать от радость глаз, когда фаворит оно выходить и начинать: "два параллелепипед, равный основание и равный высота". и никогда не сказать, как другой с грубый поспешность, какой-то "пирипипид", а так чистый и твердо: "параллелепипед!" зато, при случай, товарищ и не щадить он и прозвище он другой не быть, как тот бранный имя, который напоминать он его незаконный рождение, страдание его мать, его податной сословие. и если гнев и отчаяние заставлять его изредка изменять свой тихий привычка, он кидаться на силач и с невыразимый смелость идти на побои и терзание... он душить, топтать, драть за волос до то, что день два гребенка быть больно тронуть.
       кончаться это, становиться он студент; отдыхать бы! но тут он в первый раз узнавать настоящий нужда, становиться часто болеть, едва успевать управляться с непривычный занятие. на воображение его раздирающий образ действовать труп синий, зеленый, худой, раздутый вода, удавленник, замерзать пьяный женщина, одинокий старичок и старушка, который никто не требовать для похороны и который терзать на кусок для студент... он должный быть проживать целый год в борьба с сам себя, чтобы привыкать к постоянный созерцание смерть во весь ее самый грязный, самый скучный вид; проживать год три в мучительный полубезверие; томиться то страх небесный наказание, то стыд от свой малодушие и боязнь; сносить весь тоска мнительность больной и не привыкать к научный тайна человек, который начинать везде видеть яд и смерть вокруг себя -- ива воздух неудобный жилье, и в заразительный воздух больница, и в дешевый, кой-как приготавливать, пища, и в сидячий труд, и в оттепель, и в мороз, и в зной, и в дождь... нет, боже, боже мой! это уже слишком много для один!
       от товарищ он бежать -- что он в они? один -- веселый ремесленник; другой -- человек светский; третий -- такой же жалкий, какой он сам себя казаться; иной глупый, иной молодец, но бесстыдный, кощунствовать и издеваться над труп.
       когда кто-нибудь из они звать он в театр, он говорить: "в театр? для что. чтобы увидать там краска, гора, море, прекрасный глаз, слышать музыка, вернуться домой и сказать себя: "это только театр!" однако у руднев быть один верный друг -- дядя, и не родной брат отец, а двоюродный; близкий родной все отнимать у он, что после отец оставаться; а этот дядя жалеть он еще тогда, когда он быть у мать на рука, и с мать быть дружный; студент руднев каждый лето ездить в его деревушка. в деревня этот быть всего тридцать пять душа, и вид она вблизи быть, конечно, слишком бедный и невеселый; дом дядя -- просторный, старый изба; сад -- два десятина; два-три сарай; изломанный повозка на двор... но, если руднев мало помнить веселый, зато помнить много покойный и трогательный, и все, что он помнить покойный и трогательный, быть в деревня у дядя -- прудок, в который они уживать рыба с мать, огонь деревенский, березник редкий и печальный над страшный рытвина, промывать к пьян весенний ручей, луг перед сонный пьяный, на который лето расцветать белый и жолтый водяной лилия; добрый, розовый, почти девичий лицо мать; стан ее, слишком рано растолстеть от сидячий жизнь; игра любимый его коклюшка в немой и ослепительный зимний полдень; ласковый голос мать в шутливый минута: "васюта! притворять-ка дверь, а то маленько вета -- рененький!" и голос умирать: "вася, мой вася! пожить бы я еще с ты, ангел мой!" там и дядя, и старый таврить -- лето огородник, зима столяр и плотник -- один весь от рождение набекрень, другой крючок от старость -- рассказывать он про мать.
       -- рождаться ты в город, в самый крещение, -- говорить дядя. -- что за страдание быть! покойный брат сидеть в столовая и рыдать как баба, усач-то этакий! "я погубить она, я погубить она, окаянный грешник! иоанн креститель, угодник ты божий! ты глава свой полагать еси за ны! погубить в этот святой день твой и мой глава, старый грешник; да сохранять, угоднич, душа сирота невинный, сирота безгрешный! я, говорить, соблазнять она: я -- грешник поганый. во все-то я грешный, как посмотреть -- и в прелюбодеяние, и в гнев, и в любостяжание, и в гордость грешный!" а народ с иордань вал валить мимо окно и слышать, как она стонать: "вот, говорить, душегуб руднев, кто-нибудь из свой драть!" я подходить, взять он за рука и говорить: "успокаиваться, братец, не гневить всевышний. он дада -- он и отнимать... он дада -- он и отнимать!" -- "братец, -- говорить он, -- за что же ее душа смертный грех на себя взять?" -- "очищаться, братец, -- я говорить, -- очищаться. я посылать уже за отец дмитрий; он прямо с иордань сюда". и представлять себя, вася, едва перешагивать порог от. дмитрий, так она и разрешаться благополучно. так брат вбегать к она, упасть около кровать на колено и ну, молча, земной поклон класть, и ну, поклон класть, и ну, земной поклон класть!..
       да! старый отец любить молодой мать! но как? хоть она и звать он свой благодетель, хоть и рыдать навзрыд по несколько раз в год над его могила; но не сам ли раз она, не остерегаться детский внимательность, сказать при немой дядя: "как не болеть я, родной, как не болеть -- ведь на я разве печка только не быть!" и гаврило тоже -- - он помнить, сам на корточки сеять в грядка у задний крыльцо жалкий ноготок и бархатка, который пренебрегать всякий хороший садовник -- сеять этот никто не нужный цветок, как нарочно, чтобы еще много разжалобливать отрок-страдалец, и ворчать, и ворчать...
       -- маменька ваш! маменька ваш весь мы помнить быть... что только она и за себя, и за народ ни принимать на свой голова! хмельной из город приезжать, она норовить первый выходить, пусть на она злость сорвать. бить он она, бить! под диван раз нога засовать. самый последний ирод проклятый, мужик сельский, пастух деревенский, и тот свой дура-баба, кичка рогатый, много жалеть, чем ваш батюшка ваш матушка жалеть, когда хмельной бывать. а она, сердечный, ни гу-гу! вот после его смерть, царство она небесный, на воля я отпускать, да разве я пойти куда отсюда? ни за какой мильон и от живой бы не уходить, и от могила она не уходить! разве она мало мы все жалеть? никто бранный слово от она не слыхать! вот разве девчонка? так ведь вошкарица этот если не бранить, так что же это быть? раз, уж вдовий быть, здесь жить, уезжать в саров на трое сутки бог молиться и приказывать матрешка да покойница ольгушка: "ночевать -- один у я в комната, а другой у владимир алексеич, чтобы клоп не оголодать". а они, дура, побояться врозь ночевать, да оба вместе в кухня и спать. приезжать господин; клоп оголодать, да весь ночь спать они с дорога не давать. так еще бы и за это вошкарица не бранить. я и тогда сказать: "давать-ка, матушка, я они крапива пострекать сзаду-то; у они шкура больно нежный становиться!" -- разве они клоп бояться? да ведь она, девчонка-то, спать как бревно! разве она клоп пронимать? в кухня он прусак весь рука поизъедать, а все сопеть, весь ночь сопеть! однако маменька ваш не приказывать крапива сечь, а только дура они называть да посмеяться.
       все это он слышать в деревягин; и если сам деревягино быть жалко и сухо, то весь окрестный сторона, напротив то, оживляться лес и роща, множество садиться, усадьб и простой деревнь; народ в их край быть нарядный, сытый и красивый; куда ни оглянуться, везде белеться церковь из-за зелень; сколько разный помещик жить в их сторона! руда -- нева до они сам не быть дело; но приятно невидимка чуять жизнь неподалеку от себя... и самый деревягино выигрывать от такой окрестность. весь знакомый имя!.. (и даже дорогой, пока руднев не существовать для их обитатель)... в четыре верста от они пышный троицкое, на самый берег пьяный: бор большой; дом большой, кирпичный с белый украшение, с маркиз и терраса, ковер цветник сбегать к река из парк; фонтан бить все лето; по холм широкий другой уездный город раскидываться изба; сколько новый сруб! сколько картинный уголок! здесь жить уже год десять г-жа новосильский с три ребенок, и дядя часто бывать у они; и хотя сам руднев, конечно, не поехать к она в дом, но за церковный ограда троицкий стоять простой деревянный решоток над его мать, который он так любить, что до сей пора весь содрогаться, встречать вдруг на улица слишком полный и румяный молодой женщина. в куст троицкий он часто охотиться прежде с дядя в "нахлопка" с борзая и навсегда привязываться к охота. за троицкий, верста в 12-ти, скромный и чистый куреево, где жить все известный в их сторона человек -- предводитель лихачев, получать от дворянин большой оклад за свой служба. в куреев -- большой осинник и два дикий флигель с красный крыша друг против друг; налево -- предводитель, а направо его младший брат -- статный молодец в поддевка с надменный выражение лицо. далеко бор большой; а за бор в чемоданов большой дом г-жа забелина, грозный старуха, вдова три муж. на столбовой дорога -- щегольской, новый жилище красавица и губернский щеголиха -- протопопова... избавить боже от знакомство с они! но картина их деревня уже не вырывать из сердце!
       туда, к добрый дядя, поехать он теперь, и весь хороший место при столичный больница не соблазнять он! теперь он жаждать только один: отдыхать на чистый воздух и приводить в порядок свой мысль; а там, пускай прийти и смерть в свой угол, как смерть дерево в лес, правильно и привольно погибать от старость!
    II
      
       "как сильно пахнуть свежий тес в этот новый пристройка! что за воздух везде -- ива пристройка, и в сад, и в луг, и над река, и на мирный и таинственный гумно за овин! как мало нужный человек, чтобы проживать век в неспешный труд и пламенный и торжественный молчание. где смрадный труп, где ужасный квартира, измученный студент? куда исчезать весь это?" здесь хоть и тесно, но все удобно и свежо. его пристройка на угол; два окно в огород, а третий с вид на пьян. свой рука, распевать песня, прибивать он простой полка к стена; растрепывать книга его пока в порядок, и сам он едва ли когда подходить к они; взглядывать с уважение издали и отвертываться к окно. для будущий бедный больной уже готовый шкафчик с пустой коробка и банк; у окно стол для аптечный работа. -- и посмотреть, здесь все можно находить! все необходимый, простой здесь доступный человек. вот, вместо сифон -- пузырь с деревянный трубочка домашний работа; находиться где-то лейка и большой фарфоровый чашка без ручка вместо ступка и настоящий медный ступка. дядя долго рыться в вещь покойный мать, отыскивать там костяной ложечка и маленький терка и сказать: "это для корешок. не знать, как по ваш наука, а я полагать, что ископаемый царство вредный трава. я думать так: где находиться болезнь, там и трава расти нужный. вот по пьян лихорадочка жить, а по межник полынь множество и трифоль в болотце. у мужик натура крепкий, и простой пособлять!" весы и разновес подарить он уездный аптекарь, чтобы не забывать он, когда входить в сила. сломать ветер сук у яблоня; дядя погоревать, а столяр отрубать от сука кусок, вытачивать змейка, покрывать лак, раскрытый пасть выкрасить красный краска, глаз сделать, укреплять ее хвост на пьедестал, вдевать в рот весы и сюрприз поставлять на аптечный стол. и вешать ловкий, и красивый, и случайный эмблема эскулап, и дружба столяр! во все это слы -- шалый руднев живой душа, весь этот мелочь принимать сам себя, без всякий усилие мечтательный мысль, в благородный сердце огромный размер... какой чистый пламень любовь и человечность загораться в отдыхать душа!
       уж скоро два месяц жить он так и думать. дядя не мешать он. дядя сам всегда скромно жить и скромно жить до сей пора; молодость он не знать, зато и старость в немой незаметный. а какой он маленький, слабый, кривобокий! сам сознаваться, что товарищ в детство он дразнить: "фик-фок на кривой бок!" а он нисколько и не горевать об это. горевать ли прежде -- кто знать! верно, не очень сильно. самый вздох, с который он, опускаться сейчас на скамья задний крыльцо, раскрывать свой любимый книга -- разве это вздох настоящий страдалец? нет! настоящий страдалец впопыхах и вздыхать нет время; настоящий страдалец -- тот, чей достоинство рушиться в прах в озлобленный, сухой и суетный борьба! крик то наедине с сам себя, скрежет зуб, а не вздох с раздумье и глубина! посмотреть на дядя -- торопиться ли он когда? посмотреть, какой он удобный, опрятный, смирный. едва вставать, сейчас помыться, выбриваться и приглаживаться: хохолок фамильный, рудневский, кверху -- это значит достоинство; висок вперед -- означать любезность; сюртук коричневый надевать, в зеркало старинный посмотреться, и лицо не становиться грустно от то, что "фик-фок на кривой бок!" ничуть не бывать! еще ободряться, как увидеть себя; ободряться, взять трубка и выходить к староста, и затверживать один и тот же на целый час.
       -- "а что, тимофей, сено выкашивать?" -- "выкашивать". -- "выкашивать, не выкашивать..." -- "давать бог погодушка, не давать бог погодушка..." -- "не любить мокрота сено!" -- "беда как не любить сено мокрота". точно это -- новость какой для они. и тут не спешить; между каждый вопрос и ответ помалчивать и подозрительно глядеть друг на друг; староста как бы невинно борода выставлять вперед: "на, вот -- я весь тут чистый и святой перед ты!" а дядя курить трубка.
       уходить староста; дядя по бирка считать или на работа смотреть пойти; или табак сам себя растирать, или садиться читать.
       -- дядя! что это вы читать -- "памятник вера" или "театр свет"?
       -- "памятник вера" читать.
       -- ведь он на четный страница "памятник вера" и на нечетный -- "дневник российский достопамятность". так вы где?
       -- "памятник вера" читать.
       -- о кто?
       -- преподобный отец наш мартиниана.
       -- почитать-ко громко -- я послушать. что он делать, мартиниан. посмотреть.
       "святый мартиниан с осьмнадцать год водворяться в пустыня близ город кесария палестинский. во все город чудиться пустыннический житие молодой и прекрасный юноша. один прелестница потщеславиться перед мерзкий подруга свой, что она искушать и преодолевать он воздержность. с сей дьявольский намерение в один дождливый вечер прибегать к пещера в рубище, но с узел нарядный платье, и жалостно возопить к пустынник: "праведнич божий! спасать я; я сбиваться с дорога, не знать теперь, куда идти; не отдавать я на растерзание зверь". пустынник должный быть давать она у себя пристанище. передний пещера быть предоставлять она в ночлег, а внутренний оставаться для хозяин. ангел сатанин начинать тревожить мысль возненавидеть мир. пустынник на самый рассвет хотеть бежать от соблазнительный предмет, но вдруг увидеть пришелица в городской наряд и приходить в оцепенение. коварный, пользоваться его недоумение, начинать истощать всякий красноречие, чтобы соблазнять невинный. чувствовать вожделение и вместе преступление, выходить из пещера, набирать хворост и, в глаз соблазнительница зажигать оный, становиться на огонь, весь опаливаться и сам себя сказать: "что, мартиниан? хорошо ли приять огонь вечный или сей временный мучение?" хранитель невинность едва мочь выскочить из огонь и пасть от слабость.
       побеждать и посрамлять сбросить с себя цветной одеяние в тот же огонь, надевать на себя прежний рубище, пасть к нога страдалец, молить он о прощение и поклясться перед он очищать себя от весь прежний грех целомудренный жизнить. преподобный мартиниан оставлять по себя пример целомудрие".
       уж дядя давно кончать; уж пообедать вместе; старик, садиться в беговой дрожки, поехать в троицкое играть с "графиня" в шахматы, как будто весь его обязанность заключаться в то, чтобы знать о мартиниана, а не в то, чтобы подражать он -- а молодой руднев один на крыльцо.
       -- ах! мартиниан! мартиниан! как ты правый! как приятно одиночество. пусть это чувствовать смуглый аскет в азиятский сухой скала и под пальма; но разве оттого, что на я нет хламида и что жить я на влажный берег пьяный, я не понимать он? дядя-чудак много мой обо весь этот отшельник знать и не стыдиться по целый час смотреть, как крестьянин для его пропитание хлеб молотить или в анбар ссыпать; велеть стул себя перед гумно приносить, кисет, табак, связка баранка, а вечер, после "памятник вера", к "графиня" в шахматы или карта по три раз в неделя не бояться ездить!.. нет, я бы на это не помириться! о, тишина, святой тишина! ты научать я, что делать!
       но дядя ехать не просто играть в шахматы в троицкое: он ехать жаловаться на застенчивость свой приемыш и друг.
       давно уже мечтать владимир алексеевич о то, чтобы именьице, который он взлелеять вставание до свет, мелкий придирчивость к человек, копеечный оборот и кое-какой побочный доход в тот время, как быть непременный член в соседний город -- чтобы этот именьице не доставаться законный родственник он, а вася. вася должный скоро дослуживаться до дворянство или жениться на дворянка, который за он бы владеть деревягинский душа.
       -- так ты, вася, в троицкое не поехать со я? -- спрашивать после обед владимир алексеевич.
       -- нет уж, дядя, поехать один! а я поехать на день панихида по матушка служить, -- отвечать слабый голос руднев, знать, как он этот отказ огорчать дядя.
       -- панихида, конечно, долг, -- сказать дядя, -- аи туда бы к она сам недурно...
       -- зачем?
       -- рассеяние.
       -- я не скучать.
       -- разве ты она не по душа? добрый сердце дама. и вид какой...
       -- видеть я она в церковь!
       -- что ж, вася, разве плохой?
       -- к что это такой рост? -- с пренебрежение отвечать вася, -- и очень много уж рука рассуждать. я к такой рослый женщина и подходить страшно.
       -- ты любить книга, а книга там много. молодежь, девица бывать иногда, иногда бывать девица...
       -- вы все женить я хотеться, дядя... нет, вы это оставлять! и к что это я жениться? чтобы в теснота кислый молоко пахнуть? или чтобы с жена в кибитка тащиться и нюхать, как рогожа вонять, и смотреть, как она клуша сидеть? а я от жалость возненавидеть она... нельзя не возненавидеть человек, который надо беспрестанный жалеть! сила не становиться.
       -- ну, служить! -- помолчать, сказать дядя.
       -- служить; рад бы, да в город смерть не хотеться, а здесь как служить? даже в троицкий лазарет ездить доктор из город...
       -- если хотеть, я похлопотать, чтобы ты...
       -- нет, нет, избавить вы боже!
       -- в такой случай практика надо по дом заводить, у другой отбивать. скоро ты и христианство свой пища и опора не находить. последний свой пять рубль издерживать из лекарство; а после что быть? лечить помещик... по крайний мера, источник быть, опора, пища, источник быть! и крестьянин свой порядок мочь дань доставлять: курица, яйцо, полотно...
       -- без источник я сам знать, дядя, что нельзя... давать образумливаться.
       -- жить, жить себе, вася, как знать; я говорить только из предусмотрительность об источник... для твой же христианский правило.
       руднев покраснеть.
       -- далеко кулик до петров день, дядя, и я до христианский правило далеко! если б я надевать тулуп и почти не жить дома, и ходить с котомка от старуха к старуха, от больной к больной: кто в сила сам купить лекарство, не в сила -- я помогать -- вот тогда бы я быть христианин! чтоб каждый грош, который я отдавать бедный, отзываться во я, с непривычка, лишение и страдание -- вот это -- христианин! тогда бы я и к помещик пойти бы смело и взять бы с он деньги, чтобы обращать они туда же. а я ведь это не делать... и даже, -- прибавлять он, вздыхать, -- не становиться ничто предпринимать решительный, пока не прийти в себя, не обдумывать все, что я нужно.
       руднев продолжать ходить по комната; дядя внимательно следить за он глаз.
       -- старик старик сгорбиться, -- замечать он наконец с досада. -- этот упорство заметно в ты с малый год и происходить ни от что другой, по мой мнение, как от твердость характер!
       -- какой у я твердость!
       -- нет, твердость быть, твердость быть... как хотеть, брат, а твердость быть!
       -- да что же вы я как будто обвинять? я очень рад, если она быть.
       -- это, смотря по обстоятельство дело, вася, смотря по случай; я ты сказать про себя. у я всегда быть твердый характер. но изволить видеть, где ахиллесов пята... человек твердый упорствовать во все и не без ущерб иногда! в 48-м год быть холера и я затрагивать. признаваться, я испугаться; потом я становиться легко; но что ж? никто не мочь успокаивать я, дрожать от страх. человек слабый успокаиваться бы давно; но я, твердый характер, становиться на свой: бояться, бояться и бояться. а это вредный, ты сам знать! так вот и ты себя на зло все делать...
       после этот слово дядя уезжать, но весь дорога не выходить у он из ум задача, как бы оживлять дорогой упрямец и отшельник.
    III
      
       -- здоровый ли вы, владимир алексеич? -- спрашивать в троицкий старик руднев.
       -- по мера возможность, графиня, по мера возможность... год уж не тот...
       -- отчего ж? вы гораздо старый я, а я перед вы развалина. завтра хотеть ехать в *** монастырь... бояться, что недоставать сила сделать верхом сто слишком верста взад и вперед. грудь болеть, и голова кружиться.
       -- ' год уж не тот, графиня! бодрость нет -- сообщение сок...
       хотя владимир алексеевич с труд решаться говорить про свой чувство, пока не быть в это крайний нужда, но новосильский уметь сейчас узнавать, когда сосед волновать что-нибудь: язык его не выдавать, но выдавать бровь, который прыгать и от радость и от горе.
       -- вы что-то не в свой тарелка! -- сказать она он. -- сказать-ка, что с вы... не пригождаться ли я?
       -- да все вася... с вася водиться.
       -- что же он?
       -- пыжик; как быть в десять год пыжик, так и в двадцать оставаться... нет, нет и нет.
       -- что нет? служить не хотеть?
       -- и служить не хотеть, и к вы ездить не решаться...
       -- хотеть, -- сказать новосильский, -- я сам он первый визит сделать? завтра мы весь, и лихачев с мы, заезжать к вы около двенадцать час... это по дорога; и уговаривать он... я и ребенок заставлять просить... а уж раз познакомиться, не быть бояться мы...
       -- только вы он не слишком! изволить видеть... надо знать человек... надо знать человек...
       -- не беспокоиться, -- сказать новосильский. старик притаиться так, что руднев и в голова ничто не приходить.
       на следующий день он сидеть у окно и читать. за полчаса перед то уходить от он первый пациентка, который он сделать польза... и с который он быть очень много хлопоты. в дядин деревня никто и верить не хотеть, что "васинька-то дитятя" становиться "лекарь". у старуха распухать нога; руднев купить на свой деньги камфара и спирт и сказать: "растирать, а завтра сделать бинт и бинт ты..." а старуха подумать "винт" и, когда он выходить из изба, подымать крик, что над ноженька свой баловать не давать, и чорт бы старый барин взять, что он она научать васька-дурак призывать. камфара забросить, а спирт выпивать внук старуха.
       купить больше быть не на что: крестьянин свой деньги не давать, а у руднев уже не быть; насилу выпрашивать у дядя полбутылке деревянный масло, смешать он с камфара, который забросить на полка, и насилу наш молодой доктор убеждать старуха, что у он в рука "бинт", а не "винт". бинтовать он отлично; старуха разлакомиться и весь приговаривать невестка: "ай-да вася наш... вася... я и то легко становиться... нет, друг, он знать!.." -- известно, кто что держаться, так тем и управлять, -- отвечать невестка.
       опухоль через неделя спать, и старуха сам приходить к "дитя" и приносить он разукрашивать полотенце, который он с удовольствие принимать.
       приятный впечатление от этот случай быть еще так сильно, что руднев взять нарочно книга, желать остужать свой волнение; но читаться он плохо... "спасибо! спасибо!" -- чудиться он беспрестанный, -- "ты молодец!.. жить ты мы на польза и радость... нет, василий владимирович наш ничто, ты уважать можно. ты человек нужный. ты не последний спица в колесница... спасибо, молодец; спасибо, молодец, василий владимирович. ай-да вася наш деревягинский!"... наконец он полагать книга и, так, в самый хороший настроение дух, глянуть в окно на дорога, который виться с горка на горка к река.
       вдруг на первый горка показываться всадник и всадница. за они два другой, еще трое, еще два -- 9 человек! вдали чернеться экипаж... близко-близко...
       руднев уже ясно мочь разглядеть весь общество: впереди, рядом с новосильский, солидно ехать длиннобородый, толстый предводитель на большой казацкий лошадь; за они, гарцевать на серый в яблоко, чересчур уже красивый конь, сопровождать скромный англичанка кудрявый брюнет в парусинный балахон и синий фуражка; ребенок, берейтор-солдат, француз, должно быть, на чахлый клячонка, в круглый соломенный шляпа, спешивать за передовой...
       один мгновение -- новосильский пускаться в гора вскачь; за она другой; поворотить во двор; дядя уже суетиться на крыльцо... филипп помогать дама... руднев! что с ты? в твой ли пристройка такой шум, такой толпа светский человек? едва находить ты голос для короткий и смущенно-строгий ответ. все улыбаться, жать доктор рука, звать и просить; ребенок расспрашивать: "что это? что вот это у вы? а этот человечий голова зачем?.." -- доктор, верно, френология заниматься, -- говорить рослый и кудрявый молодец в балахон.
       -- разве вы верить в система галль? -- спрашивать новосильский с улыбка, и сверкнуть глаз так, что руднев не знать, что это: насмешка, ласка или светский наглость?..
       -- нет, я заниматься немного рациональный краниоскопия и вообще остеология, -- отвечать доктор глухо.
       -- вы ведь верхом поехать с мы? -- перебивать его второй сын новосильский, здоровый мальчик, год одиннадцать, с приятно-русский лицо.
       -- на стрелка; стрелка смирный, -- говорить старший дочь, обращать на он задумчивый карий глаз...
       -- милькеев, где мы быть теперь быть?.. -- кричать третий дочь.
       -- везде, -- отвечать милькеев.
       -- ребенок! довольно... -- раздаваться голос француз.
       -- он изучать весь человек, -- шептать дядя, где-то за шкап.
       -- а, и вы любить исповедь руссо? -- спрашивать милькеев, снимать с полка книга. -- катерина николавна и m. баумгартен находить этот книга грязный...
       -- не правда ли, вы тоже находить? разве можно позорить так, как он, свой благодетельница, m-me Warens? -- спешить спрашивать катерина николаевна.
       -- нисколько, не находить-с...
       -- что! что! -- кричать милькеев, -- наш взять! не правда ли, доктор, нравственность быть только уголок прекрасный, один из полоса его?.. главный аршин -- прекрасный. иначе, куда же девать алкивиад, алмаз, тигр, и т. д.
       -- опять свое!
       -- дело, дело говорить милькеев, -- перебивать толстый предводитель.
       -- ехать, уж первый час. ехать!
       какой вихорь, какой слабость уносить руднев, но он и оглянуться не успевать, и возражать не находиться перед этот шумный ватага... перед этот ребенок, который без церемония тащить он за рука и цаловать он, умолять не отказываться, и он, сам не знать как, очутиться на линейка рядом с очень почтенный, седой дама в синий шерстяной платье и большой платок, который все называть то няня, то анна петровна. на козлы линейка сидеть усатый армеец год сорок с загрубелый и недобрый лицо в истасканный сюртук.
       -- капитан, -- сказать он катерина николаевна, -- вот вы еще спутник; он быть вы мирить с анна петровна.
       капитан глупо и подобострастный улыбаться и приподымать фуражка.
       все поселять на конь и тронуться.
       веселый федя оставаться верхом около линейка.
       -- напрасно вы не хотеть ехать верхом на стрелка, -- с сожаление сказать он руднев. -- какой это лошадка! послушный, седло мягкий, казацкий... мы у ваш дядя заранее узнавать, ездить ли вы верхом, и он сказать, что вы ездить на казацкий седло...
       -- благодарить вы; я и так хорошо.
       -- доктор ездить не уметь, -- замечать капитан, -- у мы быть лекарь, когда мы стоять в каменец-подольский губерния. боже ты мой! что за смех, как носить это он в треуголка лошадь по поле...
       -- нечего смеяться так, -- с упрек сказать федя, -- у вы в каменец-подольский губерния все вздор, капитан, случаться. зачем смеяться! вы вот сам не уметь ездить верхом, а над другой смеяться...
       -- не любить я доктор-живодер, -- возражать капитан, но федя уже успевать умчаться вперед с другой, и вместо он вступаться анна петровна.
       -- вы, пожалуйста, капитан, этот разговор оставлять. не знать, кто много живодер: доктор, который здоровье польза делать, или кто свой слуга колотить, как вы свой каетана бедный...
       -- эх, анна петровна, анна петровна! вы опять я обижать. вот давать только от передний остать. я так припускать -- держаться только. вот и доктор близко; коли ушиб -- вылечивать.
       -- уж вы, пожалуйста, капитан, ваш балагурство оставлять. просить вы ехать, как надо, а не то я сходить! -- сказать анна петровна.
       -- вот, доктор, горе я какой, -- продолжать капитан, -- я не давать и побаловать; а милькеев вон какой счастие. анна петровна на он не рассердиться, как он она нарочно вывалить намедни. жить же человек со счастие с такой!
       -- напрасно вы думать, что г. милькеев вывалить я нарочно. василий николаич так учтивый, что он никогда это не сделать. вы бы еще надо у он вежливость поучиться!
       -- находить вежливость! кричать с ребенок на весь дом, глотка драть. а как уж это он баба потрафлять мастер!
       -- вы, капитан, в хороший общество не бывать, -- гордо возражать анна петровна, -- кроме резерв ваш ничто не видать. если графиня согласный, чтобы молодой человек кричать во время игра с ребенок, так не мы с вы осуждать он. а вот баба женщина он называть не становиться, как вы!
       -- вы, василий владимирыч, -- продолжать нянюшка, обращаться к руднев, -- не верить капитан; это в его слово один злоба говорить. он обидный, что у он оля отнимать; однако, посудить сам: разве мочь оля век у они один арифметика учиться да священный история? она должный получать настоящий воспитание, который г. милькеев в состояние она давать. а г. милькеев так вежливый и так добрый, что он федя никогда не позволять крестьянский мальчик так голова кивать, а непременно снимать фуражечка... он -- прекрасный молодой человек, и весь вино он в то, что он не богатый. а сам по себя он во всякий общество годиться. хоть ко двор!
       -- ну, уж ко двор-то он разве печка топить пускать, -- прерывать капитан. -- зазнаваться, забывать, как в оборванный шинелишка сюда приходить!
       анна петровна пожимать плечо.
       -- уж о двор вы не судить, капитан, просить вы, при я! я двор-то знать, капитан, позволять я судить об он не по-вашему. я двор знать! и за граница быть; когда я ехать с графиня на пароход из чивитта-веккия, с мы ехать итальянский граф, граф карниоль. вот точно смотреть я теперь на милькеева -- борода чорная, взгляд... только милькеев рост еще высоко тот быть.
       -- как вы он, василий владимирыч, находить?
       -- да, он себя очень хороший! -- отвечать руднев. капитан на это не возражать и молча гнать лошадь. анна петровна тоже не продолжать спор, и руднев незаметно погружаться снова в себя. обрадовать то, что он не трогать, он с участие следить за комок земля, который, отрываться от колесо, лететь мимо он на дорога, думать о центробежный сила, озирать широкий поле, всматриваться в толпа наездник, который, чернеться вдали, ехать почти все шаг под знойный небо, и скоро становиться радоваться, что решаться ехать.
       проходить так около два час... проехать несколько роща, спускаться с гора и подниматься на они, миновать несколько знакомый деревня. капитан с анна петровна уже помириться и дружески толковать о то, где много белый гриб -- в сосновка или солодовка, а руднев все радоваться свой свобода. кавалькада не быть видно: она скрываться за большой спуск. и он даже пожалеть, что капитан так отставать, потому что весь лицо этот: катерина николаевна, милькеев, Nelly, предводитель и француз с немецкий фамилия, начинать занимать он с ученый точка зрение.
       "у катерина николавна, -- думать он, -- нос горбатый, римский, вообще слишком резкий и крупный для женщина профиль; у милькеев нос тоже большой, но мягко абрис и грубо общий форма. оба брюнет. он молодой, она старый; он бедный, она богатый; оба, вероятно, дворянский кровь (я ведь не виноватый, что для антропология этот момент важный); оба очень великий рост; оба, говорить, умный. но у она глаз карий, уже несвежий, но беглый и блестящий; а у он серый, большой и томный, как у младший девочка, оля; только у милькеев как будто добрый, чем у этот оля. у он, кажется, голова широко, чем у она и т. д. что из этот все выходить? как применять этот пример к то вопрос, который предлагать карус свой сочинение о "символистика человеческий наружность"? у кто из они много воля, ум -- интересно быть бы узнавать! только бы они не приставать; ведь они самый подвижный из весь общество; ну, как они много другой ко я быть обращаться и из довольный свой судьба зритель обращать я в действующий лицо? счастливый зоолог и ботаник: они рвать цветок и резать животное, не рисковать утрачивать научный спокойствие в вихор тот проклятый ощущение, который испытывать человек как член общество!" но размышление его быть вдруг прерывать голос капитан: -- эва! федя наш как жарить к мы навстречу!..
       -- уж не случаться ли что? -- восклицать с испуг анна петровна.
       федя уже быть близко.
       -- скоро, матвей иваныч, скоро! -- кричать он. -- маша упасть... доктор, маша ушибаться...
       капитан помчаться. маша сидеть на трава. она быть бледный; мать, еще бледно, поддерживать она сзади; другой молча толпиться кругом, только изредка перешептываться: -- вот, очень нужный! кто ж пускать ребенок на старый лошадь?.. долго ли!.. старый лошадь плохой бойкий! спотыкаться недолго... она ничто не видеть...
       -- видеть! видеть -- это случай!
       лошадь маша быть большой и очень красивый, и отлично выезжать по-манежный; но она точно быть уже немолодой, и глаз ее быть немного испортить. маша она очень любить, потому что бэла уметь даже играть как-то правильно, красиво и покойно, а галоп ходить отлично. маша хотеть перескакивать через канавка, бэла спотыкаться, и все успевать только с ужас увидеть, как огромный лошадь весь тяжесть переваливаться как-то через маша.
       руднев осматривать "барышня" и расспрашивать она; маша божиться, что она нигде не больно и что она просить "только оставлять она в покой". посылать гонец за коляска, усадить туда больная и с она молодой и смущенный доктор.
       -- ты не больно? ты не больно нигде? -- спрашивать мать. -- послушать, ты, как почувствовать, сейчас сказать... а? сказать?
       -- сказать, мама, сказать... ты ступать себе...
       -- нет, ты, маша, хорошенько подумать, где ты больно... и сказать...
       -- уж как быть больно, так и без дума услышать, -- замечать предводитель. -- трогаться, что ли... хорошо на место скоро...
       -- нет, вы ступать, а я около она оставаться, -- отвечать мать.
       но маша и слышать это не хотеть и сказать: если к она быть приставать, так она заплакать.
       катерина николаевна сказать, что до тот роща, где быть назначать первый привал, ехать нельзя, а надо быть останавливаться в большой село; до он оставаться еще верста пять или шесть, и поезд тронуться.
       сначала доктор молча и сбоку поглядывать на свой милый и бледный соседка; потом решаться спрашивать у она: -- что вы чувствовать?
       -- теперь что-то рука становиться сильно болеть... а много ничто.
       ее молчание и бледность пугать он; несмотря на весь успокоение, который мочь доставлять он физиология -- сердце все спрашивать... "ну, если что-нибудь не так? ну, а если! такой нежный!.. и вдруг такой лошадь!.." -- нет, вы ничто теперь... -- угрюмо твердить он.
       -- какой вы смешной, василий владимирыч; совсем на доктор не похожий... такой молодой... -- отвечать маша и, улыбаться, начинать он рассматривать прямо в лицо, кусать ноготь...
       -- весь доктор сначала бывать молодой; а вы весь старый знать... вы не отучать от этот привычка кусать палец? -- прибавлять он не без искусственный строгость...
       -- мама обещать квасцы или что-нибудь еще плохо намазывать рука... а вася милькеев бить линейка, когда нет мамка тут. при она не сметь.
       -- а что же она он?
       -- мамка сейчас: point de violence! это у она такой фраза всегда. ах мамка, мамка!.. где-то она ехать?..
       -- вот она близко, вот мама... вот она... смотреть... вы ворочаться не больно?
       -- что это -- все вздор! мы с вася милькеев вдвоем ездить на прошлый неделя в лес, так я распускать подпруга, а после дурно подтягивать; а вася не замечать, я и упасть вниз голова, только в песок -- не ушибаться. вот они, вот они, все стоять под гора, ждать мы. василий владимирыч, вот вася, вот мама, вот Nelly.
       федя уж скакать навстречу коляска.
       -- тихо, тихо, трофим павлыч, -- заботливо распоряжаться он, обращаться к кучер... -- больная, знать...
       скоро радостный толпа окружать коляска; все увидать, что маша улыбаться и что доктор покойный, посмеяться с минута и поскакать на гора, вперегонки. только федя оставаться у коляска; он взяться быть вплоть до ночлег курьер при сестра и через каждый четверть час догонять всадник, извещать об ее положение. он очень скоро познакомиться с руднев и рассказывать все, что попадать.
       ласковый лицо его с ямка на щека беспрестанный улыбаться, заглядывать на сестра, который, кротко вздыхать, повторять, покачивать голова: -- ах ты федя, федя! чудак ты, федя!
       -- такой уж идиот, -- замечать федя сам про себя и продолжать без остановка. -- я, доктор, идиот. это я прошлый вторник... нет в среда... да еще поддиктовка быть... вы знать, что такой поддиктовка? какой сестра мой ошибка делать до сей пора "под диктовка". что это такой, сказать? смысл нет вовсе! кто идиот после это -- она или я?!
       -- а кто вы идиот звать?.. вы сказать...
       -- вот m. баумгартен... наш... как вы сказать, он человек добрый... сопревать только маленько.. потливый... очень неприятный у он рука... "капля холодный пот выступать!.." это он в класс на мы кричать: будто у он от наш лень пот выступать. а уж у он природа, норов такой -- мокрота! и вдруг, как завертеться, затаптывать -- страсть! вот васька милькеев мы не бояться... сначала так жутко, боязно маленько быть. взирать в лес на бегемот, что я сотворить с ты! а мы, знать -- лягушка, просить царь... видеть чурбан, такой страшилище... и бояться. а после... сначала такой суровый... а потом, выходить в сад и говорить: "ребенок, хотеть со я играть?" мы он за нога да на сено и сваливать! с тот пора ладно жить. вот барышня, это первый друг -- невеста васинька наш, мария -- невеста с объедать ноготь... самоедка! сам себя есть...
       -- федя, полно болтать глупость, -- сказать маша, -- у я голова уж закружиться...
       -- эх... трофим павлыч, -- продолжать он, обращаться к кучер, -- трофим павлыч. что, как лукаша ваш поживать?.. (и, не дожидаться ответ, федя обращаться к руднев). это -- сестра трофим павлыч, знакомый я кухарка... я любить к она лето на сушить ходить... лето я учиться скверно... вот мосенька... винокур исаак знать? его мосенька... сердце, злой тиран, тиран... он петь этот песня... так тот и лето и зима всегда прилежный...
       маша смеяться до слеза, слушать брат.
       -- что это он говорить? я половина не понимать, -- спрашивать она руднев с удивление.
       -- он всегда так, -- отвечать усталый от смех голос маша.
       но федя уже быть далеко: он поскакать повещать, что дело идти отлично.
       -- барышня смеяться, -- сказать он мать.
       уже быть час восемь вечер, когда приезжать в большой село; ночевать останавливаться у один богатый раскольница, который за табак не сердиться, и по старый знакомство, и потому, что хата внаймы отдавать новый, а не тот, в который сам жить. весь деревня сбежаться смотреть на троицкий господин; многие давно знать катерина николаевна и говорить с она, и руднев мимоходом слышать, как хозяйка сказать громко при все: -- э! уж ты-то, матушка, никто не бояться. ты уж дюже простой.
    IV
      
       катерина николаевна и за она все пойти в изба, тогда со весь сторона кругом руднев подниматься такой крик, смех и шум, что он уже ничто не мочь разбирать. баба смеяться и толкать друг друг с крыльцо; ребенок плакать, драться и хохотать; собака лаять; из изба слышаться голос: то хриплый бас предводитель: -- милькеев, а милькеев! эстетик паша! ваш изящество! а, ваш изящество! поди сюда... что говорить-то здесь про ты!
       -- что вы?.. некогда... потом вдруг тихо женский голос: -- доктор-то хорошо!
       -- неправда, не хороший!.. как можно, у он черта лицо гораздо красивый ваш... вот горе-то! васька! у-у! васька! -- кричать ребенок.
       -- нос очень красивый... -- говорить опять новый-сильский, -- а глаз-то!.. вот горе-то! что делать теперь?..
       потом взрыв хохот, а вслед за это милькеев ребенок выталкивать в спина на крыльцо и сам бросаться за он с крик: -- на река!.. на река играть!
       за они выходить Nelly и баумгартен. звать и доктор, но руднев поблагодарить и оставаться на крыльцо.
       баба деревенский и ребенок расходиться скоро, потому что корова и овца вернуться с поле. тогда руднев закуривать сигара и с большой радостия отдаваться опять размышление о то, какой это человек окружать он и какой польза можно быть извлекать из этот тяжелый для он путешествие. не определять ли он наконец какой-нибудь психологический или физиологический черта...
       "главное, весь они ничуть не конфузиться и никто не стыдиться... это неестественно... особенно в этот милькеев. что он за охота как будто шут и балагур перед этот знать разыгрывать", -- думать руднев, слегка и невольно прислушиваться к разговор, который вестись в изба между катерина николаевна и предводитель.
       -- отчего он не приезжать, сказать по правда? -- спрашивать она.
       -- опять тот же! помогать быть! ну, знать!..
       -- неужели до сей пора?..
       потом опять стихать, и слышаться только шопот: -- вот уже пять месяц не пить -- с тот пора, как вы он говорить, -- начинать опять предводитель, -- а вот теперь опять...
       -- мы всегда видеть только падение, -- возражать она, -- а не хотеть и знать про борьба, который быть перед этот падение. вот это несправедливый...
       -- вы издали хорошо, -- отзываться предводитель. "вот какой славный вещь сказать, -- подумать руднев, -- не ожидать я от она... эх! опять стихать!.." -- если самбикин быть завтра, так и он быть, -- сказать опять предводитель.
       катерина николаевна засмеяться.
       -- я радовать, что он бояться показываться после кутеж... это обещать... не правда ли -- это обещать?
       -- обещать ли или нет, -- возражать предводитель, -- не в это беда: женить бы он надо! -- и, понижать голос, он продолжать: -- у павел шемахаева живмя жить. сестра быть... тут уже руднев не слыхать ничто, кроме возглас "лихой!", и когда николай лихачев спрашивать опять громко: "а милькеев около Nelly ваш все еще выпус -- кает крыло?" -- руднев сходить с крыльцо, не желать быть нескромный поневоле и услыхать какой-нибудь тайна.
       он вздуматься пойти на река, посмотреть на игра ребенок и молодежь. но навстречу из-за угол показываться баумгартен. лицо его быть мрачный, рука скрещивать на грудь. он садиться на скамья и тотчас же обращаться к руднев сперва по-русски: -- вы один сидеть, docteur?
       -- один, m-r баумгартен.
       -- скучно, docteur, очень скучно.
       -- вы или я?..
       -- и вы и я: nous sommes toujours seuls... мы оба с вы пария, я видеть, -- продолжать он по-французски (он говорить медленно, и руднев с небольшой труд мочь понимать он)... -- да, признаваться, этот русский жизнь убийственный! она механизировать человек. Ca me mйcanise horriblement! скучно... скучно... вы и я скучно, доктор.
       -- я не скучать; я общество не любить, m-r баумгартен.
       -- вы не любить, мочь быть. я француз, хотя рождаться в альзас, а уже давно сказать, что француз самый общительный народ в MIpe. когда я жить в Nancy и Celestа, я все звать ami Josephe или ami Bongars -- ибо француз не мочь выговаривать -- баумгартен... я быть очень занимательный собеседник. Les parties de campagne, кость, шахматы, кофе; надо быть видеть, как я выходить в длинный платье на кафедра и читать история франция. у мы министр определять все до малый подробность в преподавание. взглядывать на часы в париж, он мочь знать, что в этот минута читаться во весь департамент; однако, несмотря на это строгий единство, я уметь придавать занимательность и жизнь свой лекция. работа кончать, и начинаться развлечение. Voyez vous... Un travaille noble, une aisance honnête, l'estime des amis, l'amour des femmes, docteur! J'étais la coqueluche des dames, docteur!
       -- позволять, я это не понимать, monsieur баумгартен, я показываться -- коклюш...
       -- Oui, да, коклюш... коклюш... у мы так говорить -- коклюш... Coqueluche des dames... j'étais la coqueluche des dames. у наш мэр быть дочь; мы с она гулять в сад, обниматься, лежать на трава... конечно, это нескромный с ее сторона... но она быть очень умный; elle йtait bonne comme un ange et spirituelle comme un démon...
       -- отчего вы не жениться на она?
       -- соглашаться сам, что за охота жениться на женщина, который гулять со я один, до брак, в роща?! цаловаться... вы брать сомнение... не так ли? а здесь! Je m'abrutis!.. вот уже год, как жить здесь, и не иметь никакой сочувствие, даже сострадание не видеть... La comtesse, конечно, женщина добрый... но в она так много laisser-aller russe!.. A для я долг высокий все... ребенок тоже. C'est une йducation manquйe... сначала я хотеть водить они гулять с себя и вести с они, при случай, поучительный разговор... что мочь быть хороший ille tollit punctum, qui mismit utile dulci! у мы делать так, когда хотеть давать правильный воспитание ребенок. ребенок срывать цветок, я останавливать он и спрашивать: "что это?" ребенок отвечать: "C'est une rosé". "Qu'est ce qu'une rosé, mon enfant?.. какой растительный семейство? куда употребляться?" ребенок смотреть во время вечерний прогулка на звезда. я останавливать он и говорить он: "Cher enfant, созвездие этот называться, полагать, так или иначе!.. около один из светило, составлять этот блестящий созвездие... (я говорить, нарочно, замечать, блестящий, чтобы поражать его воображение) обращаться наш солнце. громадный расстояние ничто для великий творец... etc... etc". прибавлять к это исторический анекдот, полезный игра, и вы получать стройный воспитание, в который затрогиваться три главный элемент дух: разум (l'intelligence), чувство (le sentiment), воля (la volontй). но здесь это невозможный... ребенок убегать от я, как от зараза. они не злой; но федя грубый и почти идиот; оля упрямый, и хотя очень умный, но только в класс; кончаться класс, она предпочитать скакать на настоящий лошадь или бегать с брат на палочка... или играть в кукла с miss Nelly. Marie, Marie рассевать et pleine de ce laisser-alier...
       -- отчего же вы не обращать внимание мать?
       -- мать! мать! мать скакать впереди верхом с г. милькеев или читать с он Pouchkin et Tourgeneff. Elle le porte sur ces ailes... я не хотеть предполагать ничто дурной... но он завладевать все дом... он -- оракул здесь. он умный, добрый, благородный, хороший себя, учить... но, по мой мнение, это -- человек ничтожный. я стараться отдавать себя отчет, чем он мочь они пленять. ребенок любить его рассказ; игра, который он выдумывать, они нравиться... Miss Nelly est folle de lui... Laissez-nous donc vivre -- вот его любимый слово!.. но я сам жить не прочь. я сам много жить; но у я быть час на весь. но здесь в россия я не тот: я убивать, я пария, я педант... и это потому, что я не эгоист; у я быть характер, крепкий воля. я ставить долг и мелкий услуга другой высокий все. я холодный, но это потому, что я трудиться; я не ласковый, но это потому, что я становиться недоверчивый и скрытный; но я не эгоист. м-r милькеев хвалить эгоизм.., он говорить, что "мораль быть рессурс человек бездарный!" Miss Nelly рад и смеяться. она квиэтистка -- последовательница кальвин... она рад предавать весь течение, и в этот случай его материализм совпадать с ее вера в провидение.
       -- кажется, ужин в изба подавать, -- сказать утомленный этот вялый речь руднев. не пойти ли и мы туда?
       ужинать долго, при свеча; шум и спор быть ужасный... рядом с руднев сидеть оля, а напротив она милькеев, и они городить такой вздор друг друг через стол, острить так бессмысленно и хохотать так громко при один взгляд друг на друг, что доктор оставаться только удивляться, какой это средство доходить милькеев до такой веселость, который мыслящий московский студент совсем нейти, а как будто искренний!
    V
      
       ночевать руднев приходиться вдвоем с предводитель в изба. милькеев, баумгартен и федя постилать на чердак в сени, а весь женщина и девочка быть приготавливать ночлег в просторный сарай.
       -- мужчина еще поджигать там у старуха, -- сказать катерина николаевна.
       руднев тотчас же ложиться; а предводитель долго ходить по изба, разглаживать и взъерошивать борода и ус.
       -- я вы не мешать? -- спрашивать он наконец.
       -- нет, -- отвечать руднев... -- ничто пока.
       -- пока! и то правда, что спать пора... а что, вы быть служить? -- спрашивать он сурово.
       -- место нет теперь.
       -- теперь-то нет, я знать; а взять, если б быть?..
       -- какой же?
       -- ну, хоть окружной врач?
       -- разве быть?
       -- зона уезжать. хотеть, я похлопотать. ведь разве легко так жить?..
       с этот слово предводитель садиться у стол и пристально, с участие посмотреть на молодой человек.
       -- вы бы надо в троицкое поступать. у руднев заниматься дух.
       -- что вы? у вы лицо изменяться?..
       -- нет, ничто, я слушать... ничто я!
       -- я говорить, вы бы надо в троицкий врач. окружный быть 300 получать, да здесь 600-700, вот и жить можно... что-с?
       -- я бы не желать служить в троицкий, -- отвечать через сила руднев...
       -- это отчего?
       -- не мочь вы сказать... тут слишком много причина...
       -- как хотеть. а кажется, отчего бы это не служить... катерина николавна -- женщина добрый и умный. дом славный; семья славный. что бы вы хорошо? вы -- человек образованный, должно быть, деятельный, быть полезный. доктор в. старый и давно бы отказываться, да некого он заменять... катерина николавна просить оставаться.
       -- поговорить после. я подумать, -- отвечать руднев, стараться отклонять разговор. в троицкое он решаться заранее не поступать; а потому он гораздо интересно быть бы расспрашивать предводитель о милькеев... обдумывать раз десять свой будущий вопрос, он наконец было начинать; но останавливаться вовремя и шумно повертываться к стена, желать еще раз напоминать, что давно спать пора. предводитель это понимать.
       на рассвет разбудить он опять страшный шум... изба быть полный новый лицо. младший брат лихачев тут, еще какой-то военный брюнет, огромный рост милькеев, очки баумгартен, предводитель, федя... на стол дворецкий ставить самовар, стлать скатерть, и мимо окно вести оседлывать лошадь... утро ослепительный, чистый... лицо весь веселый... "как спать? как вы спать... есть ли вы муха?" доктор благодарить все и сконфузить, что он заставать такой заспанный и растрепанный, спешивать на крыльцо. федя прибегать туда, настаивать, чтобы он позволять подавать себя умываться, и рассказывать он, подавать, что "этот в поддевка с белокурый борода -- брат предводитель, а тот, военный брюнет -- князь самбикин. этот князь самбикин привозить, кажется, письмо от наш папа... вы знать, у мы быть папа... он служить на кавказ... а лихачев александра николаич вы, кажется, знать? вася говорить, что он на чемодановский целовальник похожий... он очень храбрый -- александр николаич на дунай сражаться, в молдавия и валахия быть... раз васька сказать вместо молдавия и валахия -- малахий и волдахия... лихачев как над он долго смеяться: ужас! они -- друг".
       -- друг? -- спрашивать руднев, вытирать лицо.
       -- друг. ведь васька лихачев к мы привозить, вася очень бедный быть тогда... пешком тридцать верста приходить к мы, последний...
       -- вот как! рассказывать-ка...
       -- Theodor, -- закричать из изба баумгартен. -- не заставлять вы ждать! пить чай... мама сейчас на лошадь садиться...
       в самый дело, молодой человек едва успевать проглатывать стакан по два, как уже прибегать толстяк дворецкий и объявлять, что катерина николаевна сейчас садиться и весь барышня...
       все кинуться к дверь. федя ухватываться за пол руднев и становиться умолять его садиться на стрелка.
       -- седло казацкий, мягкий... лошадка смирный... не бояться, я вы на чумбура поводить...
       баумгартен так быть озабочивать сам свой "Grise" (по-русски крыса), что не мочь останавливать федя. федя умолять так настойчиво и ласково, утро быть такой свежий, и стрелка в самый дело казаться такой гладенький и добрый, что руднев решаться на она садиться, не делать большой никакой затруднение, и, чтобы становиться высоко собственный самолюбие, позволять даже федя вести себя при все на чум-буря.
       восторг федин быть страшный.
       он все кричать: -- я, васька, на чумбура доктор... я на чумбура, мама, доктор поводить...
       -- доктор вовсе это не желать, -- сказать мать. -- вы не слишком он поддаваться -- он надоедать ужасно, -- сказать она. -- оставлять-ка хорошо.
       федя молча опускать чумбур, и слеза поливаться у он град по щека.
       все засмеяться, но руднев поспешить вручать он чум-бур, и федя, улыбаться, как солнце сквозь дождик, скромно и стыдливо поехать с он рядом.
       весь общество двинуться из деревня по росистый поле. впереди ехать катерина николаевна с князь сам-бикин, за они два девочка с берейтор; за берейтор Nelly и милькеев, потом предводитель с баумгарт-ном. сзади все оставаться федя с руднев и молодой лихачов. он быть тоже в московский университет и скоро разговориться с руднев.
       -- вы когда кончать курс? -- спрашивать руднев.
       -- я? я курс не кончать. я только год или два быть всего...
       -- что же так?
       -- надоедать я, по правда сказать. грановский слушать, кудрявцев иногда... а вообще-то я не очень любить весь этот работа, я любить вот деревня. ну, и бросать. сухой материя -- этот юриспруденция. я больше все на бильярд.
       мало-помалу разговор переходить на семья новосиль-ские и милькеев, и руднев удаваться наконец толком добиваться от он, что это за милькеев, кто он и как он сюда попадать.
       -- он очень способный малый, -- сказать небрежно лихачов, -- только чудак ужасный, помешанный всегда на разный правило -- правило жить... я он давно знать.
       -- неужели он все делать по заказ или напоказ?
       -- то быть, не то что напоказ. а он, как сам выражаться, дорожить "самый факт красота", он быть один на необитаемый остров -- так и там тот же... "поэзия быть высокий долг... исполнять же человек долг честность, а я исполнять долг жизненный полнота". вот этакий вещь, и за они он готовый на виселица... очень добрый, впрочем... вообще, отличный малый... быть вы нынешний осень ездить с собака?
       -- не знать, право, александр николаич; ерза околевать, и дядя забросить псарня... хотеться бы обзаводиться...
       -- я мочь вы с удовольствие предлагать два щенок от леток... заезжать ко я -- выбирать сам... интересный помесь выходить от крымок и густопсовый!..
       -- благодарить вы... а милькеев охотиться?
       -- куда он!.. он все с какой-то насос ходить, из барышня поэзия выкачивать. это -- один из его специальность. уже очень влюбчивый и снисходительный.
       -- а что это я слышать -- он к вы пешком приходить весна?
       лихачев махнуть рука и засмеяться.
       -- этот штука сколько угодно! потом продолжать серьезно: -- у его отец славный именьице, душа в двести. бросать весь это, перессориться с брат и сестра. душно он с они: атмосфера, говорить, сгущать. он ходить в опол-ченье, но, благодаря австриец, далеко киев не пойти. влюбленный быть там разом в три: в еврейка, в помещица и в хохлушка -- оксана. он, я думать, нарочно они отыскивать и приводить в порядок... потом приезжать домой к отец готовиться на магистр... вдруг, бог знать почему, поссориться с родной, и в март, в самый распутица, поехать к мы; деньги у он быть мало и доставать только до наш уездный город, а остальной тридцать верста то пешком, то на обоз садиться. да это еще с он не раз быть.
       -- а вы не знать именно, за что он поссориться с отец?
       -- чорт знать, право! отец его -- капризный и скучный человек... зять у он хитрый... сестра пустой. она уже давно он надоедать, но он не хотеть с она прерывать, потому что она а la Sand жить с это зять, ну, долг, знать, править он... ходить, скучать у они. отец она не принимать, другой брат тоже. как же он не ходить! а потом, как она выходить замуж и приезжать к отец в деревня, и рассориваться.
       -- что же он именно в они не понравиться?
       -- да это вы бы у он когда-нибудь расспрашивать, он рассказывать с удовольствие... впрочем, вот еще что можно сказать, что он из тот человек, который тонкий ощущение важный крупный... находить у себя искра -- и раздувать она, и надо отдавать он справедливость, с энергия идти по свой дорога... не мочь, говорить, видеть, что зять такой худой и чисто выбривать, весь цаловать шея сестра; а шея у она старый; а сестра и кричать на зять и детски жеманиться... за человек потом что-то выходить... приходить к мы на страстной и говорить: "я к вы приходить быть; кормить я". рад, как бог знать что... хохотать... ну, мы весь он очень любить... как нарочно, в троицкий не быть в этот время учитель, и катерина николавна хотеть писать в москва; мы он и устраивать туда. теперь писать свой диссертация.
       -- о что она?
       -- из государственный наука что-то, что-то вроде "о влияние учреждение на нрав" -- этот один; и другой, на всякий случай, маленький, уже казаться изготавливать, если тот нельзя быть пускать в ход: "о прямой налог". этот, казаться, у он тоже готовый. пробовать он я читать... да уж очень скучный! на дело все это прекрасно, но в книга...
       когда они подниматься на горка, навстречу они от передовой отделяться милькеев.
       лицо лихачев повеселеть... милькеев тоже улыбаться.
       -- ну, что ты? еще не весь сок выжимать из британка свой?
       -- переставать врать, -- отвечать милькеев с недовольство. -- доктор, вы катерина николавна просить догнать она на минута, хотеть что-то у вы спрашивать.
       когда руднев отъезжать от они, милькеев спрашивать у лихачев: -- что он, каков этот руднев?
       -- не знать, право, душа мой; кажется, обыкновенный студент, и, если не ошибаться, довольно скучный и бесцветный. все выспрашивать... видно, свой запас немного... а ты что поделывать... не грустить?
       -- нет, не грустить... каждый день все благодарить ты и твой брат, что вы я в троицкое определять... из дом, слава бог, письмо нет. забывать я об они.
       -- этот главное, -- отвечать лихачев. -- а ты слышать новость -- этот несчастный самбикин привозить от муж катерина николаев письмо и отдавать она сегодня поутру. просить взять к себя на воспитание сын от француженка, который быть гувернантка маша и который он обольщать.
       -- взять она или нет? -- спрашивать милькеев.
       -- еще бы не взять! такой оказия для она -- праздник. она теперь поздороветь на три неделя. поехать-ка к Nelly, она ami Joseph совсем уж заедать скука!
       пока они говорить, руднев подъезжать к катерина николаевна и спрашивать, что она угодно.
       -- вы, кажется, заниматься физиогномика, -- сказать новосильский, -- не мочь ли вы по описание князь узнавать, какой характер у ребенок год восемь?
       -- я думать, -- замечать самбикин вкрадчивый и тихо, -- очень трудно узнавать, какой характер у ребенок. ребенок везде один, и все от воспитание...
       -- это нельзя сказать, -- перебивать руднев сухо. -- а какой лицо у этот мальчик?
       -- как бы это вы описывать? это трудно! глаз у он светлый, лицо очень белый, худощавый...
       -- нос и рот обыкновенный, примета особый нет, -- доканчивать руднев. -- так паспорт писать!
       красивый князь покраснеть и застенчиво улыбаться, а катерина николаевна одобрительно взглядывать на язвительный мудрец.
       -- нет, вы не живописец, -- сказать она самбикин. -- впрочем, вы не беспокоиться, я обдумывать... вы говорить что-то об мой муж, когда я позвать доктор?
       руднев, полагать, что он больше не нужный, поспешить отъезжать от они, а катерина николаевна продолжать: -- вы не стесняться -- говорить я весь...
       -- граф очень грустить все этот время после смерть Clйmentine, -- отвечать самбикин, -- и ампутировать нога он иногда страшно болеть в рубец. я, право, так он жаль! граф -- такой милый, такой добрый, и судьба бедный юши он сильно озабочивать.
       -- успокаивать он скоро, что я не прочь и подумать. деньги на воспитание я не нужно. пусть хорошо тот пять тысяча, который оставаться от мать, присылать, я они спрятать для юши, а он все проматывать...
       -- вы слишком строгий к бедный граф, -- с вялый любезность отвечать самбикин.
    VI
      
       в старый липовый роща, на горка, над большой озеро, быть второй привал. что за веселый картина!.. над мирный озеро, где все дно быть видно -- зеленый горка, на горка липа, под липа тень, а по вода и по луг вокруг нестерпимый солнце... в тень стлать пестрый, бархатистый ковер, готовить большой палатка для ночь, разводить костер для обед, лошадь ржать, и человек шуметь, звонить бубенчик, и колокол сзывать к завтрак! один забава сменяться другой, отдых -- развлечение... один уходить за гриб в березовый роща, который огибать все залив и заливчик озеро с бок и спереди; другой лежать на ковер и читать... кто взять ружье и садиться на маленький лодка, который привозить тотчас седой и согбенный великан-рыбак с тот берег... вот утка вылетать, и слышаться уже выстрел молодец-повар... а вот и лихачов стрелять... приносить гриб -- идти все, и человек, и ребенок, и взрослый господин за ягода... никто не скучно. пока катерина николаевна ходить за гриб и ягода, уже она между два липа повесить гамак над ковер, и она, как усталый и добрый царица, отдыхать на немой... и руднев никто не трогать: не только не оскорблять, но даже и занимать не искать... один нехорошо: как этот молодой человек браниться между себя и смеяться друг над друг без страх и осторожность... это удивительно!.. а еще удивительно, что глядеть на они, не обидно за они, и быть на их место, так, кажется, и сам не обижаться бы... а на свой?.. нет, уж покорно вы благодарить! давич лихачов говорить за глаз про милькеев, что он с насос ходить за барышня; но это цветочек, а вот здесь-то ягодка -- при все, при женщина, при ребенок, который милькеев учить... подходить к милькеев мисс нелли и подавать он букет ягода.
       -- закрывать глаз скоро, -- говорить она лихачов, -- закрывать, это василиск, ведь один взгляд его ужасный... -- и не дождаться, уже свой рука закрывать глаз милькеев.
       тот смеяться. катерина николаевна хохотать.
       -- василиск? что такой василиск?! -- кричать ребенок.
       -- василиск, это, как вы сказать, это -- гад, такой ящерица...
       -- ну, ты сам не знать... -- говорить милькеев.
       -- бедный, бедный вася, обижать, -- восклицать федя, с беспокойство глядеть милькеев в глаз, и, кидаться к он, цаловать он...
       сам лихачев замолчать, тронуть этот неожиданность, и весь общество, молча переглядываться, улыбаться.
       -- вы хорошо спрашивать у доктор, что такой василиск... -- начинать опять лихачев сюрприз для руднев.
       -- василиск, -- говорить доктор, -- это точно, это -- ящерица... только, что она взгляд один поражать и убивать, так это неправда... это древний грек, кажется, верить...
       -- василиск -- значит царь по-гречески, -- перебивать баумгартен, -- этот название давать животное оттого, что у он на голова быть небольшой венец: кажется, так, docteur?
       -- да, нарост, -- сухо и глядеть в сторона отвечать docteur.
       -- грек этот быть такой изящный! -- вздыхать вдруг и кусать ноготь, замечать маша.
       и потом тихо, все молчать: человек, озеро и роща! вдали, вблизи, зелень и пестрый ковер, ржание лошадь и огонь костер...
       -- а ведь ты в самый дело на тот целовальник похожий, лихачев, -- начинать теперь уже милькеев...
       лихачев улыбаться и хотеть отвечать.
       -- только он деликатный, изящно быть немного.
       -- гиппопотам ты этакий!
       -- что такой гиппопотам? -- спрашивать ребенок.
       -- все равный, что бегемот: большой свинья, который в египет, казаться, жить.
       -- болван! -- отвечать милькеев.
       и все опять хохотать. ребенок спорить между себя: как хорошо называть васька, бегемот или василиск.
       -- он -- вася, значит, василиск и быть, -- решать их спор предводитель.
       -- василиск! василиск! вася, ты -- василиск. за обед опять спор, даже ссора.
       -- французский нация любить равенство! -- говорить гордо баумгартен, -- за равенство она с радость отдавать жизнь...
       -- и свобода! -- прибавлять предводитель, -- а равенство цель никогда не должно быть.
       (руднев, поклонник руссо, напрягать слух.) -- как так? -- с удивление спрашивать катерина николаевна, -- равенство не надо... и это вы говорить?
       -- я-с. равенство должно быть настолько, чтобы оно не стеснять свобода и вольная борьба.
       -- я думать, главное, чтоб не быть насилие?.. -- возражать катерина николаевна, -- это -- главное... или нет...
       -- все условно-с.
       -- а как же оправдывать насилие?..
       -- все условно-с. пожалуй, и не оправдывать.
       -- нет, надо оправдывать.
       -- оправдывать прекрасный, -- говорить милькеев, -- один оно -- верный мерка на весь... потому, что оно сам себя цель... всякий борьба являть опасность, трудность и боль, и тот-то человек и высоко другой зверь, что он находить удовольствие в борьба и трудность... поход ксено-фонт сам по себя прекрасный, хоть никакой цель не достигать!
       у милькеев заблестеть глаз и загораться щоки; не видеть еще руднев он с такой лицо. предводитель хотеть что-то сказать, но милькеев уже быть в волнение и, откидывать назад свой кудри, продолжать, все больше и много разгорячаться: -- что бояться борьба и зло?.. нация тот большой, в который добро и зло большой. давать и зло и добро свободно расширять крыло, давать они простор... не в то дело, понимать, не в то дело, чтобы отеческий забота предупреждать возможность всякий зло... а в то, чтобы уси -- лить творчество добро. отворять ворота: вот вы -- создавать; вольно и смело... растаптывать кто-нибудь в дверь -- туда и дорога! я -- так я, вы -- так вы... вот что нужный, что быть во весь великий эпоха. зло бояться! о, боже! да зло на простор рожать добро! не то нужно, чтобы никто не быть ранить, но чтобы быть раненый койка, доктор и сестра милосердие... не в то дело, чтобы никто не быть обманывать, но в то, чтобы быть защитник и судья для обманывать; пусть и обманщик существовать, но чтобы он быть молодец, да и по-молодецки быть бы наказывать... если для то, чтобы на один конец существовать корделия, необходимый леди макбет, давать она сюда, но избавлять мы от бессилие, сон, равнодушие, пошлость и лавочный осторожность.
       -- а кровь? -- сказать катерина николаевна.
       -- кровь? -- спрашивать с жар милькеев, и опять глаз его заблестеть не злоба, а сила и вдохновение. -- кровь? -- повторять он, -- кровь не мешать небесный добродушие... вы это весь прянишный фредерика бремер начитываться! жан д'арк проливать кровь, а она разве не быть добрый, как ангел? и что за односторонний гуманность, доходить до слезливость, и что такой один физиологический существование наш? оно не стоить ни грош! один столетний, величественный дерево дорогой два десяток безличный человек; и я не срубать он, чтобы купить мужик лекарство от холера!
       все молчать.
       -- вы, ребенок, вася не верить, он на себя выдумывать; он вовсе не такой злой, -- сказать наконец с немного натягивать улыбка новосильский и, помолчать, прибавлять, -- он много многий способный делать добро.
       младший ребенок обрадоваться и становиться кричать: -- васька с нос! васька осрамить! вот ты, не вязаться с большой в разговор! зачем с мы не говорить?
       -- довольно, ребенок, вы надоедать, -- не без досада сказать милькеев. -- видеть, катерина николавна, и с они бы свирепый быть не мешать...
       -- быть уверенный, -- отвечать новосильский, вспыхивать, -- что я не только свирепый, а даже и строгий не позволять вы быть с мой ребенок.
       -- как вы угодно, -- сказать милькеев мрачно, и обед кончаться в молчание.
    VII
      
       тотчас после обед милькеев выходить поспешно, спускаться к озеро и скрываться в куст. ребенок побежать за он; но строгий голос баумгартен удерживать младший; только маша поманить Nelly, и тот, краснеть, догнать она. оба они тотчас скрываться в березник.
       -- он, казаться, не шутя сердиться? -- с беспокойство спрашивать катерина николаевна.
       -- еще бы, -- отвечать предводитель, -- сам же вы он часто удерживать от излишний шалость с ребенок, чтобы они в класс не забываться... а теперь вот при они как...
       -- я думать, это неприятно, -- прибавлять молодой ли-хачов...
       -- вы думать, он обижаться?..
       -- обижаться! -- сказать предводитель, -- что за слово -- обижаться! а просто нейти так резко говорить при все, если вы человек уважать.
       -- Le prestige aux yeux des enfants est indispensable, madame, -- с свой сторона замечать честно баумгартен (то более это быть честно с его сторона, что Nelly уходить за милькеев)...
       -- но если бы вы знать, как противно слушать! что за бесстыдство! -- сказать катерина николаевна. -- извинять жестокость в какой-нибудь случай, это еще понятно, но оправдывать, обращать в принцип... при ребенок!
       -- он увлекаться.
       -- нет, это -- его всегдашний манера преувеличивать собственный дурной мысль и без стыд говорить о они...
       а сам, ведь знать, как добрый... он платье до сей пора новый не мочь сшивать оттого, что почти весь деньги посылать дворовый на выкуп от отец, с отец они чрез это поссориться...
       -- я это не знать, -- сказать лихачев.
       -- вот видеть! он вдруг рассердиться, когда я сказать, что он уметь делать добро... неосторожно взглядывать на он... я узнавать это от емельяна, а емельян от почтмейстер... тогда он и сам рассказывать я подробно все... как человек пойти против отец и зять... и теперь вот!.. это бесстыдный, это грязно... а ведь я он сам ужасно полюбить... ребенок, бежать, увидеть вася, сказать, что я хотеть у он извинение просить...
       но ребенок бежать не быть нужда: маша вернуться и сказать, что вася с Nelly садиться в маленький лодка и поехать к остров, который там, там... в зелень за роща...
       -- он сердиться? -- еще беспокойно и пугливый продолжать спрашивать катерина николаевна.
       -- нет, мама, только грустить... я видеть, что они становиться шептаться с Nelly -- я и уходить, чтобы не мешать.
       руднев мельком взглядывать на баумгартен и не ошибаться, -- лицо француз быть красный... "бедняга, -- подумать руднев, -- вот кто я настоящий-то пара!" -- не угодно ли вы проходиться немного по роща?.. -- спрашивать он он.
       француз с восторг соглашаться.
       -- вот видеть! -- начинать он тотчас, как только они миновать липовый лесок, -- видеть... не правда ли я говорить... этот беспокойство г-жа новосильский, этот утешение в лодка, на остров...
       и пойти, и пойти!
       между то катерина николаевна продолжать тревожиться. двадцать раз спрашивать она, суетливо обводить все глаз: -- он теперь, я думать, очень больно! верно он теперь грустно? что он это с Nelly там говорить?.. пускать, ребенок, пускать, я пойти. давать я рука, александр николаич, вставать...
       младший лихачев помогать она подниматься и хотеть предлагать она рука, чтоб проводить. все вставать, но она просить все оставаться и поспешить один к тот берег, около который должный быть плыть Nelly и милькеев. все видеть, как она, забывать свой усталость и послеобеденный лень, идти бодро и быстрый шаг к березник и, раздвигать ветка, входить в самый его чаща...
       -- экий добрыня! -- замечать предводитель.
       никто не отвечать, только по смуглый лицо князь сам-бикин пробежать какой-то луч не то сомнение, не то молчаливый согласие, не то насмешка.
       милькеев и спутница его тихо подвигаться на лодка между два островок; скоро зелень лозник закрывать от они и пригорок с липа и другой берег. они сходить на остров и привязывать лодка к большой куст.
       -- ведь мы посидеть здесь? -- спрашивать он скромно.
       -- да, садиться, -- отвечать Nelly.
       садиться, и милькеев вздыхать. Nelly казаться, что рука, который он расправлять свой волос, дрожать.
       -- вы непокойный еще? -- спрашивать она.
       -- все, что вы я говорить на лодка, правда, мочь быть, и я это знать... ах, да, нет! разве не ужасный это из-за спор, из-за этот бестактность, который я губить... потерять такой место... при все, при все. как это мелко, фу, как противно... нет, я не мочь сидеть, пойти...
       Nelly тихо засмеяться и, взять он без церемония за рука, потянуть к земля.
       -- Voyons donc! -- сказать она, как милый товарищ, обращать на он синий глаз. -- вы мы не оставлять, графиня вы так любить.
       милькеев садиться.
       -- между два презрение!.. презирать себя, если оставаться, когда так пристыжать; презирать, если уезжать, потому что не кончать ничто... ну, что быть, быть! подождать! какой, однако, у вы удивительный глаз; я такой глаз, серьезно, ни раз не встречать... какой они глубокий... нехорошо только, что они всегда ровно глубокий -- везде и для все... этот доктор говорить, что глаз выражать главный струя, который пробегать по характер... вот у маша глаз мечтательный, а у вы -- любить. а выходить -- это вздор, ваш протестантский строгость не допускать вы ни до один страстный взгляд. это видно на бедный жертва ваш -- на баумгартен...
       -- ах, баумгартен! разве баумгартен можно любить? он такой вялый, мокрый такой.
       -- а, какой славный жест! -- восклицать милькеев, -- такой мокрый, и сжимать кулак, как будто выжимать тряпка. бедный баумгартен! он ведь вы страшно любить, а вы... да, я видеть, что и лютер и весь реформатор приходить напрасно... женщина нисколько не становиться гуманный -- напротив, к жестокость кокетство еще прибавляться жестокость неприступность. потом этот проклятый английский кровь.
       -- зачем неприступность? -- отвечать, смеяться, Nelly. -- для человек, который бы я любить, я, вероятно, готовый быть бы наделать тысяча глупость.
       -- право! -- с удивление сказать милькеев. -- вот этакий выходка я от вы не ожидать. это я удивлять и... радовать! -- прибавлять он тихо и задумчиво замолчать.
       Nelly долго играть сламывать ветка по вода и долго смотреть на тихий и прозрачный пролив, который отделять от они соседний островок.
       -- что, это отражение куст, и зелень, и облако реально или нет? правда это, или только так казаться мы? ведь все там быть у они, -- сказать она, указывать на вода.
       -- какой однако, вы уметь делать славный вопрос, -- отвечать милькеев, ласково оглядывать она с нога до голова, -- реальный ли это? вы хотеть знать? все реально, все реально! всякий глупость, всякий фантазия человек реальный, потому что она быть или быть и отслуживать свой появление служба в общий ход дело. да ведь и весь этот куст реальный только для наш чувство. а кто они знать, что такой они сам! да и что мы-то сам? нет, довольно, поехать, ради бог, я опять вспомнить... вставать, вставать!
       -- постоять, -- сказать Nelly. -- слышать? вы кто-то звать... вот, вот... это голос m-me новосильский! а-а! как вы рад, какой у вы вдруг становиться лицо... а!
       в самый дело, с берег еще послышаться голос катерина николаевна, который аукаться и звать они.
       молодой человек поспешить садиться в лодка и выезжать из пролив. на берег, около березник, стоять, заслонять рука глаз от солнце, катерина николаевна.
       зоркий Nelly уверять даже, что видеть ее улыбка.
       -- она беспрестанный улыбаться, и я сначала это не нравиться, -- замечать она.
       но милькеев поспешно грести, не отвечать она. через секунда он уже и сам мочь видеть, что катерина николаевна улыбаться, и так поторопиться, что чуть не опрокидывать челнок.
       -- смотреть, вы я Nelly еще утапливать, -- весело сказать катерина николаевна, протягивать рука молодой девушка, чтобы она легко быть вставать из лодка.
       глаз ее сиять.
       потом, когда смущенный милькеев привязывать лодка, она и он протягивать оба рука и произносить с такой ласка и такой беспокойство: "неужели мы поссориться!..", что милькеев не отвечать ничто и спешивать покрывать этот большой и прекрасный рука поцалуй.
       катерина николаевна смотреть на его кудри, и на ресница ее навертываться слеза.
       Nelly поспешно уходить вперед.
       -- вася, вася, вы ли это? -- продолжать катерина николаевна.
       -- при все, при ребенок... все же я человек, -- говорить милькеев.
       -- я думать, что у вы самолюбие быть только для широкий, а не для будни...
       -- напрасно вы это думать, -- отвечать милькеев. -- напрасно, катерина николавна! здесь, в этот жизнь от покой и веселость -- все я становиться нипочем, а если бы вы знать, сколько огорчение и самоуничижение в мой прошедшее... ведь здесь я не тот... не тот. я сам себя не узнавать. с душа подниматься столько здоровый, честный чувство, столько снисходительность, столько... ну, да, чорт взять, всего. однако, весь же, понимать, вспомнить старый...
       -- ну, ну! не волноваться, василиск! все-таки, вы ведь василиск. разве вы можно терять к себя доверие, и разве я мочь уже разлюблять вы, -- уж это кончать!.. я любить вы и кончать, -- любить. сделать что-нибудь дурной, -- я не мочь разлюблять вы...
       -- я сам вы как в карман носить, -- отвечать милькеев. -- я вы никогда не слышать и не чувствовать. я быть влюблять, у я быть мать, быть, к несчастие, родной, приятель и друг, пожалуй, но весь они что-нибудь да мешать я.. тот, который я любить, часто не понимать то, что я говорить она; надо быть она столько объяснять. быть минута страшный блаженство, но зато какой ж и мука... отец, мать, родной? о, господи! жалость и боль, гнев и жалость, презрение и дружба... товарищ! (милькеев махнуть рука.) а вы, вы, понимать, вы -- первый человек, с который нет борьба, а только удовольствие. что это такой? это какой-то прелесть, а не чувство... ну, так понимать же, каково я...
       -- разве я не знать весь этот, милькеев? я весь это знать... зачем же такой вещь неблагородный при ребенок мой говорить, когда вы на они много все, даже много я иметь влияние, потому что они на вы смотреть почти как на товарищ.
       -- оставлять весь это! -- сказать милькеев. -- баронесса ваш еще нет?
       -- при я не быть; теперь не знать.
       -- терпеть я она не мочь.
       они подходить к остальной спутник под рука, друг, и быть встречать улыбка взрослый и крик ребенок: "помириться, друг! васька и мамка опять друг!" оля при это немного задумываться; потом, не подымать глаз с земля, громко спрашивать у мать: -- ты, мамка, за что вася любить?
       -- за то, что он добрый и хороший человек, -- отвечать мать.
       -- а ты, васька, за что мамка любить? -- продолжать оля.
       -- за то, что у она всегда развязка бывать а la Berqu-in. ты помнить, оля, тот книжка, где добродетель всегда награждать, а порок -- наказывать?
       -- не проняться, -- сказать предводитель.
       -- не ехать, однако, баронесса, -- замечать младший лихачев. -- уж пора бы, восьмой час, скоро солнце садиться.
       руднев, который, отслуживать свой гуманный служба при баумгартен, приближаться опять к общество, услыхать этот разговор и спрашивать скоро, вполголоса, у федя: -- кто это еще ждать?
       -- а это, видеть, баронесса рабенштейн, мамкин друг.
       -- у вы весь друг, кажется! -- тихо и не без досада сказать руднев.
       -- да, -- продолжать федя громко, -- мамка у мы такой сахар-медович.
       -- что ты говорить там, федя, про я доктор?
       -- он ты, мамка, сахар-медович называть. николай николаич всегда ты так звать, ты знать... -- отвечать за брат оля, сидеть на колено у предводитель и дергать он за бакенбарда.
       -- я сказать доктор, что баронесса ты друг, мама! -- объяснять федя.
       -- за это стоить называть вы сахар-медович, -- замечать милькеев. -- как можно без разбор все, как солнце, озарять? я очень рад, что такой женщина существовать. но под тот условие, чтобы они к себя на выстрел не подпускать человек другой род.
       -- баба дельный, -- возражать предводитель, -- такой женщина у мы немного! вы она знать, доктор?
       -- нет-с. как я она быть знать? -- отвечать руднев, уже взбесить этот сюрприз, и пожимать даже плечо.
       -- она оригинальный в свой род, -- прибавлять младший лихачев. -- она фихт, говорить, переводить?
       -- еще бы! она так умный и ученый! -- сказать катерина николаевна, -- так развитый и так практичный! я даже и не понимать, как можно так жить. завидовать она. вот муж-то она покойный должный быть! у она все записывать на целый день, что делать: сколько поиграть на фортепиано, сколько прочитывать, сколько яйцо выдавать повар. дом свой как она отделывать здесь в деревня! она сам ребенок учить.
       -- у она разве быть ребенок? -- спрашивать милькеев.
       -- быть. а что? -- отвечать лихачев... -- не один ли у мы с ты мысль? я сейчас думать, что если бы у я жена быть такой, по табличка, так у она не быть бы ребенок... ведь ее муж нет здесь?
       -- нет, он посланник при король... какой-то германский, я все путать...
       -- ну, бог с он, -- сказать предводитель, -- я тоже весь забывать... а видать, катерина николавна, как у она лицо переменяться, когда горничная или слуга восходить? сейчас игривый такой с вы, один миг -- и перед вы царственный строгость.
       каково быть слышать весь это руднев? ко весь этот лицо он уже немного привыкать, они он мало тревожить... весь почти, по очередь, пробовать заговаривать с он; все, кроме федя и баумгартен, он отвечать немногосложный и сухо, и все как будто привыкать к он; ужас он при мысль, что он быть рассматривать или занимать, почти проходить, и хоть не в свой тарелка он быть, что ж! -- уж полпути проехать. в глаз пестрота, в ухо шумно, многое любопытный и новый для он, и хотя все чуждый, страшно чуждый и холодно, но уже не так долго оставаться за свой слабость платить ежеминутный дрожь застенчивый душа!.. все это можно вытерпеть день полтора. еще часто заговаривать с федя, с оля, с капитан, с француз... но этот баронесса, знать фихт, посланница, твердый и гордый!.. это что еще? и что он слышать? она проводить ночь в палатка с катерина николаевна, а завтра утро ехать, вместе с они, и последний отдых у она в дом?.. нет, это не быть! верхом, пешком, на этот маленький лодка, а уж он убегать, когда все ложиться... не давать он себя на поругание, не позволять себя сводить в чужой дом, где на он быть смотреть как на лакей и где накормить он прекрасный обед с тот же чувство, с какой накормить бульдог федя, потому что он прибегать с новосильский. нет, уж на этот-то штука, чорт взять, не пойти!..
       вот уж и коляска мчаться четверка в ряд... маленький, худощавый посланница выходить из она и бросаться в объятие катерина николаевна. сам точно сделать из фарфор, как тот старинный изящный куколка, который ставиться на камин; белый, нежный, стройный, но что за презрительный очерк губа, еще сильно, чем у лихачев; у то хоть борода смягчать этот многозначительный линия. "на! смотреть, ты, жалкий плебей. как там ты звать, не знать!.." и каков гамма взгляд и улыбка? весь оттенок от восторг при встреча с катерина николаевна до рассеянность, когда новосильский представлять она уже озлобленный руднев... сказать ради бог, зачем это -- ребенок расцаловать страстно, предводитель подавать рука, улыбаться и сказать: "а, и вы здесь, николай николаич; я очень рад", брат он только улыбаться и подавать рука, и ничто не сказать; милькеев с достоинство и без улыбка кивнуть голова и небрежно замечать: "вы, кажется, пополнеть с тот раз". баумгартен мельком кивнуть голова; капитан, который она кланяться чуть не в пояс, вовсе не замечать; а когда катерина николаевна движение рука указывать на сам доктор, так ее лицо выражать: а! это еще что такой?
       весь смущение руднев исчезать. лицо его, она в ответ, выражать вдруг такой естественный презрение и строгость, что молодой лихачев шепнуть на ухо брат: "каков доктор-то! смотреть, как он взглядывать на посланница... нет! он, должно быть, ничто... маленький золотник, да дорога..." милькеев, который, до приезд баронесса, сидеть на подушка рядом с катерина николаевна, прислонясь очень удобно к береза, хотеть было уступать она свой место, но катерина николаевна удерживать он и, посадить около себя, сказать: -- нет, вы сидеть тут около я, а надя напротив садиться... у она спина не болеть, а я ловко с она быть так говорить.
       и этот легонький эпизод не ускользать от зритель... младший лихачов предлагать доктор проходиться и сказать он: -- не солоно хлебнуть! у катерина николаевна она долго не быть кобениться... тот как раз она объездить, и утро завтра отличный шаг и курц-галоп быть идти!.. пройтись-ка!.. теперь пойти сушь, про вена рассказ, и про париж, про разный петербургский дребедень... пойти-ка!
       посланник небо и благодетель показываться руднев в этот минута лихачов... ночь располагать к откровенность... они спускаться с гора, и руднев сказать он: -- александр николаич, у я до вы быть просьба!
       -- что такой? очень рад, -- спокойно и любезно отвечать лихачов.
       -- вы старик это знать, у который лодка взять? вы с он охотиться.
       -- приятель старый, а что вы?
       -- я что?.. послушать, я больной, я дурно очень. я непременно хотеть уезжать домой... ведь от этот деревня до наш верста тридцать?
       -- и сорок быть слишком!.. что вы за охота? посмотреть бы монастырь в большой лес. это интересно в свой род. не с религиозный точка зрение, конечно, а так, знать: луговина большой, ручей, крест огромный с распятие, по берег ручей бор, подземный ход, цера -- кось большой и т. д. ничего! да и дом баронесса посмотреть бы; тоже недурной. в троицкий плохой, и бедный, и старый все. а у этот кукла порядочный вкус... гостиная ее светло-зеленый штоф обивать, и в самый стена вделывать большой медальон четыре время год... отличный картина, а потолок немного свод и с верхний карниз лепной плющ на потолок ползти, и не на белый грунт, замечать, а на розовый чуть-чуть, точь-в-точь как зимний зорька, когда вставать на порошок. ведь это очень красивый. посмотреть все это... может, вы хорошо становиться к утро. да уж не стесняться ли вы в что-нибудь, так сказать. я сказать милькеев, и мы весь устраивать.
       -- очень благодарить вы, александр николаич. я верить, что дом хороший, а монастырь еще хорошо; только уж, право, не мочь... я, право, нездоровый. как вы думать, нельзя ли я на лодка переезжать и у староста этот лошадь нанимать?
       -- это вы дорого быть стоить. да и мордва этот ночь едва ли поехать... хорошо утро.
       -- нет уж, александр николаич, благодарить вы; мочь быть, старик и свозить; я сказать, что от вы... вы полагать, что лодка можно взять?
       -- если вы нездоровый, так нечего делать!.. не хотеть ли, я вы провожать... чтобы вы не плутать по озеро... впрочем, видеть тот огонек?
       -- нет, я и сам находить, благодарить, александр николаич. вот и лодка.
       -- так смотреть же, прямо где огонек дрожать, вот тот, вон! видеть?.. озеро тихо, грести себя, валять прямо, да на старик и прикрикивать можно. вы с он не слишком церемониться... он плут.
       руднев уже быть в лодка, и лихачов взять она за борт, чтобы сталкивать свой сильный рука с береговой мель, но вдруг останавливаться и сказать: -- захватить ли вы из дом деньги... на задаток? если старый бедокур не повезти без задаток... взять у я рубль...
       руднев и захватывать быть нечего из дом... не хотеться брать, ужасно не хотеться, но долго спорить быть еще страшно... голос и смех раздаваться на горка, колокольчик дворецкий уже звать к ужин... прибегать они искать... лихачев протягивать он рука с бумажка, с какой: с рубль, синий или зеленый -- и разбирать в темнота нельзя.
       -- что делать! спасибо ты, добрый александр николаич, какой славный малый... ах, чорт взять! чорт взять, как славно!.. -- шептать руднев, уноситься по сонный озеро все далеко и далеко от праздничный горка. огонек деревня все близко, и красный огонь костер все мало. боже мой! как хорошо на чистый, широкий и привольный озеро. молодец лихачев, да и я молодец... вот за этот решимость, так и быть, прощать я вчерашний руднев его слабость. пускай себе темно, и собака лаять... все хорошо, чем там!
       -- эй, старик, старик! эй, ребята, этот крайний хата старик андриана?
       -- этот! кто там?..
       -- отворять.
       -- да кто? что за человек?
       -- уж не бояться, не разбойник, не злодей, а я от александр николаич лихачев к старик.
       -- а! ну, коли так, идти. идти, отец мой! от александр николаич, идти, милый человек. отворять он дверь-то с лучина... как бы впотьмах не расшибаться... идти, идти, милый человек.
       -- спасибо, спасибо ты, молодец лихачов!
       при лучина посмотреть руднев на бумажка и увидеть, что она пятирублевый.
       старик, однако, не только сам не повезти руднев ночь, но когда на увещание доктор становиться было сдаваться молодой сын его, старик закричать с печь: -- что ты! что ты, скотина! кто он знать, какой он человек... ночь... долго ли до худо.
       сын выводить руднев в сени и с сожаление сказать: -- уж ты хороший ночевать у мы, брат, ты не бояться... худо от мы не ждать, мы -- мордва...
       -- я не вы бояться, я бояться жара в изба, муха, таракан...
       -- экий ты какой... ночевать... вот ты мы бояться ночь, а мы ты...
       -- ведь у вы в село священник быть?.. провожать я к он.
       -- как не быть священник! пойти, пойти!
       и к священник постучаться беглец в окно, и он испугать сначала, но потом быть принимать радушно. отец семен сам быть всего двадцать пять год; он быть белокурый, кроткий, и глаз его быть совсем голубой. жена у он, напротив, быть большой рост, деревенский, грубый, крикливый, хотя тоже очень молодой. но, несмотря на весь это, отец семен быть свежий, веселый и развязный, взять у руднев папироска и, прохаживаться перед он по комната и потирать рука от радость, объявлять: -- наконец-то наш отсталый россия просыпаться! все переформировывать хотеть! и, право, давно пора!
       после полтора сутки, проводить на воздух и в движение, руднев быть не до разговор; но надо быть кротко объяснять, откуда он взяться и как он становиться дурно, и почему он не хотеть оставаться на тот сторона озеро; надо быть слушать жалоба молодой священник на то, что книга трудно доставать и что мордва до сей пора причащаться и исповедываться заставлять чиновник, что у мордва развивать сердце, а разум неразвитый; что катерина николаевна он знать, что она он кума, а александр николаевич лихачев -- отличный приятель... и пособлять он не раз работник, что в такой "сфера", как дом новосильский, очень приятно бывать... впрочем, отец семен обещать завтра рано свозить он на свой лошадь и уступать он свой широкий кровать под чистый ситцевый балдахин.
    VIII
      
       утро отец семен подкрадываться взять со стол шляпа, чтобы идти служить ранний обедня; но, несмотря на весь его осторожность, гость просыпаться...
       бедный гость! оказываться, что матушка больной, что надо она посмотреть... крестьянин узнавать, что полуночник в самый дело лекарь и лечить; и находить человек с десять -- все молиться долго на образ, а потом кланяться низко руднев; бедный старуха, у который волос расти внутрь век и который нечего быть помогать; ребенок с золотуха и нарыв; приходить один сильный мужик и говорить: "живот-то, я ты сказать, когда у я начинать пухнуть... это я прошлый зима, на торг, возле церковь идти, сказывать, фершел обронить порошок... один жолтенький, а другой серенький... я серенький-то и попытать... так, господи, что статься со я -- блевать, блевать... да что! бор по двор ходить, так вот, при твой милость сказать негоже, блевотина-то съедать, так боров-то ворочать-ворочать по двор, насилу живой оставаться, сердечный". красивый девушка, с прекрасный чорный глаз, показывать лишать на щека, сказать: "сам себя ничто, а вот рыло-тот больно благо!" все бы это ничто, когда бы быть что в рука, а то прописывать кой-что, кой-что посоветывать, а другой у себя велеть побывать... "там, голубчик, находить что-нибудь!" и это не кончаться мытарство, в который умный юноша почерпать новый сознание свой бессилие и новый причина одинокий вздох! не он один страдать, конечно, но то плохой для честный сердце... тем плохой, друг мой... разве быть что-нибудь сладко на свет живой добро, который плод -- конец страдание перед исцеление!.. не один он, конечно, страдать, давно это известный... он и все на свет!.. но разве легко от это?
       пока рослый матушка угощать он, на дорога, чай с баранка, выходить вдруг из соседний комната бледный молодой мужчина в очки и с очень светлый волос.
       -- богоявленский, -- рекомендоваться он сухо.
       -- это двоюродный братец я, -- объяснять матушка... вот тоже, сердечный, без место...
       "неприятный лицо у этот бедный семинарист", -- подумать доктор.
       -- вы служить? -- спрашивать он.
       -- нет! -- гордо и с кривая, язвительный усмешка отвечать богоявленский, -- и надеяться -- не быть...
       -- вы откуда?.. вы в наш губернский город?.. опять язвительный улыбка.
       -- не кончать курс в семинария, -- перебивать богоявленский.
       -- у они философия книга такой быть, -- замечать матушка... -- жалиться все, что оченно трудно...
       -- по этот образчик вы мочь судить, как ошибаться отец семен, когда сказать вы вчера, что наш отсталый россия просыпаться. нет, еще она долго не просыпаться... россия!..
       бледно-синеватый, недобрый лицо богоявленский, его кривой улыбка, тот неестественно гордый манера подымать голова, который страдать многий человек, надевать очки -- все это не мочь никто понравиться; но отдаваться подобный тонкость впечатление руднев считать неблагородный, когда дело идти о несчастный человек, и несовместный с свой собственный роль в жизнь.
       "неужели лихачев быть добрый я? -- подумать он. -- нет, это не резон!" -- вы теперь не искать ли частный место? -- спрашивать он громко.
       -- и рад бы в рай, да грех не пускать... куда приказывать за частный место обращаться? если бы я иметь с что доезжать в столица, -- я бы не думать ни минута.
       -- в университет?
       -- конечно! там -- литературный деятельность, обмен, человек, быть из что нужда терпеть... а здесь!.. везде нужный деньги. вот видеть этот кузина мой, -- продолжать он, когда матушка выходить... -- на что вы плохой она... а и то муж себя купить.
       -- муж купить? отец семен? -- с удивление спрашивать руднев.
       -- то быть не она, а знать кто? мать ее покойница, добрый баба, поехать к кума свой, помещица авдотья (андревна) забелина, вероятно, вы слыхать?.. смачивать платок слеза, объяснять, что не с что в город ехать, жених доставать для свой дочь; тот, как натура славянский, широкий, отсчитывать она пятнадцать рубль серебро; на они этот старуха съездить да это белокурый и доставать. я, конечно, это все равный; но я слышать, как он вчера разглагольствовать здесь, когда вы чуть от сон на нога держаться; не любить ложь! вот как оно на день дьячок отделывать, -- это не рассказывать...
       замечать беспокойство и грусть на лицо собеседник, богоявленский продолжать: -- а что! не сладко! не то, что в тот "сфера", на горка?.. да, то один сфера, а это -- другой!.. большой разъединение сословие!.. вчера славно быть смотреть отсюда, как огонек костер краснеться сквозь дерево... решительно неподражаемый. между мужик происходить фурор... именно другой сфера, другой мир, как звезда!.. ха-ха-ха! не правда ли? или вы придерживаться мнение гегель, что "звезда просто -- прыщ на лицо небо" и что высоко человек нет создание во вселенная?
       -- я гегель не читать, -- скромно отвечать руднев. -- но позволять я поискать вы что-нибудь, через кто-нибудь здесь в окрестность... хоть через дядя... или через лихачев... ведь как же так жить?
       -- искать! это дело добрый быть с ваш сторона. и спасибо вы; я с этот мысль и выходить к вы... да вот вы сам начинать. спасибо; только добро-то нет ведь в сущность, а весь эгоизм; ведь и вы для я сделать для то, чтобы рисоваться перед сам себя.
       еще испытание! вот встреча! и опять бессилие! рука-то быть охота протягивать озлоблять страдалец, да где сила, где опора?.. о! дядя! велемудрый дядя! нет, ты в самый дело мудрец, и хороший книга должный быть: "феатр свет" и "памятник вера".
       на крыльцо являться вчерашний дед и хотеть теперь везти доктор всего за два рубль, но руднев возвышать голос и скрипнуть зуб.
       -- довольно, ступать прочь! -- сказать он дед, подходить к поповский тележка, на который сам матушка постилать ковер.
       -- батюшка, василий владимирыч, -- сказать она он, провожать он по двор, -- постараться для алеша наш местечко-то у господин у какой. убиваться, бедняга, страх! у они ведь дома семья большой; а батюшка они человек старый, да и хмельный. такой война на пасха подымать, беда... сынок-то и больно. постараться, батюшка!
    IX
      
       на горка побег руднев нельзя быть скрывать надолго; катерина николаевна скоро замечать, что он нет, и становиться спрашивать о он. лихачев сказать, что молодой доктор занемогать и уезжать.
       -- что с он? где ж он? мочь быть, он нужный помощь? -- спрашивать баронесса.
       -- нет, не тревожиться, -- отвечать лихачов, -- этот болезнь, казаться, душевный. он очень бодро переезжать на лодка на тот берег.
       -- что это такой -- спрашивать все друг друг.
       -- не устанавливаться, должно быть, -- сказать лихачов. иной поступок руднев понравиться; другой находить он странный. князь самбикин сказать, что это не совсем вежливо; предводитель, -- что это не беда; баумгартен, -- что оно очень таинственный и сообразно с тот претензия, который иметь русский, быть теперь самый поэтический нация в мир; милькеев предлагать он, по этот повод, написать роман из русский жизнь, в который бы герой быть "le fils d'un boyard et d'une serve"! ребенок хотеть посылать за руднев, забывать, что в объезд по берег, до тот деревня, насчитываться верста шесть; но катерина николаевна покончить весь этот разговор и спор то, что пожалеть руднев.
       -- это недаром, -- замечать она, -- что-нибудь его мучить. и какой сюрприз это быть бедный владимир алексеич, который ужасно хотеться вводить он в свет! он он так ведь любить!
       -- кто это владимир алексеич? -- спрашивать посланница, -- это -- старый руднев? я никогда не думать, чтоб он что-нибудь чувствовать. C'est une espèce de bibliothèque renversée!
       все засмеяться и оставлять руднев в покой. катерина николаевна еще с утро не раз задумываться и быть гораздо молчаливо и скучно обыкновенный; ссора с милькеев оживлять она на время; но чем темно становиться ночь, чем близко подвигаться ужин и сон, тем часто на глаз ее набегать облако, и раз она даже не слышать, что спрашивать у она баронесса.
       поужинать; дама и девочка уходить в палатка; мужчина и прислуга уснуть где попадать под дерево, на шинель и ковер, и кожаный подушка; только катерина николаевна не спаться; час два пролеживать она в палатка, на покойный складной кровать, прислушиваться ко весь звук, к ржание и топот лошадь у коновязь, и выходить наконец на воздух, накинуть только шаль на белый блуза. ночь стоять темный, костер чуть тлеться в сторона. терпеть она три час, хотеть и еще терпеть, и не становиться сила! хотеть она просиживать один у костер на ковер и не тревожить никто, но и на это решимость длиться недолго. она надо видеть милькеев, надо говорить с он; завтра утро опять шум, опять человек, опять любезный хозяйка и вождь веселый отряд; целый день думать она о то, как бы оставаться с он надолго один. она зажигать спичка и, на тихий воздух, едва прикрывать ее рука, нагибаться к живой чорная груда, который быть у нога ее... вот севастопольский бурка младший лихачов... (лишь бы он не просыпаться некстати!) вот и кудри милькеев из-под шинель...
       вот он спать, сегодня, при весь, хоть и поделом, но все-таки обиженный друг! еще зажигать спичка: или не надо будить он? хороший не надо... совсем было нагибаться, чтобы рука он тронуть; но у милькеев сон быть самый чуткий.
       -- это кто? это вы? что вы делать?! -- спрашивать он с удивление и вставать ..
       она уговаривать он ложиться опять, раскаяваться, но он отвечать: -- нет, ни за что! я и так не спать. бог знать, что бродить в голова...
       он сам относить небольшой коврик далеко от палатка и близко к костер, подкладывать еще хворост, и они садиться.
       -- что с вы? отчего вы опять не спать? -- спрашивать он.
       -- отчего? вы бы хорошо с удивление спрашивать, отчего я спать? много ли я спать и как я спать? впрочем, вы сам говорить всегда, что я не иметь право ни на что жаловаться, что вы ни в какой случай жалеть я не становиться...
       -- еще бы вы жалеть! не принесть ли вы еще что-нибудь на плечо?
       -- не надо, сидеть; сказать я хорошо, что я делать, брать или не брать этот юшу?
       -- муж вы очень просить, отчего же не взять... да и на что совет, -- вы он слушать не становиться. вы сам все уже передумывать...
       -- вот потому-то я и хотеться узнавать от вы, весь ли я передумывать. я как безумный ждать ночь, чтобы хоть между сонный оставаться один.
       -- что же вы придумывать?
       -- взять? -- продолжать она в раздумье, -- неравенство с мой ребенок... зависть; быть мочь, он избаловывать; мать его быть умный, но недобрый и несимпатичный; отец? я бы вы сказать, что такой его отец! в кто он быть, какой воспитание!.. ну, хорошо, исправлять он. весь же страшно; уж наш жизнь здесь так хороший, не испортить бы она как-нибудь. и это не беда; полагать, я суметь опять все поправлять... другой прийти в голова: показываться, что ребенок этот не по год испортить, что он мой ребенок весь грязный научать!.. один за один, один за один. прийти мысль, поточить-поточить, вот здесь, и опять отходить... другой за она...
       -- да это просто вы раздражать весь вместе. езда верхом, жаркий день, наш давишний спор, быть мочь...
       -- да! если бы вы знать, что вы я напоминать давич, когда так гадко выражаться за обед... я понемногу, с год, становиться забывать свой старый впечатление. а теперь все смешаться у я в голова: юша, вы, мой ребенок, как я муж любить, как я он разлюблять, как я с он расставаться... я представлять себя, что он захотеть повидаться с юшея, приезжать сюда... мочь ли я отказывать он в то?.. ребенок уже забывать... по крайний мера меньший. маша? о, маша ничто не забывать... она молчать и не спрашивать об отец. и я, разумеется, не спрашивать у она, помнить ли она, как она отвечать, когда в тифлис гость спрашивать у она: кто она? она отвечать: "маша, солдатский дочь!" но, ручаться вы, что она помнить этот!.. я знать, что я правый, что для они и для человек я с он расставаться. а сердце точить-точить, все спрашивать себя: не хорошо ли быть бы он переносить? мочь быть, он с год бы хорошо становиться!
       -- а за что вы с он расставаться-то, я до сей пора толком не знать? неужели за какой-нибудь неверность?
       -- нет, мой друг, я терпеть весь его неверность. и любить он, и терпеть... пробовать ревновать сначала и уставать. он и ревновать быть трудно: он сам этот чувство не признавать между муж и жена. он правило быть "vivons et laissons vivre!" сам неверный, и в отчаяние, что я верный... ведь я выходить за он глупый, невинный, совсем ничто не понимать, все бояться... любить он так, что без он отыскивать его старый перчатка, который ремень от уздечка пахнуть, и цаловать они по получас; а он уверять, что взять за рука законный жена несносный.
       -- и сам никогда не ревновать?
       -- он!? да он быть самый счастливый человек, когда видеть, что я нравиться и быть окружать. "давать я забывать, что ты жена мой, и я влюбляться опять в ты", вот что он твердить. и на кавказ, и за граница, и в москва -- он стараться из весь сила сближать я то с то, то с другой. "ради бог, не компрометировать ты я свой буржуазный привязанность... к что ты до сей пора не мочь не смотреть на я при все с счастливый лицо... это грязно и еще плохой, c'est ridicule, c'est roturier! это прилично жена какой-нибудь становой, любоваться на муж". как он расхваливать я то то, то другой! не быть самый грязный вещь, который бы он не стараться расшевеливать мой воображение: заставлять я жорж-занд читать; а я, вместо то, чтобы из жорж-занд-то "гососо" взять, который он бы хотеть... взять, как бы это сказать?
       -- полагать, готический и стройный стремление вверх!.. -- сказать милькеев. -- вы и наружность похожий немного на страсбургский собор... вы не сердиться, однако, если я вы не шутя сказать, что он я очень нравиться, и я удивляться, как вы мочь расставаться с такой блестящий человек... и на тот портрет, который у вы оставаться, в казацкий платье, -- какой славный лицо русский вельможа!.. немного грубый черта, но сколько благородство и энергия... и притом он, говорить, отважный человек!.. удивляться!..
       -- он не знать, что такой страх, -- продолжать катерина николаевна. -- и доброта у он быть, по время, сильный... федя на он очень похожий: такой же веселый и храбрый... но у федя никогда, я надеяться, не быть тот ужасный порок, который сгубить отец... мой муж ничто не бояться: первый раз он быть разжаловать двадцать год, по просьба отец, который сам приезжать просить государь об это... не быть шалость, самый жестокий, который он не позволять бы себя, когда приходить фантазия: стрелять в человек дробь, женщина, знать, такой, выбрасывать из окно; потом осыпать они деньги и раздавать деньги бедный товарищ и слуга... шесть год быть он солдат... когда новый начальник приезжать на кавказ, -- велеть тотчас позвать он к себя, увидеть у он на лоб рубец от кивер и спрашивать: "что, новосильский, тяжело?", -- так он отвечать: "о! нет, ваш п-ство, отличный!.." он оставлять еще на год. солдат его обожать; в дело, я говорить, он быть страшный... солдат под салт он сам присуждать георгиевский крест, и начальство утвердить. вот какой он быть! я тогда приезжать с отец на кавказ на вода; отец мой знать он еще ребенок. я выходить раз на балкон, вдруг подходить солдат и спрашивать отец; я говорить он: "подождать, на что ты сейчас, папа спать!" и сам удивляться, что это за солдат -- comme il faut. я такой быть дикий, неловкий, сентиментальный... по целый час при лунный свет сиживать у окно и плакать о то, что никто в свет не мочь любить так, как я; или ночь на фортепиано играть, когда в труба камин шуметь ветер... долго ли я быть влюбляться, да еще и в такой герой... ведь он в самый дело быть герой! отец мой сам влюбляться в он; обвенчаться; производить он скоро, и уезжать мы за граница... тут три год быть весь праздник и праздник! во флоренция танцовать, в неаполь, париж, на вода, везде быть... и я похорошеть, пополнеть, и застенчивость мой пропадать... я прежде думать, что я урод, такой большой, чорная, худой; и брат дома смеяться надо я, все звать я "вороной" и "madame фон амстердам" -- это тогда великанша показывать за деньги, а "ворона" звать за то, что я быть бестактный, что я всякий мочь обманывать... и после этот весь мелочь, понимать, везде на я все любоваться; в рим мы въезжать в самый карнавал, в коляска... так итальянец кричать: "как она красивый!" и бросать я цветок... вот после какой-нибудь такой случай он день на два влюбляться опять в я... а там, опять стараться влюблять в кто-нибудь, чтобы я не плакать об его неверность. какой он быть бесстыдный на весь это! раз мы ехать из париж в Saint Cloud в коляска: я, он и один маркиз, по-моему очень натянутый и противный... но он говорить, что "такой он еще не знать -- надо и такой узнавать; что он в париж в первый раз!" пойти маленький дождик, она предлагать он пересаживаться к мы и подымать верх... в сумерки я не мочь рассматривать ничто, но слышать только, как она без стыд сказать, когда дождь переставать и велеть открывать коляска: "nous avons йtй trop peureux", т. е. "trop heureux!" он на другой день сам я рассказывать, что они бог знать что около я делать!.. бросать я в милан один на целый зима...
       -- и тут вы не увлекаться никто? это непонятный! -- перебивать милькеев.
       -- нет, быть в милан один поляк высокий, бледный, лицо на ван-дик похожий быть немного. он становиться часто ездить ко я, учить я по-польски, говорить, что поляк должный быть для славянин тем, чем француз быть для европа, что пушкин перед мицкевич тот же, что изящный афинский раб перед чистый и свободный римлянин; занимать у я деньги, и я он становиться во все верить... начинать думать: "что ж? если мой муж быть рад, и поляк быть рад, и я быть рад?" только быть тоже в милан тогда один француз, именно un petit francais -- Charpentier, все он быть petit и я вовсе быть не по сердце, однако он что сделать? приезжать к злотницкий и сказать: "или завтра стреляться со я насмерть, или уезжать отсюда, чтобы новосильский вы забывать!" злотницкий, не проститься, уезжать, a Charpentier я переставать к себя пускать. так и оставаться, все-таки назло муж, верный.
       -- все это презанимательный, -- сказать милькеев, -- только я не понимать, за что вы с он расставаться и чем я давич напоминать он. я все о себя беспокоиться! хоть до сей пора этот сходство быть для я вовсе не обидно.
       -- вы сказать давич, что не купить лекарство мужик... отчего вы не сказать: человек вообще? я понимать, что это все равный; только если бы вы сказать просто человек, я бы это, казаться, не так испугать и оскорблять... из-за крестьянин мы с он и расходиться... постоять, впрочем, я хорошо по порядок вы быть рассказывать, как его характер все плохо и плохой портиться.
       -- вы смотреть, не озябнуть ли... скоро заря заниматься -- холодно.
       -- что вы! я весь горе! давать рука... видеть... ну, пускать теперь рука и слушать... приезжать мы опять на кавказ: он без свой служба и война соскучиться, и через год опять он разжаловать.
       -- это еще за что? -- с удивление спрашивать милькеев.
       -- за пустяк... у он быть соперник один генерал... толстый, глупый очень, bon vivant из себя представлять и за я ухаживать и за имеретинский, княгиня один. он так быть толстый и глупый, что никто не мочь нравиться: вздумать я раз не пускать верхом ехать и ложиться у ворота дача ничком, а я и перепрыгивать через он. после жалко становиться, но тот грузинка он и не жалеть даже, и где же он быть с мой муж спорить... мой муж быть так находчивый, так остроумный, стих даже очень недурно писать... раз в маскарад он быть просто в свой казацкий платье и подавать она стих. я они помнить: я много жить в немногий год и школа жизнь изучать, но в вихор светский непогода прямой сердце сохранять.
       и верить, средь забава нестрогий я многие, мочь быть, любить, но уважать немногие.
       и подписываться: "уважать вы казак-стихотворец". недурно ведь?
       -- да, кстати, по крайний мера! -- отвечать милькеев.
       -- вот раз мой муж сходить с лестница от товарищ с другой офицер, немного пьяный, а генерал он встречаться, щолкнуть по воротник и говорить: "что поручик, заливать?" а муж мой он по лоб ударять: "что, генерал, пусто?" за это и разжаловать опять... опять начинаться этот экспедиция, слеза; маша рождаться, в плен его взять, насилу выпускать -- это я вы в другой раз все рассказывать. тут он становиться гораздо зло: выпрыгивать раз из окно один дама, день, растрепывать и без фуражка, чтобы опозорить она... народ на бульвар быть множество. сорвать раз со стена мундштук и прибивать я из-за вздорный спор; я хотеть уезжать, но он раскаиваться и даже плакать. я оставаться, и мы уезжать сюда... здесь он что начинать от скука делать! если бы вы знать! это передавать трудно. я читать, заниматься ребенок; цветник и зимний сад разводить; оля только что рождаться, а он становиться пить и играть в уездный город, пропадать по неделя, сечь и бить человек, заставлять запрягать себя, как он называть, "обывательский" лошадь по восемь разом в карета; вздумать, наконец, собирать с крестьянин по рубль с душа в месяц какой-то столовая, потому что деньги он всегда быть мало. а я в троицкий вырастать, весь человек здесь знать, отец и мать здесь жить, я любить здесь все... я сказать он, что ребенок такой пример не увидеть, и человек не должный больше ничто терпеть... чтобы он ехать отсюда, что я заплатить весь его долг; он чуть не убивать я, но я уезжать с маша к брат в москва... а тот ребенок он не давать. брат мой придумывать уловка: приглашать он через полгода в свой дом на свидание с тот ребенок, -- я они уводить через сад, посадить в карета и уезжать сюда, а у брат в рука оставлять к муж письмо, в который объявлять он, что для ребенок и крепостной мой я не пощадить он и, как он сам знать, мочь про он такой тайна и такой насилие обнаруживать, что он хорошо соглашаться на мой предложение. с тот пора мы больше не видаться; я знать, что у он кроме жалование ничто нет; узнавать, что он три год то назад нога отрывать ядро, хотеть быть ехать в первый минута, да образумливаться и посылать он только деньги через третий лицо. он, разумеется, знать, что это от я; но он настолько умный, что не благодарить и писать только иногда об ребенок к брат... вот вы, вася, мой жизнь!.. вот вы мой муж!
       -- какой полный, пышный жизнь, -- в раздумье сказать милькеев, -- сколько польза сделать вы этот человек! я понимать индус, что они строить храм зло!.. что ж вы сделать теперь?
       -- насчет юши? я придумывать вот что; не знать, как вы находить. пусть он присылать с верный человек, но чтобы сам муж мой не ездить сюда, иначе я несогласный, деньги на воспитание я не нужный; а то, что от мать юши оставаться, пусть присылать; я спрятать они, а он истрачивать. и чтобы в воспитание ребенок и не думать никогда мешаться; но я увидеть через год: если он быть вредный мой ребенок, я он, как ни жалко, а держать не становиться!.. он знать я, и сам, в добрый минута, звать я прозрачный хрусталь, я уж постараться!.. хорошо придумывать я?
       -- я удивляться, зачем вы спрашивать у я совет? вы так хорошо сам уметь и думать и делать!.. -- вздыхать, отвечать молодой человек.
       -- все-таки спокойно, когда другой ободрять. завтра же, в монастырь, написать письмо!
       на другой день в живописный монастырь приезжать прямо перед всенощная; все, кроме катерина николаевна и маша, сказываться усталый и оставаться в гостиница за ограда, но мать и дочь отстаивать весь служба за огромный колонна в тень. глядеть оттуда на свеча перед золотой иконостас и на седой монах, который становиться посреди церковь полукруг и петь густой, согласный голос, они оба молиться, плакать и класть земной поклон.
    X
      
       -- нет, у мы хорошо! -- сказать себя руднев, отворять дверь свой и спускаться по два ступенька в пристройка... опять обдавать лицо родной, смолистый запах, и, как в таинственный святилище, спускать занавес темно -- зеленый на веселый окно... книга! вот они здесь, верный, однообразно-глубокий друг!.. ждать, бедный, и быть ждать всегда, без ропот, готовый доставлять наслаждение... куда как книга хорошо человек!
       он быть счастливый, вступать в свой скромный твердыня, но грустный вид его, его утомленный лицо испугать дядя... руднев ждать этот испуг; еще верста за десять до дом становиться он с горечь ожидать он, приготовлять то долгий рассказ, то отрывистый отговорка.
       -- грудь? голова? мята? кашель?..
       как это нестерпимый создавать жизнь, что от самый преданный человек нет возможность скрываться!..
       -- ничто, ничего... пройти... ничто! -- повторять он внушительный, уходить от дядя, и дядя слышать, как он два раз щелкнуть замок, запирать дверь в свой пристройка.
       "ну, бог с он!.. пусть отдыхать. или уж не обижать ли он что; бывать это", -- думать старичок, вспоминать, как год шесть то назад один дама обращаться к он очень ласково: "любезный, вести мой лошадь подавать", и когда владимир алексеевич с неудовольствие отвертываться, дама сказать: "ах! какой ты невежа!.. я ты говорить, чудак, лошадь!" но владимир алексеевич -- человек опытный и с характер. вынимать из карман старинный золотой табакерка, он измерять насмешливо дама с чепец до оборка шелковый платье, который она волочить за себя по пол, и замечать она тонко: "если я не ошибаться, сударыня, вы ошибаться!" и вслед за то проходить мимо она, играть старинный табакерка, и вступать в гостиная.
       -- а он молодой -- неравно и сробеть!.. доктор, скоро надо доктор становиться... тогда всякий: с искренний почтение и великий преданность, милостивый государь, иметь честь быть, ваш покорный слуга!.. и на конверт писаться: "его высокоблагородие, милостивый государь, василье владимирович руднев".
       к обед взгляд племянник становиться гораздо добрый и лицо не так бледно; покушать с аппетит, он сам заводить разговор.
       -- знать, дядя, предводитель предлагать я похлопотать о место окружной врач... я обещать подумать... день через два не давать ли вы я беговой дрожки... небось давать?
       дядя только улыбаться на этот последний вопрос.
       -- я думать, вы правый, что без источник нельзя... все-таки триста рубль в год! да и кстати, хотеть замолвить слово об один семинарист, который я встречать у отец семя: не находиться ли он место учитель где-нибудь.
       не стоить и объяснять, как рад быть дядя такой намерение; с радость он было хотеть спрашивать: "а что по истинный правда, какой побуждение быть к подобный побежать. .", но тот внутренний задвижка, который с такой сила запирать вдруг душа человек осторожный, спасать руднев от противный вопрос и смущение.
       шум, пение, пляска, зеленый двор, стол на козлы, уже почти опорожнять; розовый, синий, красный сарафан и рубашка, золотой сорока, свист и топот женщина; чорный плис и светло-зеленый поддевка молодец... ран-жевой кафтан мордовка с шарик пух в серьга -- вот что встречать руднев, въезжать во двор лихачев... предводитель, к несчастие, не быть дома: так сказать он у ворота один чернобровый в малиновый сарафан и парчовый повязка... и указывать на александр николаевич, который, как всегда в поддевка, сидеть у свой крыльцо на бревно, рядом с простой старуха и курчавый молодой барин в голубой бархатный чекмень.
       перед они толочься под гармония тот самый здоровенный дед, который не хотеть везти руднев ночь.
       -- довольно, дед, плясать, довольно, -- говорить сухо, лихачов, -- надоедать уж ты... как толчея какой-нибудь перед нос...
       -- друг ты мой! -- вскрикивать старик.
       -- чисто что друг! -- отвечать еще сухо лихачев, вставать и отстранять слегка плясун, который хотеть обнимать он, прибавлять, -- смотреть-ка, кто приезжать.
       -- кто? голубчик мой! кто для я быть на свет кроме ты!
       -- это все так!.. а ты посмотреть, доктор приезжать... он в стан ездить на ты жаловаться, что ты изобидеть он ночь... говорить, становой скоро быть за он... ведь доктор-то колдун: захотеть, навек испортить...
       -- ой! не стращать ты я, старик, -- с веселый улыбка, припадать к плечо лихачев, шептать дед.
       -- довольно, пускать... смотреть, вон он слезать с дрожки, идти... хоть и маленький, да в рот он палец не класть...
       -- не полагать, голубчик мой... не приказывать ты, я и не полагать... все по-твоему быть! все по-твоему. .
       -- однако ты не на шутка приставать ко я! -- говорить лихачев, подвигаться вперед не без труд, потому что пьяный старик почти висеть на немой. -- пускать мой рука... эй, девушка, девка! хоть бы вы заступаться... дед-то я вовсе уж одолевать!..
       несколько баба и дворовый девушка бросаться на дед и отрывать он от барин, который поспешить навстречу давно уж с беспокойство озираться гость.
       -- девушка, голубушка! пожалеть старик, -- твердить дед, -- нет ли, как третевадня, помадка у вы...
       -- быть, дедушка, для вы быть... настя, бежать, нести живо помада... на-ка, выпивать еще брага пока.
       настя живо приносить помада. старик напомадить себя голова, ус и борода, нюхать рука и приговаривать: "эх, как годный! эх, тоже!", выпивать брага и пускаться снова плясать, припевать тонкий голос, как женщина: распомадить, раздушить' красный девушка смешить -- браво! важно! -- восклицать, подкатывать под лоб глаз, помещик в голубой чекмень... -- валять, валять!..
       девушка хохотать. пение, свист, балалайка, гармония, крик и смех подниматься вдруг со весь сторона с новый сила и восторг.
       -- ваш брат нет дома, -- скромно сказать руднев александр николаевич, стараться отворачиваться в сторона. -- я к он по дело...
       -- вероятно, он быть сегодня дома... подождать он здесь, или пойти в дом... здесь не хорошо ли? вот, рекоменовать вы, известный все в околоток, по свой разврат, сарданападывать...
       -- чорт! -- отвечать бархатный чекмень, на который разумеется, указывать этот слово лихачов... -- напрасно, вы, доктор... (очень приятно познакомиться) с этот дьявол...
       -- это кто? кто? -- подбегать, спрашивать старик. -- это ты александр николаич так?.. тьфу ты, окаянный, ругать...
       -- я ты сказать, дед, чтоб ты отвязываться, -- строго замечать лихачов, -- надоедать ты все, как горький редька... доктор здесь... помнить! ступать, старик!.. садиться на крыльцо, мы сюда приносить чай.
       они садиться, а сарданападывать пойти в толпа, где наряду с крестьянский парень, опираться на плечо хороводница, подпевать и веселиться.
       руднев объяснять лихачев свой желание быть окружный врач на место г. зона, просить он напоминать брат о тот разговор в изба, на ночлег, в который предводитель сам предлагать он этот место, и сказать, что оно он особенно нравиться то, что, мочь быть, келейный разрешать жить в деревня...
       хотя лицо лихачев быть красный, но свежий глаз его доказывать, что он сохранять весь присутствие дух трезвый человек.
       -- жаль, что брат нет, -- отвечать, -- он бы вы весь хорошо растолковывать... впрочем, я думать, вы сам нужно видеться с зон и поручать он обделывать этот дело в петербург... да брат вы это устраивать... э-э! акулька плясать, это интересный... не хотеть ли посмотреть?
       с этот слово лихачов трость постучать в окно флигель и закричать туда: -- милькеев! полно ты газета читать... какой скука! акулина плясать... довольно... оставлять свой педантство! плохо дед надоедать с свой чтение.
       милькеев выходить и поздороваться с руднев. при вид этот разговорчивый и беспокойный человек руднев испугаться, чтобы он не спрашивать у он, зачем он тогда уезжать; но милькеев, пожимать он рука, не сказать даже ни слово.
       акулина быть вдова, год под тридцать. продолговатый лицо ее быть смуглый, прекрасный серый глаз и томный и веселый по желание; одевать она быть не богато и не бедно; всегда веселый, трудолюбивый и добрый, она быть любимый все, начинать с господин... любовник у она быть множество; иногда она бить, но все это забываться скоро, и она опять плясать, петь, смешить все и работать, припевать.
       она плясать с упоение и приговаривать беспрестанный то то, то другой, подскакивать к пожилой столяр, который то мчаться к она, расправлять борода, то многозначительно толочься на место...
       уже месяц восходить; запахнуть конопля. все молча, тихо любоваться на пляска.
       -- что я не баба? -- кричать вдруг акулина. или вдруг обращаться к столяр: -- поправлять борода... я бородка любить...
       махнуть платок в сторона молодой господин, она сказать вполголоса: "знакомый человек!" -- сарданападывать, -- сказать лихачов, -- это на твой счет... ведь ты быть один из первый... милькеев, как бишь это у шекспир... тот говорить... ну -- фальстаф.
       -- уж ученость-то, ради христос, оставлять, -- закричать сарданападывать, -- мало вы быть сегодня... вы с милькеев мало разве об инфузория электричество толковать... просто смерть я вы слушать... зачем камень лететь книзу, а не кверху?
       -- всякий свое, павел ильич, -- отвечать милькеев, -- у вы один, у другой -- другой... вы -- специалист по ваш часть...
       -- у он разделение труд в дом доводить до крайность, -- замечать лихачов, -- паша, настя, катюша, февронья, хавронья... это не шутя, у он быть февронья и хавронья.
       -- февронья летний, худенький, а хавронья зимний.
       -- нет, ты рассказывать-ка хороший, как ты свой незаконный ребенок выселок хотеть селить?
       -- и поселять; что взять?
       -- чорт знать, что это такой, -- прошептать милькеев, отходить прочь, -- мы, доктор, в один сторона, кажется? поехать вместе в тарантас, а на ваш дрожки какой-нибудь мальчик за мы доезжать... лихачев давать мальчик... я очень нужно с вы поговорить... где он? лихачев?
       но лихачев не отзываться, потому что приятель его, старый дед, совсем пьяный, заснуть пренеудобно, вниз голова, сваливаться с сено в угол двор. милькеев и руднев увидать, как лихачев вдвоем с кучер бережно относить на рука тяжелый старик под навес и укладывать оно в прохлада и покой.
       народ расходиться почти весь со двор, оставлять в душа руднев очень грустный впечатление, в причина который он и сам не мочь давать себя отчет. сарданападывать насилу держаться на нога и браниться; лихачов отправлять он спать... с деревня еще слышаться песня... луна быть высоко, и руднев страшно хотеться быть скоро в широкий поле. доставать какой-то мальчик для беговой дрожки, и молодой человек, садиться в тарантас, видеть, как лихачов, едва прощаться с они, скорый и твердый шаг пойти на деревня в тот сторона, где допеваться песня.
       -- нравиться он вы? -- спрашивать вдруг милькеев, провожать его глаз, пока быть можно в темнота. -- ведь молодец?
       -- я казаться, что общий тут мало, -- отвечать руднев.
       -- мало-то мало... да у он это иначе, чем у другой выходить... я он завидовать страшно!.. мы весь уважать да жалеть народ; а он просто любить он и даже не знать, что глагол "любить" идти к его манера.
    XI
      
       ехать они вместе приходиться верста двенадцать; быть, когда поговорить. милькеев заводить разговор сперва об университет, о физиология, попросить совет себя от головной боль, хвалить деятельность провинциальный врач и потом вдруг спрашивать: -- отчего бы вы не служить в троицкий? я поручать вы предлагать это. я ведь сам хотеть ехать к вы. ваш суровость отталкивать все, и дядя ваш отказываться вы уговаривать, но я хотеть испытывать над вы свой красноречие.
       -- я уже знакомый с ваш красноречие по тот разговор в липовый роща.
       если бы не ночь, руднев увидеть бы, что сосед его покраснеть.
       -- однако вы не только суровый -- вы и язвительный, -- отвечать он, -- впрочем, это ничто. давич я еще сказать этот болван-сарданапал: всякий свое: кабан -- клык, волк -- зуб, а лошадь -- копыто. только вы я не язвить -- это не подействовать. вы хорошо я сказать, почему вы не хотеть в троицкое? вы мы все, признаваться, заинтересовывать ваш ночной побег. знать, это -- свой род сила. многий человек идти на смерть, на труд, но на внезапный нарушение приличие и рутина -- решаться очень немногие. и я и катерина николавна это очень понравиться.
       "и я и катерина николаевна!", подумать руднев: "вот как! я-то, я-то!.. а ведь какой у он приятный, добрый улыбка и какой выразительный лицо!" -- я считать это скоро слабость, чем сила, -- замечать он громко.
       -- это делать честь ваш скромность; но это тот же теория, что самоубийство -- слабость, а ослиный терпение -- сила; а не плохо ли все презирать себя и олицетворять что-нибудь безличный и пошлый. не правда ли?
       -- не знать-с.
       -- ну, полноте! -- сказать милькеев, -- ездить-ка в троицкое часто. если у вы быть какой-нибудь язва, они заживать там. такой общество, как наш, вы нескоро находить. александра лихачев вы видеть и понимать немного, а брат его, предводитель, разве дюжинный человек? он должный находить лазейка в ваш душа уже потому, что кончать курс с золотой медаль в москва, жить в самый мыслящий круг еще студент, отказываться от кафедра и уезжать сюда, подобно вы. дворянин как-то умудряться он оценивать, выбирать он, и так как имение почти все не его, а младший брат (они ведь от разный мать, как вы знать), так дворянин давать он от себя пять тысяча в год. где вы это находить?
       -- знать, давно знать, -- отвечать руднев. -- знать также, что он и прошлый год, и третий год на следствие высекать крестьянин. видно, жаль быть с пять тысяча расставаться!
       -- катерина николавна упрекать он за это, -- продолжать милькеев, -- и сказать, что хорошо бы оставлять должность тотчас же. а он она отвечать хоть и грубо, но неглупо: "вы переплетать в рамка спина мужик, повесить на стена и любоваться она. по-вашему -- бросать дело, только не мараться; а по-моему -- замарываться хорошо, да держаться за дело, в который ты хороший многий". -- "вы, говорить, катерина николавна, -- дух, а я плоть". больно, а надо ведь сознаваться, что это нерешенный вопрос, и надо еще знать, хорошо ли быть крепостной, если у дворянин быть другой предводитель? один овес сколько передавать бедный взаймы! впрочем, бог с он! главное, она - она фон, на который вышиваться весь этот жизнь, неподвижный звезда, без который ничто на планета не жить бы и не двигаться. она совершенный до бесцветность. она даже невыносимый нельзя называть, как другой слишком хороший женщина: ее лень и маленький малодушие обворожительный, она все любить. вы надо ездить к мы непременно.
       -- благодарить вы за ваш заботливость; но ездить к вы, не знать, зачем я быть. не для то ли, чтобы наводить уныние на весь это ваш... как бы это сказать...
       -- не знать, за что это вы я весь колкость говорить! -- мягко и ласково отвечать милькеев. -- я к вы, а вы от я, -- прибавлять он так простодушно, что руднев схватывать за сердце.
       -- ну, спасибо вы, коли так! -- сказать он, вздыхать. -- да знать ли что? вы вот она хвалить что-то очень. знать ли что? к мужик-то она везде быть добро! мужик-то не mauvais-genre. он давать отдых, да деньги, да два добрый слово сказать, так и квит. а ведь гроза этот аристократ -- мы... мы... вот где реактив-то для они химический, в наш брат, то быть в мой. вы, конечно, сюда не относиться.
       милькеев усмехаться.
       -- значит, я и понимать вы неспособный в подобный ощущение?
       -- ну, понимать, понимать авось. так я говорить, что мы-то, мы -- сорный трава, который надо они выпалывать из свой обстановка. в наш брат внешний поэзия нет. а ведь с один внутренний далеко не уезжать, хоть треснуть! еще плохо, как сыпь какой-нибудь на грудь пасть. а ведь мы гордый, хотеть сидеть с они рядом и в разговор не спускать. мужик, тот приходить на двор, выпивать водка, поесть, и довольный. а наш брат норовить, как бы свой плебейство гостиная они осквернять. здесь еще терпеть: на безлюдье и фома дворянин, а приезжать-ка к они в петербург да смущаться раз, смущаться два, а на третий и сказать -- нездоровый, не принимать.
       -- вы, как доктор, всегда принимать.
       -- э, помиловать! а вы еще светский человек (извинять, я это ведь без злоба). как же вы не понимать, что это-то и скверно: когда я хотеть ехать в дом, я хотеть, чтобы я там желать видеть как гость, а не как доктор. кто же охота олицетворять себя гофманский капля, горчичник или слабительное? а, не так ли? ну-ка, ну-ка! пускать в ход ваш элоквенция. я вот у вы метафора позаняться. только, проходить сквозь я, они принимать, так сказать, несколько топорный характер.
       -- ну, так что же? они правый, -- отвечать милькеев. -- я сочувствовать они. что же за охота наполнять свой дом бесцветный человек, отнимать у он всякий поэзия. мужик поэтичный, рука его испортить благородный, земляной работа, и под грубый кожа можно всегда видеть красивый очерк этот рука; его одежда, он кудри, его телесный свежесть и наивный грубость -- разве можно сравнивать это с какой-нибудь секретарь или учитель! на что они? если я нужно эксплуатировать они для какой-нибудь государственный или общественный идея, тогда другой дело, а то зачем я с они быть связываться? -- скучно! я бедный и, конечно, как видеть, незнатный, но я всегда удаляться от они, сколько мочь. и не я один так думать; недавно я спрашивать у miss Nelly, за кто бы она охотно выходить замуж: за молодой швейцарский мужик или итальянский рыбак, или за баумгартен? она приходить в ужас и сказать: "разумеется, за мужик, лишь бы это быть в хороший, теплый климат и место быть бы красивый, где мы быть жить, и хорошо за швейцарец, чем за итальянец. Je n'aime pas ces hommes noirs du midi, ces hommes cuits..." -- говорить по-русски, я ваш французский фраза не понимать.
       -- не притворяться. я вы она не повторять, а выслушивать далеко. она еще сказать: "я любить высокий, сильный, белый".
       -- то-то вы, я думать, пожалеть в этот минута, что вы не белокурый?
       милькеев захохотать и подавать он рука.
       -- вот так-то хорошо! -- сказать он. -- это по-нашему. это жизнь! вы еще не совсем пропадать для жизнь. я ручаться, что вы прикрывать отговорка менее высокий и просто самолюбивый идея высокий разбор, который вы не хотеть метать перед всякий. я мочь вы уверять, что я постараться не быть всякий, если хотеть...
       -- постараться узнавать этот тайный побуждение мой, тогда и быть не всякий, -- отвечать руднев, уже шутя, -- вот дядин деревня. вы ведь, батюшка, верно, ночевать у я? доставлять уж я этот удовольствие.
       -- доставлять, если вы я обещать не говорить большой "батюшка": точно один мой бывший товарищ с бакенбарда, который нюхать табак. вы это совсем нейти.
       -- ну, так я вы быть звать "отец мой", если позволять.
       -- это другой дело! -- отвечать милькеев.
       владимир алексеевич просиять, увидеть троицкий учитель (нейти ли уж дело на лад?), предлагать он чай с свежий масло и яйцо всмятку.
       милькеев быть с он почтительно любезный, ни слово не сказать о свой приглашение в троицкое; кстати перелистывать "памятник вера" и рассказывать один легенда про иоанн златоуст; есть много масло и яйцо, пить много чай; рассказывать еще несколько новый анекдот про доброта катерина николаевна и заснуть на диван, как дома. оба руднев он очень понравиться на этот раз.
       "искательный! не без искательность! очень искательный", -- думать дядя.
       "молодец он, однако! -- думать племянник, -- как с он весело! интересно бы знать, как это он доходить до такой свобода и веселость? ведь все-таки он скоро наш поле ягода, чем плод троицкий теплица... это интересный!" поутру он предлагать милькеев дядин беговой дрожки и сам поехать провожать он до река верхом, не забывать раз три попросить он о место для богоявленский.
       подъезжать к пьян, милькеев указывать он рука на река и бор, на сад, узорный цветник и красный замок, который сиять в полный блеск утро, и произносить, сверкать сам свой загадочный, серый глаз: бросаться в море, кинуться смело, весла взамена два рука, грудь мощный и дебелый -- волна пучина рассекать ..
       -- Hy-c? -- прибавлять, встряхивать кудри.
       -- я готовый верить, что троицкое -- пучина веселие, да я-то... да мой грудь не дебелый... прощать, отец; спасибо! ко я всегда милость просить, если не скучно, а туда уж не тянуть за душа... прощать!
       и с этот слово, повертывать лошадь, ударять ее плеть, а милькеев рысь и задумчиво спускаться к мост.
       -- что, ваш барин всегда скучный или веселый бывать? -- спрашивать он на мост у мальчик, который провожать он и весь время молча сидеть за его спина.
       -- бог они знать. не мочь я знать, когда господин бывать скучный или веселый.
       -- а не сердить?
       -- не слыхать что-то. на кто он сердиться! у мы человек-то всего четверо: старик да я, филипп да кухарка.
       возвращаться в троицкое, милькеев сказать катерина николаевна: -- какой, однако, тонкий этот руднев. нарочно не поехать со я в беговой дрожки, а верхом, чтобы и вежливость соблюдать, и на двор к вы не въезжать.
       -- он я самый очень интересовать, -- отвечать катерина николаевна. -- этот побег ночь не выходить у я из голова, и потом я иметь слабость ко весь исключительный -- этот мать-крестьянка не раз он помогать в жизнь. где после это зло, а где добро, василиск? что ж вы, давать, я вы в лоб поцалую.
       -- я вы сколько раз говорить, -- отвечать, подставлять лоб, милькеев, -- что зло -- отличный вещь, да ведь вы -- l'ami des enfants... сыграть-ка хорошо что-нибудь из норма на рояль, а я до урок пока посибаритствовать в ваш кресло!
    XII
      
       уж скоро год, как руднев врач не только по право, но и на дело. зона присылать он скоро ответ и двадцать пять рубль сдача.
       "остальное, -- писать он, -- пойти на подмазка. я очень рад, что это мы удаваться; жалование, конечно, небольшой, но вы мочь иметь хороший доход при набор" .
       он разрешать келейный окружной начальник жить в деревня, и в первый время он казаться, что он достигать свой идеал.
       жизнь дома, чтение, одиночество, от пора до время ободрять разъезд -- что бы хорошо? но скоро он находить, что на казенный служба он мало мочь сделать польза: он один на несколько тысяча человек, на три уезд, больница нет, аптека не в порядок, фельдшер пить и взяточник. но если чиновник быть бессильный, если у он часто болеть чистый душа при взгляд на недоверчивый лицо крестьянин, который, глядеть на он, казаться, шептать: "эх ты, лекарь, лекарь! какой ты лекарь!" -- зато уединенный мудрец быть свободный, и за бесплодный объезд, за статистический список, который он, по совет близкий начальство, выдумывать сам -- получать он триста рубль; и коробочка, банка и бутылка стоять в шкап уже не пустой и печальный. на они теперь быть докторский рука надписывать латинский ярлычок, и даже показываться банка с хинин и другой дорогой лекарство. этот банка доставаться он после небольшой борьба: хотеться красивый зимний шапка с немецкий бобер купить.
       -- да что за вздор, и в старый бараний походить! что я? сытый у дядя, жить тепло, одевать тепло, из старый студенческий шинель перешивать себя серый поддевка, как у лихачев (славный мысль!) и не заботиться ни о галстуха, ни о жилет, да и панталоны, впускать в сапог, менять характер и долго служить!
       в неспешный, обдуманный деятельность и в блаженство одиночество проходить месяц незаметно, сливаться в однообразный проходить. появление какой-нибудь новый баночка с новый лекарство в шкап, мелкий открытие, неожиданный радость на собственный успех и ловкость быть целый праздник.
       -- василий владимирыч наш затрубить аж! по комната ходить! -- говорить филипп в людской мальчик.
       но если б знать филипп, отчего так трубить и петь руднев, гордо прохаживаться по комната!
       сегодня женщина из-за десять верста приезжать и сказать: "вот сношенька посмотреть мой теперь; а я, давать бог ты здоровье, живой от твой порошок становиться", и сам филипп передавать он, что невестка у дворня имя его спрашивать, чтобы просфора за его здоровье вынимать.
       большой часть его жалование тратиться на приходящий больной, и он, не иметь возможность справляться о средство каждый, полагаться на их добросовестность.
       -- мочь ты заплатить -- так не отнимать у другой.
       -- мочь, -- говорить крестьянин, -- давать бы бог здоровье, а за деньги не постоять. вылечивать только!
       тогда руднев прописывать рецепт, но за "труд", несмотря на мольба больной, не брать. а тот, который вздыхать и, падать в нога, говорить: "не мочь", руднев отсыпать из свой кровный баночка и коробочка. и ни за какой деньги и почесть не променивать бы он этот честный самолюбие, который в его глаз давать он право существовать на свет, и полежать с книга на диван и поесть с двойной аппетит, и с дядя или филипп пошутить разик-другой.
       разумеется, дело не всегда идти отлично; быть горе и в этот вольный деятельность.
       из крестьянин не все они быть довольный: один находить лечение слишком долгий или сложный, другой -- бояться мушка и пиявка, третий -- весь твердить: "не вынести, родимый, не вынести... а ты пошептать хорошо!" редкий приходить извещать, что они становиться плохо или хорошо; плохо -- нейти с сердцы, хорошо -- забывать приходить от радость, что можно и работать и гулять!
       быть раз и другой род обида: -- что-то больной давно не видать, филипп, -- замечать руднев поутру, выезжать на дровни с слуга свой на пороша.
       -- и всегда у вы никто не быть, -- отвечать филипп.
       -- это отчего?..
       -- оттого, что вы очень гордый!
       -- я гордый? я гордый? -- с изумление спрашивать руднев.
       -- конечно, гордый! никогда ничто не поговорить с они. другой любить три раз рассказывать все один, а вы сейчас: "это я слышать, ступать теперь".
       -- я всегда прибавлять: "с бог ступать", а не просто "ступать".
       -- ну, полагать, что так... а все бы поразговориться хорошо. иной раз из наш баба или мужик кто на деревня к вы подходить, а вы сейчас норовить уходить от он.
       -- да, помиловать, что я быть с он говорить, когда я не мочь он польза сделать? совестно смотреть в глаз, как увидеть, что они работать, а я гулять; и бежать скоро в сторона. глаз стыдно на они подымать... что я, перед они паясничать быть, что ли?
       -- пустой это вы говорить! вы думать, мужик все дело нужный? он также любить и так поговорить... о девка хоть... вот кузнец вы жалеть, сам говорить: "смерть я василий владимирыч жаль, я он даром хоть через день катать в санки быть на свой пара". а сказать прямо вы бояться... вот изволить видеть, если бы александр николаич лихачев быть доктор, так у он от мужичий отбой бы не быть... он с они смеяться, шутить обо все. он много все господин в околодка наш любить. вздумать как-то в ногаево на ярмарка третий год по-крестьянски одеваться, весь одежда у старостин сын взять и нога грязный полотенце обматывать, потому сапог большой, и пойти с свой на ярмарка. а ногаевский мужик как увидать, что он за сосна спрятаться папироска закуривать, и хотеть прибивать он: "зачем, говорить, барин наш одежда надевать!" а все-таки не посметь, и свой и чемодановский говорить: "вот пойти-ка, стукнуть он по шляпа, вон он с алый лента стоять, так мы вы ребро-то наминать!" а вы бояться все. вы не то что смеяться с они, а еще сердитый лицо становиться у вы.
       -- не сердитый, филипп, грустный, грустный, филипп. это ты вздор врать, что сердитый.
       -- мочь быть, и врать.
       вот и взгрустнуться день на три, и пороша не забавлять, и на заяц застреливать не смотреть бы, и книга незанимательный, и все не то. но, по крайний мера, никто не торопить, о хлеб завтрашний не думать; просыпать ночь хорошо, вставать, день ясный, морозный, проходиться в пустой роща один, в дубленка; приходить новый больной, щедрый рука отпускать он лекарство и шепнуть себя: "пусть не любить; что же делать! пусть уважать только да лечиться... а веселиться с они не уметь!" весь беспорядок свой мысль, давно еще, быть студент, руднев стараться сводить в система. не изучать правильно ни немецкий мыслитель, ни французский проповедник свобода, плохо, по-гимназически знакомый с история, он постоянный напряжение мысль доходить до то, что он становиться легко. слышать он мимоходом, будто декарт стараться все забывать, что знать прежде, для то, чтобы поставлять себя новый точка опора. руднев поражать этот способ. около тот время московский быт его улучшаться немного, а для он и очень много. один старушка, у который быть внук, давать он даром чистый комната, на тот условие, чтобы он наблюдать только за урок мальчик, который ходить в гимназия. ученик не отнимать у он много время, и он мыслить; мыслить с утро за чай, мыслить в клиника, мыслить за одинокий обед свой; но самый хороший время для он быть после-обед, когда он идти гулять или по улица, где в темнота шуметь такой множество чужой народ, или по пустой бульвар. тут уже начинаться разгул мыслительный работа! все проходить перед он: треугольник, призма, рычаг, электрометр, разноцветный соль химический лаборатория, кровь, ячейка, скелет, физиогномия, характер, народ, поэзия и бог. некоторый открытие быть отмечать особый обстоятельство; так, например, проходить вечер мимо аптека крафт, в который на окно сиять разноцветный жид -- кость, он сказать сам себя в первый раз: "медицина должный стремиться к то, чтобы уничтожать самый себя, то быть становиться просто предупреждать, естественный гигиена". от этот мысль рождаться потом другой: разделять наука на нормальный и патологический. современный общество, в который быть бедный, честный страдалец, подобный он, в тот самый время, когда негодяй и глупец ездить в коляска и увлекать женщина, -- такой общество он не хотеть называть здоровый; потому что собственный лишение, болезнь и оскорбление, который он перенести как незаконный сын, как застенчивый и небогатый человек, располагать он видеть конечный цель жизнь в покой и рассчитать благоденствие мильон в цветущий селение, с правильный разделение труд.
       гниль и разврат большой город, который он хорошо видеть вблизи, приводить он в трепет. даже мирный, широкий, полный сад москва, для он быть буйный и страдальческий москва! сам он раз в начало курс попробовать быть съездить в театральный маскарад; встречать там выпивать товарищ; они он ободрять и подводить к один маска. она быть одевать в палевый шерстяной платье, в грязный широкий перчатка и без домино. у руднев быть рубль пять в карман; он велеть подавать бутылка шампанское, котлета и пирожный; угощать свой дама, который уже называть он "милый дитятка", и после ужин уводить она в коридор, упрашивать снимать маска. она долго сопротивляться, говорить: "ты увидеть очень обыкновенный лицо". наконец, снимать. руднев увидеть лицо бледный, исхудалый, курносый, с колечка на висок. бедный женщина, снимать маска, робко подымать глаз на он и сказать: "ну, поцалуй же я!" руднев честно поцаловать она три раз и, попросить подождать у колонна, убегать домой.
       на другой день у он заболеть грудь, и с тот пора он в маскарад уже не ездить. итак, он решать: наука о современный общество, если она возможный, быть патологический наука. общество нездоровый; молодой человек, который иза -- чаять в университет юриспруденция, изучать также патологический наука, и сам закон быть только замена нравственность, свободный самооскопление для польза общий. рассуждать так, руднев устраивать себя система и в она довольно искусно стараться выводить весь из один основный мысль; этот мысль он придумывать, стоять на дежурство в клиника, перед большой окно, в октябрь, когда еще трава в казенный садик зеленеть из-под морозный налет, а за сад открываться дивный вид на москва... да! дивный до волшебство, ибо как же называть это море церковь и дом голубой, темный, красный, розовый, белый и жолтый; море краска, поседелый осенний сад, дым и подстрекать холод? час два стоять руднев у большой окно и решаться покончить, наконец, разом с свой сомнение! он сказать себя так: положение первый: всякий сила стремиться удовлетворять сам себя; второе: сила приходить в гармония или борьба, притупляться взаимно или идти по равнодействующий линия и т. д. что такой сила -- он не знать; что такой вещество -- он не знать тоже, но, извилисто прогонять сквозь строй вещественный явление до самосознание какой-нибудь электромагнетизм, а самоуслаждение еще извилистый до самоотвержение сквозь мир духовный, он отдыхать на время.
       за вопрос о сила идти воображать крупинка вещество. слагаться они на один манер, простой выходить: камень, соль, вода или воздух; сложно на другой манер (предел нет, и в окончательный металличность металл он не верить!) выходить дремать растительный ячейка; ячейка, слагаться, образовывать ракита, который стоять в деревягин над пруд, элегический ноготок и бархатка, который сеять гаврило и не только гаврило, но и сам руднев! (на первый курс быть и страшный и обидно состоять из какой-то пузырек и ниточка; а теперь руднев скоро гордиться, что и он -- произведение природа!) зашевелиться влюбленный тычинка цвет, дионея схватывать муха, забегать живчик водоросль, чтобы, отслуживать свой краткий животный служба, заснуть в расти -- тельный покой; полип схватывать червяк и проглатывать он; грубый змея задушить скульптурный серна, не обращать внимание на то, что и кювье, и руднев, и другой считать жертва гораздо высоко победитель.
       высоко и высоко, все сложно, богатый и туманный внутри и ярко снаружи! человек взять верх над все центростремительный сила чувство и мышление; птица взять верх и над он центробежный сила мышца и подвижность... сложно все это! месяц и год доходить он до это, как деревенский механик, открывать давно открытый вещь и класть на они все-таки печать личный работа.
       в деревягин работа этот идти еще гораздо хорошо, чем в москва. здесь сидеть он неподвижно по целый час, и тень проходить и соображение о будущий проходить беспрестанный в его мысль. этот покой быть для он великий блаженство; сидеть он час, другой, вставать, прохаживаться и опять садиться. и один утро проходить так, и другой, и третье, и, странный дело! -- один и тот же мнение, один и тот же лицо, один и тот же истина и знакомый предмет проходить перед он; подниматься до сознание из бездна дух; подниматься на миг и опять тонуть в новый бездна, сменяться по очередь, как в тот детский игрушка, в который из темный башенка выплывать один за другой все один и тот же утка. но всякий раз этот мысль, этот предмет уже быть не совсем тот, что прежде, и казаться он, что не только они сам, но и способ их смена и самый сочетание их друг с друг быть важный и оставлять по себя неизгладимый залог, угасать только на время!
       даже воспоминание об этот детский утка и о страшный таинство мышление навевать он трепетный подозрение, готовый превращаться в торжествующий мысль: что быть родство закон у самый ужасающий свой величие с то, что мы считать пустой игрушка или пошлость!
       он и смиряться, и блаженствовать, смиряться и не чувствовать себя в сила сламывать этот деспотический круг однооб -- разный-пестрый мысль. тогда и в игра метафора, который так любить милькеев, руднев уже ясно видеть не игра метафора, не бесплодный лепесток махровый цвет, а данный человек дар, шутя и между говор обед указывать на великий связь весь явление.
       и далеко мыслить он, переходить постепенно к оправдание свой практический жизнь. как птица отрываться от грязный земля, так и он хотеть отрываться ум от общество и не быть раб неизбежный его драматичность. "разум и наука, -- говорить он сам себя, -- взять верх над все рано или поздно, все понимать, все уравнивать и все примирять".
       "служить наука, руднев: она не обманывать ты. верить в наука, руднев, в ее спасительный ход от простой к сложный; верить в свобода! подниматься душевно над жизнь, как птица, -- повторять он, -- птица издали и грязный пятно являться только живописный темный пятно между зеленый трава, синий вода и белый жилище. жить один, руднев; на что ты человек, сказать я? любить ты не быть и ты, пожалуй, не любить, а холодно и молча жалеть и лечить они честно, помогать твердо, сухо и молча... беспрестанный, каждый миг молчать! не уставать молчать, а если услышать на дно душа свой что-то шевелиться и горячий, беречь этот шевелиться и горячее для себя один, как роскошь и праздник. чувство -- как благоухание -- вмиг улетать и портиться, открывать на воздух!" и хотя и прежде, еще не оправдывать свой деятельность натурфилософский цепь, он мочь лечить и лечить крестьянин; хотя весь этот отвлеченный работа быть для он просто личной потребность, не удовлетворять который, он задыхаться и все искать что-то, -- но и для деятельный медицина не мешать заставлять молчать хоть на время решать вопрос и беззаботный думать о то: "какой это опухоль: просто жировой, или рак?" "какой это чахотка: от неизлечимый бугорков, или много излечимый, от легочный нарыв?"
    XIII
      
       милькеев во весь зима быть всего раз два у руднев. у он быть свой забота и наслаждение. он вполне срастаться с троицкая семья; вместе с она тревожиться и радоваться, бороться и побеждать. то надо быть слишком полнокровный и счастливый федя привлекать к занятие; пробовать, с какой сторона он взять; не подкупать ли его анекдотический часть история, пользоваться то, что он очень мило рассказывать про давид, который "вечер с балкон увидать один девочка; она он понравиться, и он муж ее отправлять на война, чтобы он там убивать", и прибавлять: "мама! ведь это он скверно сделать?", или прицеплять как-нибудь к его ранний страсть ходить в лес с ружье зоология и ботаника? федя, несмотря на свой беспамятство в класс, на воля быть очень наблюдательный, рассказывать каждый день новый и комический случай про форейтор, крестьянский ребенок и знакомый иногда представлять в лицо. надо быть постоянный внушение добро и кротость смягчать несколько крутой и независимый природа оля, который в класс приводить учитель в восторг и в дело точность скоро обгонять старший мечтательница, маша, а маша отлично писать сочинение, но ни за что не хотеть помириться с буква "ять". надо быть бороться с ami Bonguars'ом, не обижать он. Bonguars требовать, чтобы катерина николаевна запрещать miss Nelly по вечер рассказывать ребенок готический сказка и девочка играть в кукла. "волшебный сказка удалять от здравый смысл, а кукла делать из женщина деспо-ток", -- утверждать он. насчет точность и весь тонкость классный эрудиция он делать уступка, позволять даже читать история франция гораздо пространный, чем нужный ("пускай они не быть вполне чуждый весь этот блеск, который мы прежде слишком уж любить", -- говорить мать); но не только германский фантастический рассказ не быть запрещать, но еще позволять быть няня-хохлушка, который приезжать с графский юшея с кавказ, при -- водить ребенок в восторг старинный песня и русский сказка. а сколько хлопоты быть с юшея! он привозить около осень и тут же еще раз убеждаться, как князь самбикин глупый: ребенок быть вовсе недюжинный и понимать он быть нетрудно; бледный, нежный до то, что весь синий жила на висок быть видный, с мрачный глаз, который оставаться мрачный даже и тогда, когда он смеяться; больной, избаловывать и тщеславный, он много любить отец с густой эполет, который осыпать он подарок и учить сквернословить от скука, чем память мать, боготворить он. надо быть все соображать не спешить; как бы не обижать сирота, обуздывать он? как укреплять он, постепенно приучать к тот грубый и привольный жизнь, который вести троицкий ребенок, падать не раз и с лошадь и в прорубь? сначала юша часто убегать в темный комната, ложиться под диван и плакать там, призывать отец и мать; бить федя, который горько плакать, не сметь тронуть он, из боязнь раздавливать свой гигантский сила; называть "наемный свинья" свой наставник, хотеть убегать на кавказ; весь это надо быть исправлять в смышленый и впечатлительный мальчик, у который быть даже свой талант; например, никто из ребенок не быть так способный к музыка, как он; никто не играть так мило на семейный спектакль, никто не уметь так забавно и с чувство петь хохлацкий песня:
       Чи я в поле не калинка быть,
       Чи я в поле не зеленый быть...
       взять я да нарывать,
       в пучечка повязывать.
      
       и тут же после хохлацкий, французский скороговорка:
       Un patissier demeurant
       Dans la plaine du Mont Rouge,
       Avait un bien bel enfant,
       Qu'on nommait le petit chaperon rouge.
       Voilа me direz-vous un nom singulier!
       Que je n'ai jamais vu dans le calendrier...
      
       да и кроме ребенок, сколько быть у милькеев и работа и развлечение: езда в манеж, конек, большой библиотека, диссертация и статья кончать, мимоходом покрасоваться перед Nelly и тут же утешать ученый беседа ami-ennemi Joseph'a, погружаться на целый часы в заграничный издание, ездить к лихачев и совещаться с предводитель о какой-то социальный вопрос, играть в война и в жмурки с ребенок -- и конец нет! троицкая жизнь располагать его душа к такой гармония, что он весь это успевать делать, не тяготиться, а наслаждаться. когда же он быть часто думать об этот руднев, который сам знать они не хотеть. да и катерина николаевна говорить: "оставлять он, давать он устаиваться!" раз, однако, перед пост, они сходиться в большой лес, куда оба забредать -- один с ружье, другой с мечта -- и поговорить; другой раз милькеев ехать в гость и встречать руднев в дубленка, на дровни, с больной мужик; доктор правило сам и скоро свертывать целиком в сторона.
       милькеев узнавать от его дядя, сколько он хлопотать для крестьянин, и это так понравиться и он, и катерина николаевна, и предводитель, что все начинать опять думать, как бы доставать он.
       милькеев часто становиться ездить к он, и они теперь скоро сближаться, чем прежде; начинать спорить и судить обо все, даже ссориться; иногда милькеев кричать на он с приятный выражение лицо: -- что вы напускать на себя этот плебейский жолчь! знать ли вы, что демократический чувство в человек средний, как мы с вы, бывать два род: снизу вверх -- к князь, граф, губернатор, генерал, и сверху вниз -- к наш слуга, мужик и т. д. последний всегда почти исходить из добрый источник: из сострадание, доброта; за весь этот чувство мы иметь только один отрада -- возможность уважать себя всякий раз, как почувствовать. а демократический чувство снизу вверх всегда иметь источник зависть, сознание свой бесся -- лия, или досада на их преимущество, на богатство, красота и свежесть, который у мы, по крайний мера в россия, распространять только между мужик и человек высокий сословие... вы, как физиолог, должный понимать, что я говорить правда... и тот и другой много наш пользоваться движение, воздух и душевный спокойствие... но за что же ненавидеть они и бежать от они? у работник или настоящий мещанин, если быть демократический чувство снизу вверх и если источник он не совсем чистый, так это, во-первых, извинительный потому, что оно вынуждать иногда стеснение, и потом к он примешать столько наивный чувство народность: борода, верба, икона, поэзия молитва и пост, который мы не соблюдать, и это он не нравиться в мы. в аристократ же, если быть демократический чувство, так оно всегда признак или большой доброта, или политический дальновидность. а то из что он хлопотать, сказать?..
       иногда руднев быть жолчивать и больной, и тогда резко отвечать свой новый приятель: -- что у я на душа -- не знать! быть мочь, ничто! но давать я, молить вы, давать один тосковать, один, не торопиться, работать, когда свежо, и дремать, созерцать по целый час и день, когда скучно и что-то слабо. оставлять, ради бог, ради бог оставлять! я даже и мыслить не быть, не презирать только я за то, что я бродить туда и сюда и повторять: "боже! что за мука!" кто до это дело? я легко так, и я это никогда стыдиться не быть... выходить из это, когда захотеться выходить, а теперь не хотеть. вот и все...
       -- однако вот вы, на день, плестись с больной мужик!..
       -- это, батюшка, другой дело! когда в свежий утро руднев быть молодец и строгий и этот строгий руднев спрашивать у вялый руднев: "что ты делать, когда глаз быть на свет божий больно смотреть... спать?" -- "нет, я со злость, с лень, со скука влезать на мужицкий сани и по холод тащиться в город со скрежет зуб... я тогда не усиливаться думать и мужик это вовсе не любить, но лошадь везти в город и привозить... а злой лицо мой, мочь быть, еще заставлять воробьев скоро я давать инструмент; а правило операция тут... они не выбивать из голова..." вот строгий, но и добрый руднев и сказать вялый и злой: "ну, это еще, брат, ничто... мочь жить, то быть, извинять, не жить... это ваш дело жить, а с мы и существование довольно!.." но как скрываться от человек?
       однажды -- вечер быть лунный; руднев прохаживаться по большой комната, а дядя сидеть у окно, и они уже собираться зажигать свеча и сыграть перед ужин в шашка, как вдруг раздаваться колокольчик, и перед двор, заметать сугроб, показываться кибитка тройка, попадать с розмах не туда, куда надо -- завязать; из она выскочить мужчина и, шагать с труд через снег, поспешить к крыльцо. удивленный хозяин встречать он со свеча в сени и увидеть князь самбикин...
       -- я к вы, доктор, к вы с тройка и с просьба. у сестра мой умирать ребенок... вот она писать к вы.
       -- я частный практика не заниматься, -- отвечать руднев угрюмо следовать в горница за князь, не снимать даже шуба.
       у владимир алексеевич, который хотеть было кликнуть заснуть в прихожая филипп, чтобы скоро подавать доктор теплый сапог и все, что нужно, оборваться голос... дергать бровь, стоять он на место со свеча и глядеть то на князь, то на племянник.
       -- разве кроме я нет врач? воробей, вагнер и другой быть...
       -- когда дитя опасно, вася, -- сказать дядя.
       -- опасность часто преувеличиваться родной. я ведь не заниматься частный практика -- и я... наконец... я иметь право... не ехать к то... который в сила платить... быть другой доктор.
       -- воробей на следствие; вагнер старый, а в город далеко посылать... сестра сам вы писать, -- вкрадчивый
       умолять, продолжать князь и доставать дрожать рука из-под шинель записка... неожиданный упорство руднев так он взбесить, что он насилу отыскивать она в карман.
       -- не угодно ли вы, князь, шуба снимать и присаживаться, -- сказать владимир алексеевич, пока руднев читать записка...
       -- когда тут сидеть... помиловать! у ребенок, кажется, крупа...
       "умолять вы, доктор, входить в положение мать, у который всего один сын... ради весь святой не отказываться приезжать... я знать, что вы не любить ездить никуда, но сделать на этот раз исключение... требовать от я что хотеть".
       -- если в сам дело никто другой доставать нельзя!.. филипп -- сапог!
       -- филипп, сапог! -- повторять владимир алексеевич...
       тройка князь самбикин быть превосходный, и через час, не много, руднев быть уже за 20 верста у крыльцо двухэтажный дом. окно все быть освещать; внутри все новый и по мода. в прихожая встречать доктор высокий, сухой, плешивый мужчина, щегольски одевать; в зала выбегать молодой мать, русый красавица с заплаканный глаз. растрепывать одежда она быть изящный и богатый.
       "тоже чувствовать!" -- подумать доктор, подходить к детский.
       крупа еще не быть, но кашель внушать руднев подозрение, и он, подумать, тотчас решаться действовать, как будто перед он быть крупа в полный сила. лекарство он захватить от себя. обнадеживать немного мать стараться занимать он разный расспрос; отец поводить он в свой кабинет, показывать он образчик прошлогодний овес, пшеница и полба.
       князь самбикин водить он под рука по освещать зала, упрашивать ночевать и уговаривать вообще покидать свой одиночество. руднев хотеться спать, и он оставаться. ребенок становиться легко на другой день; руднев хотеть ехать, но мать заплакать, и он оставаться.
       горесть этот красивый женщина, который весь ночь, одевать, пролеживать поперек двухспальная кровать, у нога свой божество, потому что коля метаться в свой маленький кроватка -- сильно тронуть доктор; да и сам ребенок быть такой исполнительный, покорный больной... когда он ставить мушка, он сначала не хотеть, а потом скрепляться и сказать, понукать сам себя: "ну, тащисить, сивко!" нельзя сказать, чтобы следующий день проходить весело; в дом все лосниться и сиять: бронза, мебель, хрусталь и серебро; обед быть отличный; но разговор так пустой и чуждый руднев, что он очень обрадоваться неожиданный появление старый свой знакомый богоявленский. он приезжать в большой сани с какой-то высокий, удивительно миловидный, русый девушка, который полина обнимать и называть любаша.
       князь самбикин объявлять доктор тихо и как бы таинственно, что "этот девушка -- племянница муж его сестра..." -- а богоявленский ведь вы знать, -- прибавлять он, -- он по ваш же рекомендация пристраивать в дом к авдотья андревна забелина, к мать платон михай-лыч -- мой зять... он, казаться, очень хороший человек и об вы часто вспоминать и все удивляться, что полина не отказывать воробьев и не взять вы годовой... это он мы подавать мысль приглашать вы, когда мы вчера совсем растериваться.
       в самый дело, улыбка богоявленский при встреча с руднев быть естественный ядовитый и отвратительный улыбка в утро их первый знакомство.
       крепко жать рука он не уметь, а подавать какой-то холодный и мягкий кусок мясо; но слово выражать свой признательность тотчас же.
       -- очень рад вы видеть, василий владимирыч, -- сказать он, -- я, благодаря вы, переминаться кой-как теперь... спасибо вы...
       -- вы хорошо в семья этот? -- спрашивать руднев.
       -- э! разве бывать хорошо в семья! -- отвечать богоявленский, махнуть рука. -- четыреста рубль! вот, что хорошо! а семья мерзкий, как почти весь наш русский семья. ну, да они к лад, или к чорт; а я сюда приезжать ведь вы в этот мерзкий семья звать. как бишь это -- петр апостол не велено быть для пропаганда и гадина брезгать...
       -- да что такой, больной что ли кто-нибудь?..
       -- вот этот барышня папа нездоровый, -- продолжать богоявленский, указывать глаз в сторона любаша, который у окно шептаться с хозяйка дом. -- барышня, как водиться, не выдерживать критика, но хорошо свой обстановка. не надеяться на убедительность свой речь и, по совет бабка, взять я с себя. я очень рад, долг платеж красный... не отказывать мой удовольствие вы заплатить услуга за услуга. ведь к такой рассчитать обмен услуга не должный ли приходить весь мир? хоть и небогатый, а деньги вы давать...
       -- да что я вы даваться! -- сказать с сердце руднев, -- нет у они воробьев! человек светский с перстень, с цепь, завитой. про министр и граф все рассказывать... гораздо хорошо.
       -- тут целый история! старик немного тронуть... любовь максимовна, а любовь максимовна, потрудиться доктор объяснять, отчего ваш папа не хотеть воробьев...
       любаша подходить, чуть-чуть краснеть и заметно удерживать свой свежий губа от привычный улыбка.
       -- да, пожалуйста, поехать к мы, -- сказать она. -- папа терпеть не мочь воробьев: он все бояться, что воробей отравлять он. у папа бывать это время...
       -- да говорить просто, любовь максимовна, -- перебивать богоявленский, -- что это? зто значит периодический умопомешательство. чего тут стыдиться; вы разве виноватый?
       полина, убеждаться, что ее сын легко, становиться тоже просить руднев съездить с любаша, переночевать там и поутру возвращаться опять к она.
       приходиться ехать в сани вдвоем с любовь максимовна.
       в передняя хозяин дом схватывать руднев за оба рука, долго и выразительный жать их, приговаривать: "благодарить, благодарить", и оставлять в один из рука его пакет с деньги. а богоявленский, прощаться с он, сказать: -- вы поехать с любовь максимовна; а я кстати надо проводить сегодня вечер на крестины, у здешний отец парфений -- еще обогащать наш каста отпрыск -- рожать сын...
       -- желать вы веселиться, -- отвечать руднев, надевать свой бараний тулуп.
       -- веселие-то мало; а уж так приходиться. а вы, любовь максимовна, смотреть, мой доктор не конфузить дорогой. он стыдливый, должно быть, сгорать от стыд, и ваш папа быть плохо, если вы в чемоданово привозить один груда пепел...
       любаша усмехаться, руднев поморщиться и вваливать свой тулуп в сани около бархатный салоп цветущий девушка. атеист, насмешливо прослеживать за он глаз, сходить с крыльцо и задумчиво побрести к священник.
       уж начинать смеркаться, и мороз немного спать; заря заниматься за лес после сверкающий день. долго мчаться по накатать дорога любаша и руднев; по узкий лесной дорога ехать тихо, чтоб не сломать об дерево сани, а на открытый поле кучер кричать, и лететь; только держаться.
       -- хорошо ехать в сани! -- сказать любаша.
       -- недурно, -- отвечать руднев.
       -- и погода сегодня славный. завтра тоже быть хороший. заря такой чистый. а вы не озябнуть?
       -- нет, -- отвечать он, -- не озябнуть что-то... когда же тут успевать озябнуть.
       уже видно быть имение родные любаша, и очень заметный быть один еловый аллея в сад, между другой голый дерево, когда любаша опять обращаться к руднев: -- вы не показывать вид папа, что вы для он привозить: сказать, что для тетушка анна михайловна. она тоже часто нездоровый. он сегодня смирный становиться, оттого что бок сильно болеть, а третий день сорвать с тетенька мантилья и бросать в печь... и еще когда быть входить к он, осторожно в дверь: он как рассердиться на все, вынимать половица около порог, чтоб никто не пускать в свой комната... прошлый год тетушка анна михайловна проваливаться под пол... и только один рука удерживаться.
       при этот слово любаша, заранее начинать улыбаться, засмеяться так громко, что кучер обертываться, взглядывать на барышня и тоже захохотать.
       через минута сани останавливаться у крыльцо чемодановский хор.
    XIV
      
       руднев проводить по темный коридор в пустой комната и оставлять один с сальный свеча. немного погодя приходить горничная, приносить стеариновый и принимать сальный свечка. в соседний комната шептаться. с полчаса посидеть он один. наконец входить анна михайловна. вприпрыжку подбегать она к доктор и подавать он дрожать и худой рука.
       -- вы озябнуть? -- сказать она, совсем приближаться к он лицо, -- сейчас приносить чай. Mon frère va très mal... садиться, пожалуйста... мы все так огорчать... садиться, пожалуйста... воображать себе (она еще много придвигаться к он и обрызгивать он лицо слюна)... он ажитироваться страшно... третий день прогнать дьякон и простуживаться... когда он в ажитация, он терпеть не мочь, чтобы его кто-нибудь спрашивать о здоровье. дьякон приходить и спрашивать у он, только все и спрашивать: "как ваш здоровье, максим петрович?" и боже мой!.. C'est affreux!.. вон, дурак, скотина, вон, дурак, скотина!.. гнаться за он в передняя, на крыльцо, на двор... приходить домой, и в бок немного погодя заболевать. все пробовать: горчичник, липовый цвет, бузина, -- все давать...
       -- позволять же я видеть больной, -- сказать руднев.
       -- нельзя вдруг, никак нельзя вдруг. избавить боже! Un médian tout а coup!.. он прийти в бешенство. надо вы просто познакомить. сказать: приезжать руднев... позволять узнавать, как ваш имя... василий...
       -- владимиров...
       -- M-r Basile. мы он скажем... M-r Basile руднев. вы пробыть у мы день два-три и как-нибудь уговаривать он приставлять пиявка. я уж не знать, право, что делать... даже домашний что-нибудь трудно предлагать он... у он страшно ведь болеть бок!
       в этот минута послышаться шорох шелковый платье, и входить любаша.
       она сказать, что к отец можно, что напрасно тетка беспокоиться, что малаша неосторожно проговариваться о приезд доктор, и старик спрашивать только у она: "какой это доктор, руднев, что ли?" и когда он сказать, что руднев, он успокаиваться и прибавлять: -- для анна михайловна?
       -- да, папа, для анна михайловна...
       -- ну, пусть и ко я зайти...
       анна михайловна быть, по-видимому, рад и, шататься, пойти вперед. любаша и руднев за она.
       -- сколько верста отсюда до троицкий: кажется, верста двадцать пять? -- спрашивать девица.
       -- да, быть около это, -- отвечать доктор.
       -- я проезжать через троицкое несколько раз. как у они хорошо; я бы хотеть там побывать.
       руднев не отвечать.
       -- у полина тоже дом хороший, только там как-то, я все кажется, должно быть хороший.
       -- да, новосильский хорошо жить, -- сухо отвечать молодой человек.
       любаша замолчать, увидать, что он так неохотно разговаривать, и они перешагивать вместе через яма порог. старик сидеть с кочерга у печка, когда руднев вводить к он.
       -- папа, василий владимирыч руднев, -- сказать любаша.
       старик покашлять, исподлобья посмотреть на он и протягивать рука.
       -- вы доктор?
       -- да, я медик...
       -- что значить медик? вы хотеть сказать: лекарь?
       -- да, лекарь.
       -- иностранный слово! -- промолвить старик, все не спускать глаз с руднев. -- медик... облагораживать... ну-с, г. медик... очень рад вы видеть... просить садиться...
       любаша смеяться, отходить к окно. руднев садиться и молча наблюдать больной. старик покашлять, вздыхать и, поглаживать борода, продолжать смотреть на свой врач.
       -- вы в московский кончать?
       -- в московский.
       -- хороший университет, славный. педагог ваш все известный.
       тут он вдруг засмеяться.
       -- у я быть один знакомый, из ваш университет -- учитель. он утапливать в река товарищ.
       сказать это, старик хотеть захохотать, но схватываться за бок и закашлять.
       руднев хотеть бросаться к он и протягивать уже рука к больной бок, но максим петрович отстранять он.
       -- ничто, это пройти. ну-с, так он утапливать товарищ...
       -- зачем же? -- спрашивать руднев.
       -- зачем?! что за вопрос!.. чтобы не быть он, чтобы утопать... цель, казаться, ясный?.. а за что? вот это другой дело. хороший быть человек, начальство его любить, награда получать. они напиваться пьяный и утапливать он. вы, мочь быть, хотеть мой пульс попробовать?
       -- позволять...
       -- изволить... вы не поляк и не жид... главное, вы воробьев знать?..
       -- знать.
       старик ядовито усмехаться и велеть дочь доставать из шкап склянка.
       -- тот, знать... любаша он отговаривать.
       -- да ведь она запечатывать.
       -- ничто, опять запечатывать. вот, видеть этот склянка... я она запечатывать, хотеть посылать во врачебный управа... воробей этот -- друг закадычный анна михайловна... вы, небось, видеть анна михайловна. как она вы понравиться?...
       руднев пожимать плечо.
       -- вы пожимать плечо. это резонно! не стоить и спрашивать! так вот этот анна михайловна просить он прописывать я рецепт. он прописывать... я ничто. пусть писать и посылать в аптека, а я все быть молчать, весь ничто не сказать. а как привозить, я увидеть этот стклянка. "нет, говорить, брат, постоять. я знать, что это яд... злой яд!.." у я быть собака... так, собачонка дрянной, дамский... ну, а я к она привыкать, любить она; однако не пожалеть она, давать она ложечка... вмиг -- судорога и смерть... а это не яд?... это не яд? сказать я, это разве не яд?
       -- позволять посмотреть.
       -- смотреть, нюхать... что же это по-вашему, г. медик?
       -- это, точно, подозрительный, -- сказать руднев, -- я взять с себя, если вы я доверять, и постараться исследовать он... впрочем, весь яд полезный; надо знать, в какой болезнь и в какой мера... воробей -- человек скверный.
       -- ну, да, да, разумеется, в какой мера... взять себя этот стклянка... я вы верить.
       руднев поклониться.
       -- а ваш бок? -- сказать он.
       -- бок болеть. я, впрочем, сделать все, что вы я посоветовать. матушка и любаша (вот этот барышня, кото -- рая стоять у окно... это -- дочь мой любаша... -- с небрежность прибавлять он) -- так вот этот любаша и матушка все жаловаться, что я не лечиться... я сам говорить: давать я доктор, а у воробьев я лечиться не быть... что это за доктор! постоять-ка, любаша, выходить-ко вон.
       -- зачем это? -- с неудовольствие сказать дочь, -- разве вы не мочь при я говорить?
       -- ах, матушка... пожалуй, оставаться, коли у ты стыд нет! мало ли о чем мужчина доктор мочь говорить...
       любаша скоро уходить, а старик схватываться за бок и, стараться не охать, качаться от радость на кресло...
       -- уходить девчонка! -- начинать он, и лицо его сейчас же становиться опять грустно. -- я очень рад, как вы там звать... с вы поговорить. я сдаваться -- человек вы хороший. сказать я, между прочее, отчего бывать гной на кровь, который выпускать из рука перед смерть. от яд это не бывать?
       -- гной никогда не бывать на выпускать кровь, максим петрович.
       -- не бывать? а что ж бывать?
       -- кора такой белый бывать, воспалительный кора...
       -- от яд?
       -- нет, зачем от яд? этот кора бывать в разный случай: при воспаление некоторый, иногда у беременный женщина фибрин...
       -- фибрин -- это яд, как стрихнин?... не давать ли его беременный?
       -- нет, позволять, давать я досказывать: фибрин -- это вовсе не яд: этот -- нормальный вещество... что с вы, что с вы?
       -- ах! чорт взять, бок проклятый, бок... помогать я ложиться. эх! чорт побрать, дьявол... ой!
       любаша, который ждать за дверь, вбегать, вместе с руднев снимать с отец халат и укладывать он в постель. в дом быть пиявка; руднев сам поставлять тотчас они максим петрович. любаша весь время не отходить от он, измарываться в кровь; старик лежать и молча слушаться, беспрестанный переводить задумчивый взгляд с дочь на молодой человек, а с он на дочь.
       -- вы верить, доктор, в животный магнетизм? -- спрашивать он только раз.
       -- верить; а что-с?
       -- у вы он быть; вы как я тронуть рука, так приятно становиться... эх, как приятно! пойти в магнетизер! а?
       -- у я слишком мало душевный сила, чтобы быть магнетизер, -- отвечать руднев.
       когда максим петрович после пиявка захотеться спать, любаша уводить руднев в большой темный зала с плясать половица и спрашивать он: -- он вы, верно, говорить об кровь, об яд?
       -- говорить. что это значить?
       -- это всегда... вы что он сказать?
       -- я сказать, что гной на кровь не бывать, а то, о чем он думать, бывать не от яд.
       вслед за это вбегать анна михайловна и спрашивать у любаша: -- Est-ce qu'il a parlé?
       -- да, я уж сказывать, -- отвечать любаша по-русски.
       -- Toujours ces bêtises?
       -- весь то же.
       анна михайловна внимательно посмотреть на племянница и печально покачать голова.
       -- Toujours, toujours! вы что сказать он?
       -- я сказать, что гной в кровь не бывать, но бывать воспалительный кровь, который происходить не от яд.
       -- а! вот и прекрасно. C'est magnifique! он теперь уснуть... ха-ха-ха... такой он у мы чудак... пойти теперь к "maman".
       "Maman" быть гораздо много похожий на матушка, чем на "maman". она только что вернуться из субботний баня и сидеть в большой кресло; горничная расчесывать она густой и длинный седой волос большой пальмовый грести -- он; весь она быть белый: лицо белый, глаз светлый и цвет и блеск, капот белый с оборка.
       -- очень приятно познакомиться, -- сказать она руднев с гордый небрежность, -- кажется, наш больной успокаиваться?
       -- да, он, кажется, хорошо.
       -- ашенька, -- продолжать она, обращаться к анна михайловна, -- не подавать ли мы сюда ужинать? я ослабевать... да где твой брат, люба?
       -- брат? не знать, бабушка.
       -- верно в людской в карта играть... хи-хи-ха-ха!... -- доносить анна михайловна.
       у старуха пробежать по лицо луч гнев.
       -- марфа! -- сказать она сурово, -- отыскивать сережа... и пожалуйста, из людской или из девичий всегда он прогонять...
       -- Le voilа, le voilа! -- захлопотать вдруг анна михайловна -- ива самый дело, в комната входить мальчик год шестнадцать, в старый гимназический платье, очень похожий на любаша.
       -- ужин приводить сюда? -- холодно и ядовито спрашивать бабушка... -- кланяться же доктор, или уж совсем с холопья отвыкать от порядочный обращение. предупреждать ты, что я велеть ты из людской и передняя в три шея гонять.
       -- у я только один шея, -- отвечать гимназист спокойно.
       анна михайловна затрястись, закивать голова, защолкать язык с упрек, а любаша тихо засмеяться.
       -- вы слышать? -- сказать бабушка руднев, -- какой острый ответ. хоть бы при чужой постыдиться.
       -- стыдиться или не стыдиться, зависеть от убеждение, -- возражать гимназист.
       бабушка махнуть рука и велеть скоро подавать ужинать. стол поставлять перед ее кресло, и все занимать молча свой место. большой комната быть освещать все два свеча, и руднев, только садиться за ужин, замечать, что из-за кресло старуха подниматься кто-то. с удивление руднев догадываться, что это быть дурочка. "где я?" -- подумать он... сомневаться быть невозможно -- это точно быть дурочка, уже немолодой, глаз навыкате и раскосый, волос всклокочивать; платье, однако, на она быть чисто.
       -- рекомендовать; это -- пелагея сергевна наш, -- сказать бабушка.
       -- C'est une pauvre idiote, -- объяснять анна михайловна.
       -- маменька, маменька, а маменька... какой же ты дура! -- закричать вдруг пелагея сергеевна.
       -- знать, что я дура, -- кротко отвечать бабушка, -- только зачем же ты при доктор-то я бранить?
       -- давать хлебец... маменька... авдотьюшка... давать хлебец...
       -- сергей, подавать она тот большой кусок!
       сергей швырнуть хлеб дурочка через стол; и она опять опускаться в темнота за кресло, как будто проваливаться сквозь земля.
       ужин быть вкусный и обильный; старуха начинать расспрашивать доктор о служба, о троицкий, о дядя.
       -- я ведь знавать хорошо владимир алексеич, -- сказать она между прочее, -- прежде мы весь вместе жить; съезжаться, веселиться много, все знать друг друг. а потом становиться старый, становиться дома все сидеть; а молодой наш не мастер веселиться. я год пятнадцать, думать, ваш дядя не встречать. а первый раз, как мы познакомиться, это быть преуморительный! аша, помнить?
       -- помнить, maman... как не помнить!..
       -- да! ныньче весь здоровье становиться плохой, беспрестанный простужаться... а мы что выносить -- волос дыбом теперь становиться... я быть первый раз вдова; второй мой муж быть жених мой тогда, и мы, вот с ашенька, приезжать к он в дом на несколько день погостить. быть еще человек несколько родные; а ваш дядя быть петр петрович (мой второй муж) друг; от скука вздумать возиться, и ваш дядя вострый такой быть на весь. бегать прыткий быть, игра выдумывать и смешить исподтишка -- на весь рука! возиться-возиться, бегать-бегать, ашенька быть год пятнадцать, она взять да из рукомойник петр петрович и обливать все, а на он быть с иголочка бархатный сюртучок, как этот цвет, аша, звать?
       -- Puce йvanouie, maman.
       -- да! так звать этот цвет. что тут делать? какой месть придумывать? вот, вы и не поверять, быть мочь, а это правда: ашенька быть всегда такой худой, слабый, и мы ее "фараоновый корова" звать. что ни есть -- все не впрок. так она пожалеть, а я, вот княгиня самбикин да еще покойный сестра мой взять под рука да в пруд и окунать, как быть в платье, а на двор октябрь стоять.
       -- в конец, в конец октябрь! -- подхватывать с восторг анна михайловна.
       -- да, в конец октябрь, -- продолжать бабушка, -- а ничто, все сходить с рука... теперь уж не сходить! зато, по крайний мера, пожить мы! пожить ведь, аша? -- прибавлять она с гордость.
       -- пожить, maman, как еще пожить! -- отвечать анна михайловна со вздох.
       после этот рассказ весь собеседник приуныть. анна михайловна пробовать развлекать общество, принуждать пелагея сергеевна за кусок пирожный повторять поговорка: "каша -- мать наш!" -- говорить: каша -- мать наш...
       -- экий ты дура! хи-хи-хи-хи...
       -- говорить: каша...
       -- каша...
       -- мать наш...
       -- мать наш...
       -- нет, не так (comme elle est drôle): каша -- мать наш...
       но никто не смеяться; а сережа выходить из терпение и отдавать дура с свой тарелка большой кусок пирожное, чтобы прекращать этот сцена.
       пелагея сергеевна опять проваливаться и, громко чавкать, невидимка, ворчать оттуда: "ах! ты дурак! аи! ты дурак колечко (так выучивать она кто-то в людской звать молодой барин вместо "сережка"). колечко... ах, ты мой муж -- ты я бить, бить, бить, бить"...
       бабушка вздыхать, замечать, что "вот идиотка, и у она что-то быть... думать, что муж непременно бить"...
       -- это потому, что русский все бить жена; видать часто, -- замечать сережа.
       ужин, наконец, кончаться, и все прощаться. любаша и брат она пойти провожать руднев до тот комната, где он следовать ночевать.
       любаша крепко пожимать он рука и благодарить.
       -- за что? -- спрашивать он с удивление.
       -- за папа.
       -- за папа? ты бы хороший за попадья поблагодарить, -- сострить сережа.
       -- ну, полно, ради бог, -- сказать сестра и протягиваться к он для поцалуй.
       -- вот еще что выдумывать! цаловывать я ты каждый вечер становиться? -- отвечать брат, -- жирно, брат, кушать; в день по яичко. я губа-то свой для какой-нибудь хорошо ты поберечь. входить, василий владимирыч, идти -- вот ваш комната.
       руднев посмотреть на уходить по коридор любаша, и она становиться он на минута так милый, так знакомый... что он не мочь удерживаться от легкое вздох, и скоро входить за сережа в жарко натапливать и очень уютный горница с старый ковер по весь пол, где он уже быть приготавливать на один конец огромный турецкий диван самый свежий постель, покрывать пунцовый шелковый одеяло.
       -- вы еще не хотеть спать? -- спрашивать сережа, оставаться наедине с руднев.
       -- нет, еще посидеть, покурить вместе... -- отвечать доктор. -- вы, конечно, курить?
       -- курить-то курить! да, знать, не всегда финансы быть... вот с тот пора, как алексей семеныч здесь, курить все его табак.
       -- кто это алексей семеныч?
       -- вы не знать алексей семеныч?.. что вы? да вы же сам он рекомендовать. богоявленский, алексей семеныч...
       -- а!.. вы довольный они?
       -- кто? я или наш?
       -- и вы, и ваш?
       -- отец ведь ни во что не входить. все вот теперича кощей-то бессмертный вертеть; старуха только: "ашенька, ашенька". я довольный, а они не так-то... алексей семеныч молодец; все, что сказать, как зарубка сделать в душа... право!
       руднев не отвечать и становиться раздеваться.
       -- вы хотеть спать? -- спрашивать сережа, вставать.
       -- нет-с. я только прилегать, я очень рад побеседовать с вы... какой славный одеяло я полагать.
       -- это люба вы свой... ишь, бестия!.. алексей сема-ныч ни за что бы не давать...
       руднев покраснеть.
       -- зачем же это? это зачем, я не знать, -- сказать он, -- я он снимать, здесь и так жарко. я один простыня одеваться. отсылать бы он назад.
       -- ну, вот еще... что она за фря! у она два одеяло... другой в дом хороший нет, -- так вот это вы присылать. алексей семеныч старый ситцевый давать. накрываться, накрываться... а я посидеть...
       -- сказать, давно ваш папа впадать в душевный болезнь?
       -- у-у! давно уж! это весь кочерга, этот анна михайловна наделать. она, шельма...
       -- зачем это вы все браниться? переставать, пожалуйста, я вы просить; говорить просто.
       -- ну, хорошо. так это все она сделать... ведь она от другой муж; старуха-то наш бедокур, трое муж заедать. третий-то бездетный быть, бессемянка; а от второй отец наш; да еще тетка быть на кавказ, замужний; да под карс полковник убивать, тоже дядя; а от первый муж трое: один в варшава -- губошлеп, старик уж; другой, вот знать, платон михайлыч, у который вы коля лечить (какой красотка ведь старый чорт подцеплять; дура только), а третий -- вот наш ехидна анна михайловна. да вот еще тетка быть, марфа михайловна, за щемахаев; сын ее олух, еще к александр николаич лихачев часто ездить, тот он все сарданапал звать. родные у мы куча!
       -- знать, знать; да что же вы об отец свой забывать?
       -- вот я вы сейчас рассказывать все. приезжать он молодой офицер в отпуск; анна михайловна один быть дома: ее брат тоже быть на служба, -- меньший еще не рождаться; а бабушка уж овдоветь второй раз; ну, анна михайловна быть двадцать восемь год, а отец двадцать два... шуры-муры пойти. известно, что кончаться; она ведь, говорить, смолоду хороший быть... завтра в зал посмотреть она портрет с голубок... в тот эпоха-то! каков? тоже человек! после отец второй раз приезжать, жениться, -- из курский губерния привозить наш мать... любаша, говорить, на она два капля вода похожий... тут вдруг польский кампания; отец уезжать, а мать быть я беременный. умирать в роды, а я вот живой оставаться. человек рассказывать, что доктор приезжать, пускать она кровь, так кровь даже сверху весь жолтай, как гной покрываться, он скоро выбрасывать она из окно.
       -- это вздор! я вы после объяснять, что это вздор, -- перебивать руднев. -- если бы она сильный яд давать, и вы бы не быть на свет. продолжать, продолжать, я весь это для лечение нужно.
       -- нет, доктор, поверять, если не в этот раз, так прежде она хотеть она отравлять. повар за это ссылать на поселение. это такой до сей пора неразгаданный тайна! вы знать наш суд, алексей семеныч называть он всегда шемякин суд. старый стряпуха до сей пора помнить, как анна михайловна бледный бегать; а мать молоко поить... и кто бы, вы думать, ее спасать? этот палагея сергевна, который вы видеть: она выпрашивать у мать варение, в который быть яд, да и поесть; а мать один ложечка съедать. конечно, палагея сергевна -- животное, вынести, -- уж, говорить, что с она делаться; а мать с тот пора весь хиреть. отец как из польша вернуться да мать не заставать, -- он, первый дело, до полусмерть сестра избивать, говорить, -- ужас! она от он, в ноябрь месяц, за анбар весь ночь просиживать спрятаться, а на рассвет убегать к тот брат, у который вы вчера коля лечить... с тот пора отец и плохой. вот у мы, батюшка, какой дело происходить. вы мы не шутить. любаша не верить этот история, а я верить! мать быть добрый, не сдобровать, а анна михайловна жить и наслаждаться! какой же тут высокий правосудие, сказать?
       -- не надо он себя так представлять; тогда и не удивляться такой случай, -- отвечать руднев. -- вы, мочь быть, это казаться странный; а уж если верить в высокий, всемирный разум, который так, как наш дух проникать весь частица наш тело, проникать весь природа, -- так и не быть удивляться, что злой коршун добрый заяц есть; заяц разводиться бы и поесть бы овес у мужик и т. д. ну, однако, покойный ночь.
       сережа уходить, а в душа руднев, когда он оставаться один и погасить свеча, подниматься целый буря ощущение.
       этот жаркий комната, лунный свет на пестрый ковер; этот старый дом, небрежный рассказ грубый мальчик про темный дело прошедший; этот красивый девушка, который, как полудикий куст розовый шиповник, казаться еще милый оттого, что вырастать в смрадный угол развалины, и который девический благоухание он слышать так близко от себя, в свежий шолковой одеяло... руднев, руднев!.. что с ты?! ты ли осмеливаться так свободно мечтать? что ты подумать, глядеть на ковер, на свет месяц и касаться рука невидимый шолк, который ты так радушно покрывать?.. уснуть, уснуть скоро, мгновенный смельчак... и просыпаться ты завтра обыкновенный скромный руднев, который сметь только существовать и трудиться, а не блаженствовать.
    XV
      
       лунный свет в окно смениться солнечный; с крыша течь, птица веселиться на двор; в дом все помолодеть... дюбаша ждать доктор в зал с чай и кофе; старик три раз уж спрашивать о он. напиваться кофе; угождать еще раз больной; позволять себя даже фамильярный покачать голова сережа за то, что тот при он толкнуть в спина сестра, и собираться к протопопов, где он тоже с нетерпение ждать.
       -- прощать, г. медик, прощать, -- сказать он максим петрович, -- завтра ждать вы... вы понимать мой болезнь, я это видеть!..
       и когда он выходить, максим петрович сказать дочь: -- вот это доктор, так доктор. не воробьев чета!
       в зал любаша догнать руднев и подавать он небольшой конверт.
       -- что это, деньги? -- спрашивать руднев. любаша покраснеть.
       -- конечно, деньги. а то как же?
       -- я не взять, -- отвечать руднев.
       -- отчего же вы с протопопов взять? двадцать пять рубль, а тут всего три.
       -- не взять я с вы деньги...
       -- отчего?
       -- еще ваш отец не вставать; когда вставать, тогда. не взять теперь...
       -- а ездить быть?
       -- быть, пока бок он пройти, -- отвечать руднев и уезжать, несмотря на весь просьба любаша.
       у протопопов он заставать воробьев.
       -- я не находить характеристический трубочка в рвота. крупа не быть, -- сказать насмешливо при все уездный врач.
       -- да, они и не быть еще, -- отвечать сухо окружной, -- я полагать, что рутина не для что быть держаться и ждать, пока крупа выражаться. серный-кислый медь не мочь повреждать ребенок, а предупреждать развитие крупа мочь. самый густой содержание пузырь, который подымать на шея мушка, уже показывать большой расположение кровь к пластичность; да и вы заставать уже изменяться к хороший timbre кашель.
       -- я согласный, что крупа мочь бы быть, но утверждать, что он не настолько еще выражаться, чтобы мы иметь право называть болезнь круп -- Laryngitis pseudomem-branacea.
       -- с чисто научный точка зрение, это -- правда, но ведь родитель не статья писать и не любоваться на клинический идеал болезнь; а они надо, чтобы сын они выздоравливать, -- оглядывать с нога до голова соперник, возражать руднев.
       -- я против результат ничто не иметь, -- с придворный жест отвечать воробей.
       протопопов, муж и жена, радостно переглядываться, а руднев, садиться на возок (который запрягать он четверня, не знать уже чем угождать), развертывать новый пакет и находить в он еще двадцать пять рубль.
       -- ничего! -- шепнуть он сам себя, откидываться в глубь возок, который мчаться во весь опор к деревягин.
       к протопопов он больше не ездить, и лечение волей-неволей кончать воробей; а в чемоданов бывать через день, через два, в течение два неделя. максим петрович становиться все хорошо и хорошо; бок он совсем проходить; но по мера то, как спадать жар и проходить острый боль, он становиться весь молчаливо и задумчиво. уж и приезд руднев не радовать он; молча здороваться он с он и, закладывать рука за спина, продолжать прохаживаться по комната. руднев, увидать, что он уже не кашлять и за бок не хвататься, не сметь спрашивать у он о здоровье и узнавать от родные. опускать глаз, говорить он с любаша, который сам подходить к он с рассказ об отец, и от она он узнавать, что старик всегда бывать такой в тот время, "когда с он это случаться".
       -- что вы вздыхать, папа? -- спрашивать он вчера любаша.
       -- пора я в могила, пора я в могила, пора я в могила! -- сказать отец и уходить от она.
       анна михайловна позволять себя садиться против он за обед, но максим петрович тотчас же вставать, уходить к себя в спальня, ходить по она целый вечер и, часто вздыхать, твердить: "о, боже! помиловать мы грешный! о, боже! помиловать мы грешный!" бояться все, что он спрашивать стклянка с яд, но он не спрашивать, и руднев решаться прекращать свой посещение. проводить целый часы с старуха, который он считать изверг, или с глупый и лукавый анна михайловна -- он быть тяжело; от любаша он удаляться; сережа надоедать он: то кривляться и беспрестанный говорить, зевать: "скука! спать хотеть!", то не давать ни сестра, ни тетка, ни руднев сказать слово, сейчас пренесносно острить, играть слово. кто-нибудь говорить: "маковый молоко надо; мак быть?.." сережа спрашивать: "какой мак? мак'дональд или мак'магон?" а сестра и тетка не знать даже, кто это такой мак'дональд и мак'магон...
       говорить кто-нибудь: "она не виноватый".
       -- не вино-вата? -- восклицать сережа, -- значит, пиво и хлопчатый бумага?
       -- полно, сережа!
       -- пусто, любаша!
       -- переставать!
       -- я сидеть, а не стоить; ты бы сказать: "пересаживаться..." конец нет, и сам один хохотать.
       с богоявленский руднев, во время этот посещение, становиться почти враг.
       богоявленский с свой сторона не оставаться в долг.
       -- быть ведь и между мужчина тряпка, который, как старый баба, без воздыхание жить не мочь, -- замечать он раз, когда руднев возражать против его атеистический теория.
       -- все-таки они хорошо вы, -- возражать он, весь вспыхивать, любаша.
       богоявленский тоже покраснеть, поправлять очки, пристально взглядывать на она и восклицать выразительный три раз на разный тон: "эге! эге! эге-е!" когда опять приходиться получать от любаша деньги, руднев опять отказываться.
       -- вы взять у полина пятьдесят рубль, -- сказать любаша. -- отчего вы у мы десять не хотеть взять?
       -- протопопов гораздо богатый вы, -- отвечать он, -- позволять я так уезжать. сделать я удовольствие!
       -- бабушка не взять назад.
       -- спрятать и издерживать на себя, -- шутя сказать руднев.
       -- как! что вы это! взять вы они ради бог!
       -- ну, если не хотеть оставлять себя, отдавать бедный, в кружка полагать, что хотеть. только я бы не хотеть с вы брать.
       -- хорошо уж вы истрачивать они на лекарство мужик. вы, я слышать, свой на они тратить... все вы хвалить!
       руднев, краснеть, возражать, что пора он ехать, что долго спорить он не становиться, и предлагать поделить деньги так: пять рубль он взять на лекарство, как она сказать, а пять рубль оставлять у она.
       -- так и я они в кружка полагать, -- отвечать любаша. -- хотеть, вместе полагать? у я быть серебряный рубль; я разменивать бумажка, и мы пойти вместе, пока лошадь запрягать.
       руднев сомневаться, пускать ли она; но любаша побежать к тетка, поцаловать у она рука и сказать: -- позволять я, душечка, пешком до поворот к полина доктор проводить?
       -- спрашиваться у бабушка, -- отвечать анна михайловна.
       любаша и у бабушка поцаловать рука; старуха поглядеть с улыбка на дочь и спрашивать: -- что ты об это думать, ашенька?
       -- я думать -- ничто. он такой скромный молодой человек. что ж, пусть проходиться; она весь этот время с отец быть и не гулять.
       любаша повязывать голова песцовый косынка, разменивать бумажка на рубль и выскочить к руднев в бархатный салоп такой красивый, что доктор становиться опять совестно идти с она рядом в бараний шуба.
       они выходить через девичий крыльцо, чтобы успевать доходить до церковь, прежде чем они догнать сани, молча побежать до кружка, оглядываться со страх, бросать туда деньги, и лицо любаша все заблестеть от волнение, когда куча рубль со звон упасть вглубь.
       -- что ж? далеко? -- спрашивать она.
       -- идти, если хотеть.
       они проходить еще с полверсты молча; наконец любаша заговаривать, глядеть вдаль: -- вот, сегодня сумерки, и когда вы в первый раз к мы ехать, тоже быть сумерки; тогда быть заря, и теперь заря...
       -- только сегодня тепло, -- замечать руднев и перепугаться, что выходить нечаянно трогательный двусмысленность.
       к счастие, любаша принимать слово "тепло" в прямой смысл и отвечать: -- да, тогда день морозить, а вечер тепло становиться, а сегодня день таять, а вечер подмерзать. я любить зима. а вы?
       -- любить, -- рассеянно отвечать доктор. -- однако, вот и сани. прощать, любовь максимовна, желать вы быть всегда такой же, какой вы теперь! -- осмеливаться сказать он на прощание.
       -- прощать! -- отвечать любаша, с чувство пожимать он рука, -- вы быть к мы ездить? папа вы полюбить. у мы теперь скука. а по время у мы много бывать гость и родные. быть ездить?
       -- нет, не быть.
       -- отчего?
       -- как вы сказать? видеть, я иметь дело с природа. у кто бок болеть, я мочь приезжать; а так ездить, -- это уж не природа! прощать, быть здоровый!
       садиться доктор в сани и оглянуться немного погодя, но добрый барышня уже скрываться за церковь.
    XVI
      
       слава руднев вдруг разнестись по округ.
       -- вы, говорить, чудотворец становиться? неизлечимый болезнь вылечивать! -- сказать он лихачов, который заезжать к он на минута.
       воробей быть вне себя от злость, еще не знать, что протопопов собираться отказывать он и приглашать годовой руднев.
       -- что он там ни толковать, -- говорить отец протопоп, -- по свой наука, а ребенок живой; ведь крупа известно что!
       а мать и не находить слово в похвала руднев: и "charmant, и себя недурной, и внимательный, и дельный".
       даже "ай-аи", и тот желать снова видеть угрюмый юноша, который гладить он тихо по голова и который ("ай-ай" чувствовать это) очень скоро облегчать он.
       в чемоданов все быть тоже довольный он. но воробей, еще и не знать обо весь сила его успех, уже ненавидеть он. возвращаться в город, он тотчас же написать письмо к инспектор врачебный управа, который быть он близкий, что "окружной врач не жить в город, а в дядин деревня, и что он, воробьев, отбой нет от государственный крестьянин, который приходить к он лечиться". приходить в самый дело человек три незадолго перед это: один в самый город на торг вывихивать себя рука, а двое другой быть издалека, и город быть, точно, близко к их село, что деревягино.
       окружной начальник скоро получать выговор частный письмо за такой упущение, а руднев приходить официаль -- ной замечание. окружной очень сожалеть, однако сказать, что надо быть переезжать в город.
       "ну, уж нет!" -- подумать руднев в бешенство и, вернуться домой, рассказывать тотчас же дядя весь история и весь низость воробьев.
       дядя быть поражать.
       -- это уже в категория чернота входить! -- замечать он грустно.
       -- что же делать, как вы думать...
       -- думать, что надо в город.
       -- вы думать?
       -- думать...
       -- ну, а я думать иначе!
       и с этот слово руднев уходить в пристройка. там ходить он долго взад и вперед, раздумывать о троицкий.
       в самый дело, с один сторона, страдание и просьба крестьянин, который нечего быть помогать, если выходить в отставка, с другой -- возможность жить у себя, с третий -- невыразимый наслаждение отомщать воробьев и вместо несчастный, задавливать он соперник представать вдруг пред он победитель! да еще какой! троицкий жалование много казенный, и на он много можно сделать польза.
       -- постоять же, я сделать он сюрприз!
       тотчас же написать он записка к милькеев, приглашать он приезжать. милькеев не заставлять себя долго ждать, и готовность этот, вид его привлекательный, добрый и веселый лицо еще много укреплять руднев в новый решение.
       -- вы, отец, не быть смеяться надо я? -- спрашивать он милькеев.
       -- не быть, -- отвечать милькеев.
       -- ну, смотреть... эх, да ну, куда ни идти! в жизнь хотеть бросаться...
       -- что вы?
       -- ей-богу. говорить, нужный я, что ли, в троицкий?..
       -- страшно нужный! каждый день чувствоваться ваш отсутствие.
       -- да нет, точно ли я нужный; не для я ли один вы это говорить? для другой-то нужный ли?
       -- говорить вы, невыносимый нужный.
       -- так я на весь ваш условие согласный... сказать катерина николавна, и если угодно...
       -- ура! ура! -- закричать милькеев, отворять дверь из пристройка. -- владимф алексеич! владимир алексеич! племянник ваш переменять гнев на милость. он -- доктор в троицкий.
       -- в добрый час, в добрый час, -- с обыкновенный загадочный усмешка, входить в пристройка, сказать старик; но и племянник, и милькеев видеть, как рука его дрожать от радость.
       милькеев сейчас же уезжать домой, чтобы скоро все кончать; а доктор, оставаться один, сказать себя: "однако, что же это такой? кажется, уж и я человек любить начинать? " катерина николаевна, узнавать от милькеев весь подробность дело, с радость соглашаться отказывать воробьев и написать записка.
       милькеев, который этот история очень занимать и веселить, умолять новосильский быть верный свой наставительность и, примерно награждать добродетель, наказывать порок, то быть сказать в записка, что отказывать воробьев за низость его характер. но катерина николаевна не соглашаться, понимать, что для такой человек двести пятьдесят рубль сильно всякий слово, и причина приводить дальний расстояние город и желание иметь врач у себя ежедневно.
       однако милькеев, тайком от она, приписывать на обертка: "за лихоимство и неприличный вид" и подписывать под этот свой фамилия.
       целый день после это он ребячиться: надевать колпак из синий бумага, представлять перед зеркало страстный испанец, играть на гитара, который заменять он юша; ездить с ребенок по зала за морской бобер; до ужин терпеливо, постоянно говорить только дискант, и когда ребенок спрашивать у мать: -- что василиск так рад, мама? у он сегодня такой лицо, как тогда, когда он читать, как грек ксеркс разбивать. что он так рад?
       -- это он рад, что воробьев существовать на свет, -- отвечать мать, -- и что воробьев можно наказывать.
       -- воробей быть сердиться или грустить? -- задумчиво спрашивать федя.
       -- и сердиться и грустить, -- отвечать мать, -- а разве ты жаль он?
       -- я все жаль! -- сказать федя.
       оставаться один с милькеев после ужин, катерина николаевна передавать этот слово федя и, с глубокий чувство протягивать рука свой друг, сказать: -- ах, василиск! если бы вы знать, какой счастие видеть такой сердце у свой ребенок... если бы не они и их будущее, я бы сейчас желать умирать... у я сам все уже тупо и безжизненно в душа. все чувствовать только, как будто по старый память... гаснуть, гаснуть каждый день...
       милькеев подносить ее рука к губа и отвечать она: -- а любить уж вы не мочь бы?
       -- как, мужчина? вы с ум сходить!
       -- отчего?
       -- да разве я-то можно любить?
       -- еще как! и отчего бы вы не позволять себя все, что хотеть... вы столько делать хороший, что и человек вы все прощать.
       -- да кто вы сказать, что я хотеться любить так, как вы думать? -- отвечать новосильский. -- и кто я полюбить? уж не вы ли? вы, кажется, воробей с ум сводить?
       -- хоть бы и я. я, понимать, хотеть бы только знать, мой ли недостаток этот препятствовать, или ваш год и усталость... вы знать, что и я с вы громко думать. ей-богу, я совестно от вы скрывать малый мысль. подумать и сказать: успокаивать я! сказать, я ли негодный, или вы отживать?
       -- нет, мой друг, вы в самый дело легкомысленный, вы все нипочем... и воображение у вы сильно все, надо правда сказать... я не презирать за это вы, василиск; я сам такой, и если я теперь солидный вы, так это год, болезнь и совсем другой взгляд; я, как вы говорить, останавливаться на нравственность и порядок, а вы искать другой... но знать ли, как у я до сей пора развратно воображение! не для себя, так для другой. вы это не знать, а я знать! но я ненавидеть это в себя, и чистота для я хорошо все... иногда я внушать себя такой отвращение, так тосковать целый утро, сидеть здесь у камин и завидовать какой-нибудь пустынник и то, вот, который жить в столб... от это я и руднев понимать легко... пойти спать, вася, и такой я вздор никогда не говорить. наш отношение должный быть чистый...
       милькеев, вставать и уходить, обертываться и спрашивать: -- вы не сердиться?.. ради бог, не сердиться... этот пустословие один!
       -- разумеется, не сердиться; стоить ли об это говорить... ступать... да! как вы думать, звать руднев завтра обедать или нет?
       -- я думать, не подождать ли; чтобы он не испугаться сразу излишний близость.
       -- хорошо, -- сказать катерина николаевна.
       на другой день руднев принимать в свой ведомство лазарет и получать вроде задаток сто рубль, не сам, а через дядя.
       лазарет быть в порядок, больной быть на этот раз немного. светский фельдшер с бакенбарда сказать он: -- у мы быть все: даже атропин, сантонин, дигиталин и лупулин быть... г. воробьев критиковать многое; но это они, я полагать, больше для форс делать... потому отказ ни в чем здесь нет, и расход всегда превосходить приход от платить больной.
       -- хорошо, хорошо, -- говорить он руднев, -- я весь это разбирать понемногу!
       вернуться домой, он от радость не мочь книга в рука взять целый день, говорить ни о чем с дядя не мочь и весь рассчитывать, как распоряжаться деньги.
       купить то-то и то для больной; выписывать роскошный атлас для глазной болезнь, себя новый чорная дубленка, хороший шапка. а там еще сколько деньги ждать он!.. что он себя ни купить; он выписывать себя множество книга и узнавать даже, что энгель говорить в вена об архитектура лицо и череп, что в какой-нибудь далекий марбург придумывать какой-то Fick о развитие кость, что, наконец, хотеть сказать гучок в иена свой пышный заглавие: "Hirn, Schadel und Seele". давно уже мучить он, что они там говорить!
       засыпать, он было подумать, что хорошо бы поставлять мать памятник в троицкий: большой камень, почти необтесанный, с крест наверху и надпись: "добрый мать одинокий сын"; но вспомнить, что троицкий быть читать это и думать, что он сделать это для... он так вздрагивать, что просыпаться и уже не спать до рассвет.
       воробей быть, конечно, в исступление от такой сюрприз; хотеть наговаривать дерзость катерина николаевна и милькеев; приезжать, закричать на управляющий за оспа, хотя управляющий прививать оспа по охота и обязанность никакой не нести; потом входить в прихожая, швырнуть шуба человек и, сказать он гордо: "доктор воробей!", входить без доклад. но царственный вид катерина николаевна и атлетический форма милькеев располагать он более к дипломатический разговор, чем к буйство или сатира. николай лихачев вскоре после это ездить в губернский город, видеться с кто нужно, и руднев оставаться по-прежнему окружный врач.
    часть II
    I
      
       "милькеев быть правый!" -- думать руднев, проживать много полгода с новосильский. "мочь быть, в жизнь, который я вести прежде, быть много ныть теплота, много элегический сладость, много борьба с препятствие... ведь гораздо трудно лечить приходить крестьянин, чем заниматься в устроенный лазарет! во все это быть, мочь быть, большой достоинство. но здесь так привольно, так все дышать здоровье! здесь элегия терять раздирающий болезненность и являться только на миг, как намек на нечто печальный и далекий, чтобы человек сильно упиваться близкий и прочный счастие".
       -- вы полюбить мы! -- сказать он новосильский смело, и он убеждаться, что она -- хороший пророк.
       и как быть не полюбить? дом, как полный чаша, простор, веселие; есть по-старинному: и много, и часто; большой комната под разноцветный мрамор; люстра с переливный хрусталь, колонна; на весь дверь резной фрукт, цветок, корзина с дрожать колос; газета, книга новый, гостеприимство; весь старинный -- хороший, и весь новый -- почтенный. сад, прогулка, купание лето; катание зима на санки одиночка или на целый куча сани, прицеплять к передний большой, запрягать шестерик, в который, стоя и обертываться назад, сам хозяйка любоваться на свой веселый хвост. ребенок, простой иногда до грубо -- сти, но добрый и честный. человек сытый, довольный, вежливый, разнообразный (руднев стараться весь подмечать, чтобы не ошибаться). управляющий -- умный толстяк, крикун и хлопотун; при графа пить, а с тот пора, как катерина николаевна один, -- закаиваться, и трезво весь; хирург по охота, такой ловкий, смелый и находчивый, что руднев приглашать он с удовольствие на весь операция; он и уговаривать больной, и прикрикивать уметь кстати: "что ты орать, что ты рваться; чорт, право, чорт!" -- разражаться он вдруг, замечать, что ласка не действовать. "дом жена бить, не жалеть. а сам не хотеть терпеть!" больной крепиться, и операция идти скоро.
       спрашивать про он руднев тайком у крестьянин, и они говорить: "ничто! давать бог он здоровье!", а это "ничего" -- значить много у крепостной крестьянин!
       жена его, экономка -- белый, розовый, полный; вкусно взять от она съестной; немножко хитрый и жеманный, но прелюбезный! стоить занемогать кто-нибудь в дом -- баумгартен, милькеев, хоть слуга, -- она уже бежать и с варение, и с сыроп, и с морс. слуга ходить за федя и юшея: смуглый, мрачный, тихий, с благородный лицо -- точно принц, обращать неприятель в рабство; он молчаливый, не учить ребенок глупость и с кроткий твердость переносить их шалость.
       руднев сам видеть, как федя с юшея, оба нагой, гнаться за он из свой спальня, умолять он не жаловаться; но он пойти и сказать баумгартен.
       горничная сам новосильский -- настоящий субретка; слегка рябоватый, но милый, стройный, везде порхать с улыбка и ловко одевать. муж ее, повар -- молодец, из хохлов; лихой охотник, выпивать не прочь, но бояться жена и любить она так, что выскакивать из кухня, когда она идти мимо, чтобы поцаловать ее рука. нянюшка, который ехать когда-то на линеечка с руднев и заступаться за милькеев против капитан -- седой, скромно и со вкус одевать, тонкий, скоро дельный классный дама, чем нянька.
       дворецкий -- толстый добряк, говорить витиеватый, любить руднев за то, что тот выпускать он раз чуть не целый таз кровь; докладывать он дружески, что он маменька он хорошо знавать; и за глаз хвалить она, и прибавлять только таинственно: "я они марфушка кликивать много раз!"; он недурно играть на кларнет, и слушать его игра издали очень приятно, особенно в зимний сумерки, когда в дом все стихать.
       и весь они веселый, более чем сытый! наряжаться на святки и плясать до упад в господский зал вместе с ребенок; и по весь большой праздник приходить за подарок, который, сидеть в кресло, как добрый царица, раздавать катерина николаевна.
       над весь этот жизнь царить ее дух. не отходить иногда по целый день от камин в свой кабинет, она уметь простирать свой влияние до последний изба. всякий ждать от она что-нибудь, и все получать возможный: один ситец на рубашка, другой -- помощь на приданое дочь, третий -- угол старый мать; тот -- лекарство, тот -- прощение или материнский укор, и всякий ждать улыбка и приветствие: мужик, сосед, слуга, учитель, заезжий вельможа и нищий!
       она не совершать внезапный подвиг (хотя по ее характер и проходить можно быть думать, что она и на они быть способный); но весь ее жизнь быть тихий, незаметный для многий, но постоянный подвиг. сколько раз видеть ее руднев поутру -- убивать, изнуренный бессонный ночь, с мутный, почти старческий глаз, с невыносимый боль в спина; она умолять только, чтобы она оставлять один, просить ребенок не играть и не кричать близко, не сдаваться на мольба милькеев прослушивать какой-нибудь чтение; казаться, искра жизнь в она нет! но стоить только сказать: "вы звать в больница прасковья; она рожать и умирать от двойня" -- где усталость, лень, спина? стан выпрямляться, глаз оживляться; она бежать, просиживать по несколько час на деревянный табурет, ласкать умирать, не брезгать даже пить кофе в тяж -- лом воздух, потому что прасковья держать она за рука и не пускать от себя.
       сколько вещь, невозможный для другой, для она быть возможный; человек, который она быть недовольный, она отпускать на воля, и иной из они возвращаться и просить допускать они в низкий должность. она доводить раз до слезать увещание мужик, который безжалостно бить смирный жена, и через пять год приходить человек с деревня и говорить, с тот пора не бить!
       как уметь она увидеть слабый струна человек! но не для то, чтобы терзать еще много, а для то, чтобы залечивать, если можно, рана, а нельзя, так по крайний мера облегчать. как незаметно и ловко уметь она оказывать предпочтение в общество то, чей положение быть ниже!
       недостаток она даже нравиться руднев; проблеск самолюбие, который она и не стараться прикрывать неудачный уловка; изменчивость ее вкус: то страсть к музыка и игра на рояль до изнеможение, то скачок за сто верста, то лень сходить с терраса, то от бильярд не отходить, то не подходить к он; то видеть печатный не мочь, то отрываться от книга не хотеть. привычка переспрашивать десять раз один и то же, добиваться иной раз похвала, раздражать на минута руднев...
       -- не правда ли, мой маша симпатичный?
       -- очень симпатичный, катерина николавна.
       -- нет, в самый дело, не правда ли она симпатичный?
       -- я, кажется, уже докладывать вы, что хороший... -- и взор доктор омрачаться на минута; но немного погодя он быть рад, что этот слабость давать он еще много право верить она высокий качество.
       -- нет, батюшка, вы мало сказать! слишком мало! -- говорить он милькеев, -- я иногда так себе сидеть и думать: куда как она высокий! конечно, все она смотреть в глаз, весь она хвалить, служить она с энтузиазм, она богатый, смолоду быть красавица... да что же она виноватый, однако, чорт побрать, что она небедный и недурной?!
       иногда, по привычка, руднев досадовать и сомневаться, когда быть дома или ехать по дорога, спрашивать себя: "отчего бы она не сделать неслыханный вещь -- раздавать весь земля и весь вещь крестьянин, а сам оставаться так?.." но отворяться дверь в зала, и крик ребенок, ее улыбка... и куда, куда исчезать сомнение, досада. он быть друг, страстный друг этот благородный семья, он быть почти раб ее!..
       сколько успех сделать руднев в наука, благодаря богатый жатва, который предлагать он со весь сторона троицкий жизнь! полушутя весна и лето в сад и лес, зима в оранжерея, он доходить до то, что ни один ботанический идея не быть уже для он теперь чуждый; свой деревягин-ские палец трогать он и вскрывать, отыскивать таинственный орган плодотворение, цветок банан и пальма; следить за полет пушистый семя тополь и осина; выучиваться находить сам весь местный лекарственный трава... но этот сухой перечень ученый успех не давать понятие о то блаженство, который охватывать его сердце, когда он где-нибудь, один на островок, под густой шум близкий фонтан, срывать новый цветок с куст, вникать в его архитектура и с замирание дух раскрывать потом книга, чтобы проверять себя. бор, река, сад и поле поддерживать в он также свежесть анатомический познание, который он, по желание новосильский, взяться передавать не только федя, но и девочка. воздушный маша и красивый, строгий оля не брезгать этот, говорить с гордость: "что это все вздор, нисколько не противно!" и охотно держать за лапка обдирать лисица или ощипанный филин, пока руднев распарывать они живот или вскрывать череп.
       ребенок любить руднев наравне с милькеев, и катерина николаевна издали, по крик ребенок узнавать, который из они двое входить в зала. когда входить милькеев, ребенок кричать как можно басистый и грубо: "васька! васька!", а когда входить руднев, они кричать самый тонкий дискант: "васинька! васинька!" сверх то, милькеев быть по-прежнему василиск, а руднев федя прозывать: "в глушь расцветать василек".
       во весь книга с картина ребенок отыскивать вася и Ва-синька. если в книга быть зверь, то весь слон, реветь бык, бизон быть вася; а весь лягушечка, червячок, жучок скромный -- васинька.
       милькеев теперь быть для он уже друг, а не просто приятный собеседник. разрушать, с один сторона, веселый сомнение единство его прежний система, ужасать он на мгновение картина бесплодный, по-видимому, колебание человечество, отвергать вера в возможность всесторонний улучшение, восхвалять изящный порок один и мужественный жестокость другой в прошедший, милькеев вносить столько новый и заманчивый в круг его мысль, предоставлять он на досуг примирять весь это как угодно, что руднев день, в который он не поспорить с милькей-вым и не послушать он, казаться скучный и сухой. он первый с жар рассказывать он о свой прошедшее, он поверять свой беспокойство, свой научный и практический план; говорить он о такой вещь, о который он не решаться еще говорить никто.
       -- что бы там ни быть, -- говорить он, -- убивать ли личность нужно, или, по-вашему, давать она воля иссушать другой для пышный расцвет, во всякий случай надо бы понимать, изучать она; но людской телосложение так сложный, общество так менять коренной природа наш, что для этот наука нужный век, а пока насущный хлеб она не давать, охотник до она мало. я хотеть бы вносить для будущее один хоть плохонький кирпичка, и вот, что я приходить в голова... если можно, изучать мозг галка, мозг ворона, ворона, сорока и грач. сравнивать величина, вес мозг и часть его, химический состав и расположение ячейка чувство и движение и т. д. этот пять птица и близкий друг к друг, и очень различный. смотреть: галка глупый, неосторожный и общительный; ворона осторожный и жить попарно; суровый ворон представлять тот же свойство, но в высокий степень, и способный говорить; сорока говорить иногда еще хорошо попугай, веселый, летать то попарно, то целый общество, хитрый и пронырливый; грач довольно бесцветный, но оригинальный между они свой отлет на зима... если бы, душа мой, изучать они до последний ниточка, я бы мочь обогащать хоть на волосок бедный, недоходный психология, я бы спокойно ложиться в могила!.. другой раз сидеть они на лужайка в бор и долго оба молча слушать, как петь и чуть слышно пищать мелкий птица; наконец руднев сказать не без смущение: -- не смеяться надо я, отец мой, я вот вы что сказать: я все кажется, что птица -- неудавшийся на земля высокий существо... быть мочь, на другой небесный тело, воздушный полет соединяться с глубокий развитие мозг и душа. я казаться, что даром не быть сказать ничто и что ангел церковный живописец находить себя приблизительный оправдание, как находить оправдание древний дракон в ископаемый перстокрыл. течение идея не всегда верно течение природный явление, благодаря сложность наш преломлять среда...
       -- не знать, увидеть ли я такой ангел, -- отвечать милькеев, -- но во всякий случай мысль этот смелый, и ваш преломлять среда неплохой!
       -- эх вы элоквент, элоквент! -- восклицать руднев. -- у вы весь любезность на ум! а вот я так вы от весь сердце любить, и если бы я предлагать на выбор: с вы век жить и разговаривать или с любимый женщина, -- я бы выбирать вы!
       -- течение идея не всегда верно развитие факт; вы благородно ошибаться, друг мой!
       -- поверять, поверять! -- с одушевление возражать руднев, -- я никогда не влюбляться... я так самолюбивый и застенчивый, что мочь полюбить только тот женщина, который сам бросаться ко я... а где она находить? для это нужный женщина самый высокий умственный развитие... а где она? только такой, понимать я, решаться...
       -- бог знать! решаться и простой, -- замечать милькеев. -- вы видеть в себя только угрюмый и робкий мыслитель, а девушка, быть мочь, увидеть только милый юноша с бледный и пушистый щека, который она смерть захотеться цаловывать' изредка руднев впадать, однако, в прежний недоверчивость, принимать внимание милькеев за жалость, не отвечать он, удаляться от он, говорить он колкость, но милькеев видеть ясно, что в этот минута не он падать в глаз руднев, а сам руднев, и спешивать всякий обход и ласковый слово успокаивать и ободрять он; переносить его вспышка, заигрывать без малый гордость, ходить за он и раз, когда руднев, обижаться что-то, написать записка, что не мочь больше ездить в дом, а быть только лечить в лазарет, милькеев собирать весь ребенок за угол ворота; подкарауливать доктор, все они закричать "ура!", схватывать он за рука и насильно приводить в дом. на верхний ступенька лестница сам новосильский стоять с кофе на поднос вместо хлеб и соль можно ли быть тут долго сердиться?
    II
      
       и милькеев становиться меняться в последний время. давно уже ребенок жаловаться, что он не играть и не шутить с они и слишком много становиться сидеть у себя и писать. осень он посылать в петербург большой статья об эманципация женщина, в который стараться доказывать, что семейный добродетель не должный быть цель весь женщина; что свобода женщина не следовать понимать только в вид равный право и независимость труд; что проходить век, не рассуждать об эманципация женщина, создавать аспазий, нинон, мария стюарт, который так же необходимый, как и весталка и честный мать, и мы оставаться только не падать низко прошедший век. перед святки он возвращать статья, отзываться, что она нельзя напечатать, потому что она весь пропитывать равнодушие к зло и разврат.
       после это милькеев еще часто становиться задумываться и, с удовольствие внимать шум и смех в зал, ходить по она, закладывать рука за спина и не принимать ни в чем участие.
       -- вы начинать у мы скучать? как вы не стыдно! -- сказать он новосильский.
       -- вовсе не скучать; а так, вдруг что-то дурно становиться. весна надо быть ехать в москва защищать диссертация. здесь я забывать, что быть на свет забота о насущный хлеб, человек, который быть я вредить и который я должный вредить, чтобы они не забываться... жутко становиться!
       -- после этот диссертация можно опять к мы вернуться, -- сказать новосильский.
       предводитель, который быть при это разговор, замечать: -- а я так думать, что с ты довольно этот жизнь. заснуть ты тут. еще полгодика, и марш!
       -- не хотеться ехать, -- отвечать милькеев, -- здесь я все любить, никто не оскорблять...
       -- то-то и скверно, что никто не оскорблять! -- сказать предводитель.
       руднев тоже спрашивать у милькеев: -- зачем вы хотеть бежать отсюда? куда вы торопиться? еще бы годик или два... я верить в ваш звезда, -- она не уходить от вы.
       -- вы верить, что я быть всегда так счастливый, как быть счастливый здесь?
       -- нет, я не в это видеть ваш звезда. я знать, что у вы быть много горе впереди. но зато вы везде быть нести с себя движение и полнота. разве вы засыхать оттого, что оставаться здесь еще хоть год?
       -- для кто, -- спрашивать милькеев, -- теперь я приходиться повторяться? для вы? я вы вводить в жизнь, -- идти сам. для ребенок? мой семя уже бросать в они. для себя? до здешний жизнь, до этот год, я не знать здоровый счастие. здесь я узнавать, что такой нравственный блаженство в счастливый семья. но цель наш жизнь не один благосостояние; благосостояние должно быть только ночлег для тот, кто хотеть оставлять по себя след. цель наш должно быть богатство идея, который как тень оставаться в мир после мы. если человек суметь проживать ярко, то никакой гибель не убивать его лицо! погибать тело, но лицо свершать свой круг -- подниматься и исчезать, но след его пройти... многое я и сам понимать здесь, что не понимать прежде. я понимать, глядеть на новосильский, что можно жить сам а la Dickens и понимать тот, кто жить а la Sand. я понимать, глядеть на она, что мечтательный душа мочь достигать результат несравненно высокий, чем натура стойкий, если только она захотеть вносить начало польза в свой жизнь. все это я понимать здесь. все это так, но я надо бежать!
       -- разве он деятельность здесь не полезный? и разве человек не иметь право быть покойный? -- спрашивать в другой раз наедине у старший лихачев катерина николаевна.
       -- он, именно он не иметь право быть покойный! -- сказать предводитель. -- здесь он перекипать бесплодно.
       -- а мой ребенок? -- спрашивать новосильский.
       -- узко, не по он шить! -- отвечать предводитель. -- ведь это -- эгоизм свой род: заедать человек один любовь и покой. учитель что ли он навек оставаться? помиловать, что это? аполлон в пастух у царь адмет! послушать я: тот деятельность только практичный и небесплодный, в который примирять: правило рассудок, природный расположение и вкус и личный обстоятельство жизнь. ясно?
       -- ясно. что же далеко?
       -- ну-с, вот брат мой кутить с мужик и любить они, иметь много спокойный энергия, домосед, ум весьма положительный и острый, но до сей пора жить без правило и цель. воображать себя, что крестьянин отпускать, что учреждать новый должность на либеральный начало. так вы как думать, не мочь разве брат быть на свой место, когда занимать этот должность? а если местный самоуправление устраиваться, хоть к старость наш, разве он еще не мочь вырастать на целый голова? вот что я называть служить цельный убеждение, составляться из правило и вкус, и только они-то и годиться; а натяжка весь этот ни чорт не стоять; только на время годный для выработка. понимать?
       -- для брат ваш понимать, а для милькеева нет.
       -- брат мой -- здоровый, густой портер, вот что такой мой брат! пусть шипеть медленно и густо, а ваш милькеев -- шампанское!
       -- вовсе он уже не так пустой; вы видеть, как он прилежно с ребенок заниматься; сколько ребенок в год успевать; сколько он для себя кончать в этот полтора год, как он аккуратно высылать отец семьсот рубль за тот человек, который он взяться откупать; теперь только он весь это кончать и становиться задумываться... может, и правда ваш, что он нельзя быть всегда наш учитель... что же вы сердиться? и барабанить палец по стол и за голова схватываться...
       -- да как же на вы не сердиться, катерина николать-на! посудить вы сам, что вы наговаривать; слово множество, а без толк все. исходный точка -- фальшь. не надо спешить и человек смешить. слушать обстоятельно.
       -- точно ami Bonguars; недоставать только рука по стол методически пристукивать.
       -- Bonguars -- почтенный человек. и я рука быть пристукивать -- слушать. милькеев ваш -- шампанское и должный он быть; постоять-постоять, да и хлопнуть; еще закупориваться, и опять хлоп! последний копейка ребро, как весь нервный натура. но это, сударыня, я не хотеть сказать, что нервный натура, то быть вы или милькеев, истрачиваться навек от этот выходка. нисколько. напротив то, я этот подвижный человек приписывать непостижимый живучесть душа; упасть, уставать, никуда не годиться, кажется, разряжаться весь. глядеть, нет! выныривать, да еще и как! где наш брат, солидный, размышлять, а он уж вон где! кавалерия, один слово.
       -- вы кончать? -- спрашивать катерина николаевна.
       -- кончать.
       -- теперь вы я слушать.
       она объяснять он, что она хотеть для милькеев: признаваться, что тот самый должность, который ждать нико -- лай николаевич для брат, соблазнять и ее для милькеев, что она готовый купить или отрезать он земля, если, как слышно, это быть необходимый и если он, конечно, соглашаться; что быть не один такой должность, и весь они вместе -- предводитель, его брат, она, милькеев и руднев составлять огромный сила в край, -- сила, который и теперь уже заметный в частный жизнь, а тогда быть еще действительный.
       -- я не говорить еще он об это, -- прибавлять она, смеяться и краснеть, -- а сам, признаваться, уже заранее даже придумывать, что сказать он, если быть стыдиться взять земля... я сказать он: "разве маша или федя обижаться бы и не взять бы? и вы должный взять!" не правда ли?
       предводитель вставать, проходиться по комната, постоять перед она и, не сводить с она глаз, повторять задумчиво раз три-четыре: "а, это статья другой род! коли так -- это другой статья!" потом прощаться и уезжать; но проходить через зала, спрашивать у ребенок: -- где ваш вася?
       -- васька зазнаваться больно, -- сказать юша, -- знать мы не хотеть! все с англичанка читать какой-то осел байрон!
       предводитель с брат быть всегда хороший, никогда не ссориться; но мало говорить между себя дома и если говорить, то охотно о разный случай и слух, чем о чувство и мысль. старший лихачев иногда скучать без милькеев, с радостия выслушивать отрывок из его статья и диссертация, поправлять кое-что, советывать, готовый быть всегда он помогать. милькеев внимать дельный речь предводитель с большой почтение и научаться у он многое в течение год; говорить, что "от беседа с он я становиться ядреный". в общий спор в троицкий, полушуточный или вовсе нешуточный, они быть часто заодно. предводитель нередко выпускать вперед милькеев, а сам "крепить он тяжкий сила" какой-нибудь анекдот про губернатор, про раскольник, про жид, про судья или про армеец дедовский время и множество другой осязательный, практический сведение, который изобиловать он память и суровый ум. когда он говорить: "постоять-ка! слушать!" -- милькеев нередко охлаждать свой пылкость и слушать, как тот рубить, пристукивать по-бонгаровский ребро рука по стол.
       -- государственный начало, сударыня, катерина нико-лавна, изволить, просить вы, отличать от общественный: нрав худой мочь убивать хороший учреждение, и наоборот: хороший нрав уметь обходить худой учреждение. так, например, у вы, несмотря на гнусный учреждение рабство, крестьянин бедствовать гораздо мало, чем свободный городской мещанин, а дворовый жить хорошо чиновник.
       и хотя в слово предводитель нередко и новое быть мало, но служебный опыт его, его начитанность, его медленный стойкость, самый бас его хриплый и таинственный -- придавать столько вес и вероятие слово он, что и старый приобретать в его уста проникать в сердце сила.
       иногда, наоборот, милькеев говорить что-нибудь игриво или возражать руднев и новосильский, кувыркаться философски, и предводитель быть так рад его ловкость, что спешивать договаривать или повторять за он слово.
       -- ...нагой динамичность француз сделать то, что их народность состоять в стремление к совершенный безнаро-дность!.. -- замечать милькеев.
       -- ...безнародность! -- вторить с тихий удовольствие предводитель.
       многое, что быть говорить предводитель брат, быть не принимать то, но прививаться милькеев; многий из простой и ясный луч предводитель, проходить сквозь милькеевский призма и разлагаться на множество разноцветный огонь, возвращаться к молодой лихачев и находить доступ в его ум, менее солидный, но много требовательный по тонкость, чем ум старший брат, и предводитель с радость становиться замечать этот возвратный влияние к конец второй год.
       александр николаевич на предложение быть член будущий мировой учреждение, не отвечать он, как прежде: "что это! вдруг я сделаться гражданин. совсем не к лицо!" милькеев говорить он не так, как предводитель; предводитель говорить грубо: "что, брат, ты небо коптить!", а милькеев совсем иначе: "ах! если бы я быть такой домосед, как ты, и так бы быть популярный, как ты, как бы охотно занимать бы я этот должность... сколько в это и польза, и движение, и честь, и поэзия. и твой вид, твой русский лицо, даже мускул твой!.. это -- прелесть! весь твой обстановка, серый флигель твой озаряться смысл..." -- и александр николаевич задумываться над слово милькеев, и он, который не давать себя прежде труд подумать, популярный ли он или нет и даже не знать, идти ли такой важный слово к его поведение и обстоятельство, к он, который сближаться с народ только потому, что "дед-чудак -- смешить, арина отлично плясать, а марфуша удивительно милый, когда она в штофный сарафан и кисейный рукав говорить он: "ну, ты! за что это ты барин только звать! отпускать борода, настоящий купец! поцаловать-ка я, разнощик!" и лихачев полусонный султан цаловать она, приговаривать небрежно: "чорт знать, что ты городить!" -- этот самый лихачев становиться говорить: "а, пожалуй, что и недурно бы дело заниматься!" "молодец милькеев", -- думать предводитель, замечать перемена в брат. "вот, если бы он только Nelly оставлять в покой!.. пока брат не жениться -- не быть толк!" с этот день, в который новосильский так ясно сказать он, что бы желать она для свой любимец, предводитель еще часто становиться повторять милькеев: -- пора бы ты, брат, переставать пасть овца у царь адмет!
    III
      
       отпраздновать новый год с друг. все быть веселый. милькеев выпивать лишний бокал и, подымать он, сказать: -- в сторона весь серьезный; давать мы женщина, вино, лошадь и музыка!
       -- однако статья кончать прежде, а потом проклинать наука... -- замечать предводитель.
       -- женщина, танец и музыка недоставать в этот жизнь, -- продолжать милькеев, обращаться к новосильский. -- если вы искренно хотеть, чтобы я оставаться здесь долго, заводить у себя то, без что жизнь похожий на обед без вино и десерт!
       другой поддерживать его, утверждать, что в соседство можно набирать много красивый девушка и женщина. руднев похвалить любаша и сказать милькеев: -- это, мой отец, штучка хороший. вот бы вы заниматься! жениться и оставаться бы навек у мы.
       -- да, она ничто, -- замечать младший лихачов.
       -- и очень даже ничто, -- прибавлять предводитель.
       -- за что же становиться дело, василиск? -- спрашивать катерина николаевна. -- не пускать ли в ход кудри и убийственный взгляд?
       -- можно! -- отвечать милькеев. -- сколько месяц до лето? январь -- вздох и вступление; февраль и половина март -- сильный дружба; половина март и весь апрель -- страсть; май -- сомнение, борьба, разрыв, отчаяние и отъезд! ура! да здравствовать любаша, и пусть гибнуть все, что напоминать руссо, адам смит, фурье и то подобный изверг! когда же первый вечер?
       новосильский просить давать она обдумывать, рассчитать расход, приготавливать наряд для Nelly, для дочь и для себя; но на следующий день приезжать князь самбикин звать молодой человек к сестра, на обед и бал, и к себя на утро после бал на завтрак и folle journйe с волчий садка. он умолять также -- нельзя ли отпускать с они как-нибудь Nelly, и предводитель взяться быть она отец и дядя на этот два день.
       руднев сразу обещать быть, нарочно, чтобы не очень просить и чтобы потом отзываться болезнь или неожиданный дело; но без князь весь троицкий семья уговаривать он ехать; ребенок говорить: "вы, василек, мы рассказывать много!" однако он уступать только милькеев, когда тот сказать: -- где же тот дружба, о который вы говорить? вы находить удовольствие унижать я контраст между ваш солидность и мой пустота. давать я вырастать немного от мысль, что и вы человек!..
       -- ну, ну! -- отвечать он руднев, -- поехать с вы для то, чтобы видеть, как вы там быть витать!
       -- не очень-то развитываться, -- возражать милькеев, -- когда знать, что первый слуга, который из дверь смотреть, спрашивать у другой: "кто этот большой и косматый?" а тот сказать: "троицкий учитель!" а все-таки поехать, несмотря на весь страдание, который быть переносить от этот мысль!
       князь самбикин и сестра его полина быть близнец и родиться в ночь под 4-е январь; поэтому они праздновать или 4-е вместе, или полина 3-е, а князь 4-е, чтобы иметь случай веселиться лишний день. протопопов любить покормить и попоить гость, а полина считаться всегда очень любезный хозяйка и танцевать быть сам большой охотница. знакомый они быть почти со весь губерния, и гость с полдень у они уже быть множество. многие должный быть оставаться ночевать у они, чтобы вместе с хозяин ехать на другой день тройка к князь в его еще недостроенный, но крайне красивый швейцарский chalet, который он украшать неподалеку от материнский усадьба горка, покрывать молодой дубка.
       баумгартен, вполне счастливый и в белый галстуха, приезжать вместе с милькеев, в троицкий крытый сани с богатый медвежий полость; а руднев привозить младший лихачев. весь они быть представлять хозяйка многий из гость, между который особенно заметный быть два военный генерал и один мрачный господин, с чорный ус и седой голова, недавно возвращаться из сибирь. княгиня самбикин, мать полина и князь, быть тут; воробей, сарданападывать, предводитель, авдотья андреевна, анна михайловна, максим петрович и любаша, и сережа...
       максим петрович сейчас же подходить к руднев и почти до самый обед не отпускать он от себя; водить он в бильярдная, в кабинет, рассказывать он, как он в польша попадать, во время ночной свидание, в такой место, плохой который ничто быть не мочь на свет, показывать он портрет родные и предок.
       -- вот этот в пудра, граф***, -- говорить он флегматически, -- дальний, очень дальний родственник самби-кин. однако они он вешать везде.
       -- гордый вид! -- сказать руднев.
       -- гордиться нечего. впрочем, это он дома так смотреть, а в швейцария он не то массен, не то макдональд распатронивать так, что насилу нога уносить.
       и, вздыхать, максим петрович продолжать: -- граф ведь у мы заведение новый. а князь у мы два разряд. настоящий князь -- варяжский; это сейчас слышно -- от город имя: оболенский, трубецкой, мещерский, звенигородский... это -- князь. а то еще быть шах-мамаев, да хан-лакаев, да уланбеков, да сумбекин; это -- весь восточный! там, который богато, хорошо жить; а победный -- медведь водить. прошлый год один такой мурза приходить к наш кузнец с медведь... "давать-ка, брат, я у ты переночевать"; медведь поводить по пчельник, заклинание делать да два целковый с оно взять. пчела это полезный. а пчела-то у кузнец через неделя и улетать; три рой пропадать! -- с злобный усмешка прибавлять старик.
       -- я и то говорить княгиня... (вы княгиня сумбекин знать? -- вот на диван с кольцо и оборка сидеть, папироска курить) -- я она говорить: "а что, ваш с-во, шах-мамай тот, который у кузнец наш ночевать -- не родня вы?" не любить она это! у они княжество и вовсе отнимать хотеть -- все в петербург хлопотать...
       потом старик спрашивать у руднев, быть ли он завтра у князь?
       -- я думать, не быть, -- отвечать руднев, -- в троицкий и дом дело быть...
       -- дело не уходить, -- сказать старик, -- молодой человек надо веселиться. у он домик славный. дело у мать ихний плоховатый быть. она цветник разводить мастерица да колечко покупать, а насчет полевой хозяйство не так-то способный. ну, так сын и поступать год на четыре в комиссариат, а тут война подоспевать... он -- человек расчетливый, аккуратный, быть смотритель долго и поправлять дело... долг материнский позаплатить и домик этот вздумать строить... посмотреть завтра. со вкус. а люба мой видеть?
       -- видеть, максим петрович!
       -- говорить с она?
       -- нет, очень много народ быть кругом.
       -- конечно, на народ, что за разговор. вы -- человек скромный. а танцовать ужо быть?
       -- нет, я не танцевать; не уметь.
       -- ну, что ж. это ничто! не все же танцовать. я и военный быть смолоду, да не мастер на это быть. люба, а люба, поди-ка сюда!
       любаша подходить...
       -- ты доктор видеть?
       -- видеть. я никак не ожидать, что вы здесь быть, -- сказать она, садиться около руднев и пожимать он рука-старик, как только увидеть, что она садиться около руднев, тотчас же уходить в зала. но руднев с любаша еще не успевать сказать друг друг и два слово, как на хоры загреметь музыка и все пойти обедать. к любаша подбегать было князь самбикин, но она уже прежде предлагать рука руднев, и они вмешиваться в толпа.
       садиться около она за обед, руднев, по обыкновение, поколебаться с минута, но она сам указывать он на стул около себя и сказать: -- отчего же вы не садиться? садиться. руднев садиться и молчать.
       любаша есть с большой аппетит, съедать три пирожок с суп и сказать: -- нравиться вы этот пирожок? взять еще... я от жадность взять четвертый; взять он, если вы не про -- тивно, что я держать он рука... впрочем, я он, пожалуй, на вилка надевать сейчас... руднев с удовольствие взять пирожок.
       -- вы любить хозяйство?.. -- спрашивать он.
       -- не знать... право. заниматься дома чай всегда. кто же быть? тетушка анна михайловна нездоровый... папа и бабушка оба любить, когда я наливать чай... говорить, что у мой чай особенный вкус... вот и все мой хозяйство... а другой я ничто не делать... иногда охота прийти с наш ульяна... вы она видеть... смешной такой, и помнить еще, вы что-то с глаз ее хотеть делать... только я думать, она, бедный, помогать нельзя... нельзя помогать она?
       -- нет, у она бельмо слишком застаревать.
       -- воображать, это ведь она павлуша инбирь много в глаз вдуть... (любаша засмеяться и указывать на сарданап-ла) он все лошадь в полк лечить и она вдуть...
       -- как же вы не стыдно смеяться? -- позволять себя сказать руднев.
       любаша покраснеть и пожимать плечо.
       -- такой глупый привычка; я сам знать, что это нехороший. только, как вспомнить павлуша и весь его штука...
       -- вы начинать говорить о хозяйство... вы говорить, что вы с ульяна что-то делать...
       -- ну, что! это совсем неинтересно. я хотеть сказать, что помогать она варение варить; лето обирать ягода, не-вейка любить делать... ну, что тут интересный? я бы вот хорошо желать, чтоб вы с павлуша познакомиться близко...
       -- мочь быть, павлуша не захотеть со я знакомиться.
       -- полнота. что за вздор! отчего павлуша не захотеть познакомиться? он вовсе не гордый. да и гордиться он нечего особенно. скоро вы. вы, вот, гордый... сколько раз я хотеть заговаривать с вы, а вы все не обращать на я никакой внимание. помнить?
       руднев засмеяться.
       -- да что вы во я? -- сказать он.
       -- нет, вы я понравиться... я слышать тоже об вы много хороший. хотеть с вы сходиться. а вы, я думать, думать: "какой противный, скучный деревенский барышня!.." а! признаваться, думать? "что я с она быть говорить..." думать?
       -- думать, по правда сказать.
       -- а теперь, что думать?
       -- думать, как баумгартен правый, что недавно начинать роман под заглавие "L'apparence trompe!.." -- вы разве говорить по-французски? руднев захохотать и отвечать она: -- нет, не говорить, а на что вы?..
       -- я так и думать, что вы не говорить... а вот это "L'apparence trompe" вы произносить хорошо... я тоже не очень хорошо говорить по-французски... у мы жить один m-lle Feloux... только она пить, часто быть пьяный; бабушка она отказывать... я у она учиться... переводить, читать иногда...
       -- много читать?..
       -- нет, не очень много, -- серьезно отвечать люба-ша, -- то лень, то некогда, то книга нет... да я как-то французский роман не любить... я много любить наш писатель. у наш как-то просто все... наш такой понятный...
       -- жорж-занд читать?
       -- нет; говорить, она такой безнравственный... все против семейство писать... ничего, говорить, у она святой нет... лихачев давать я раз один роман читать, я не помнить его название. только я не дочесть: слишком уж серьезно...
       -- вот вы какой, -- вы ничто серьезный не любить, все веселый... так как же вы хотеть со я подружиться, когда во я веселый нет ни на грош?
       -- я человек серьезный уважать, -- отвечать любаша, -- я не любить книга серьезный...
       -- отчего же это такой разница?.. бедный автор серьезный книга!.. -- восклицать руднев громко... он так увлекаться, что не почувствовать, как проходить обед; уже подавать жаркий.
       -- объяснять же теперь, отчего этот глубокий разница? отчего вы любить серьезный человек и не любить серьезный книга?
       -- я не говорить, что я любить серьезный человек; я говорить, что я уважать только они. вовсе не трудно понимать отчего, -- отвечать любаша... -- человек я мочь издали уважать, быть смотреть на он и уважать, или изредка быть говорить о что-нибудь, а книга нельзя так издали уважать... надо она ведь прочитывать, чтобы уважать... ну, и скучно... я очень неразвитый! где я быть развиваться! папа добрый. только вы видеть, какой он... ну, бабушка -- старый человек, тетушка анна михайловна тоже.
       -- вот, если вы хотеть развиваться... вы хорошо подружиться с милькеев, а не со я; он как раз развивать вы; а я не суметь...
       любаша поглядеть на милькеева, который на другой конец стол благосклонно разговаривать с седой генерал, и отвечать: -- он я не нравиться; он, казаться, много о себя думать... так нейти! разыгрывать из себя такой светский человек. полагать, он себя молодец, хороший... ну, вот, посмотреть, как он лорнировать барышня!.. как я не любить, кто о себя так много думать... и даже к должность он совсем это нейти...
       -- вот уж это странный! -- возражать руднев.
       в этот минута все вставать с бокал, и смуглый генерал, который сидеть около хозяин, сказать громко: -- здоровье пелагея васильевна протопопова!
       -- здоровье александр васильевич! -- закричать хозяин.
       -- князь александр васильевич самбикин! -- перебивать сам княгиня, привставать и протягивать с улыбка бокал в сторона сын.
       музыка греметь; все чокаться; князь покрывать рука мать поцалуй.
       -- теперь вместе, за здоровье близнец и вечный дружба между они! -- сказать кто-то вдали.
       музыка опять заиграть, и опять загреметь стул.
       -- не стоить и пить за это! -- замечать другой гость, когда шум утихать. -- близнец, известно, всегда дружный... у я быть два знакомый брат...
       -- мочь быть, брат и жить хорошо, -- перебивать как можно громко максим петрович, -- а вот если брат с сестра близнец, так тот не так-то ладить!..
       авдотья андреевна покраснеть; анна михайловна затрястись; князь опускать глаз; княгиня презрительно взглядывать; хозяин нахмуриваться; любаша тихо засмеяться; многий гость захохотать громко.
       -- что это такой? -- спрашивать руднев у любаша.
       -- папа чудак! -- отвечать она, -- что вздумать, то и сказать. княгиня самбикин дочь не любить; князь -- она фаворит; княгиня, князь, бабушка, тетушка анна михайловна -- это один партия; а платон михайлыч и полина -- другой. а папа ни к кто не принадлежать: все бранить; только бабушка не бранить, уважать. он говорить -- полина не хотеть, чтобы князь жениться, потому что коля после он наследник. а у бабушка и у тетушка с платон михайлыч уже давным-давно быть ссора, из-за имение что-то! как все это грустный, василий Владімирыч! -- прибавлять она с веселый лицо.
       -- это правда! -- сказать руднев. -- да вы-то что ж! вы весь они любить?
       -- я-то никто из они не противный... как-то нет-нет, да и пожалеть все!
    IV
      
       тотчас после это руднев пойти искать милькеев, чтобы сказать он, что дело его плохой, и передавать он мнение любаша.
       он находить он в кабинет в куча другой мужчина, который спорить, стесняться около диван; сидеть: смуглый генерал, мрачный декабрист, недавно возвращаться из сибирь, и еще один худой помещик небольшой рост с суровый выражение лицо; перед диван стоять сам хозяин и предводитель. последний быть окружать несколько дворянин, который осыпать он вопрос и возражение, и лихачов, медленно повертываться то туда, то сюда, отгрызаться от они, как кабан. милькеев разговаривать в угол с тот седой генерал, с который он подружиться за обед.
       -- знать, знать, что хотеть вы сказать -- сельский полиция!.. -- "сельский полиция? это за что я няньчиться быть!" -- "это еще бремя за что?" -- шуметь дворянин, подступать к предводитель.
       -- постоять, -- говорить лихачов, -- это не я, а апол-лос федорыч сказать -- сельский полиция... а я не то говорить...
       -- для предупреждение... против опьянение свобода в прямой и переносный смысл! -- перебивать аполлос.
       -- давать сказать! -- продолжать предводитель, -- чем мало быть у мы власть, то более быть влияние. дворянство всегда быть впереди... образование, предание, богатство...
       но тут несколько человек закричать разом: -- богатство? богатство! -- "а разве, сударь вы мой, не знать вы, какой быть дворянин: "сам пахать, сам орать!" -- "деньги в чужой карман не считать!" -- "да-с! сударь вы мой, да-с!" -- ни собственность, ни даже жизнь не обеспечивать, -- уныло замечать кто-то из толпа, когда шум смолкать.
       лихачов взять один сосед за пуговица и сказать он внушительный: -- понимать вы вот что: если вы сам не догадываться это прежде сделать, так не возбуждать против себя ненависть бессильный оппозиция, а хорошо спешить забегать вперед, где можно! сколько у мы привилегия...
       -- однако, николай николаич, -- замечать смуглый генерал, -- от вы, именно от вы я странно это слышать... доверие, девятилетний доверие!..
       -- чем менее быть у мы власть, тем много быть влияние, -- повторять лихачев. -- тот, который не в сила поддержаться наряду с богатый, опускаться в народ и выигрывать от это. не сам они, так ребенок они из плохой шляхтич становиться передовой простолюдин, и совсем другой общество, другой настроение самолюбие облегчать они экономический сторона жизнь. сытый мужик в дубленка довольный и бодрый, а бедный дворянин в заштопанный шинель жалкий и больной...
       -- хорошо тот жить, кто бабушка ворожить! -- возражать издали один помещик двадцать душа.
       -- не называть я "ваш превосходительство", -- кротко шептать в угол милькеев седой генерал. -- человеческий личность должный быть свободный; это вы правда говорить! пусть всякий быть счастливый, довольный -- это главное... я вы сказать про себя; у я прежалостливый сердце: вот теперь я вы слушать, так у я в душа переворот такой делаться... я очень приятно познакомиться с вы!
       -- разбирать теперь вопрос о караул, рабочий день, -- начинать сам хозяин, обращаться в лихачев, -- о старик, наконец, и старуха, который мы должный даром кормить. я, я еще мочь! но многий другой... и народ наш так грубый, так дикий, так не приготавливать... в друг свой видеть враг... не правда ли, николай семеныч? -- прибавлять он, обращаться к мрачный декабрист.
       -- правда, -- сказать тот, который родной только что возвращать восемьсот душа.
       -- что вы об этот думать, ваш превосходительство? -- спрашивать смуглый генерал у седой.
       -- я что думать? -- отвечать старик. -- я сидеть и думать, что это г. милькеев вот правда сказать или нет сейчас... "коли, говорить, мужик нехороший -- так зачем дворянин он не воспитывать!" я сидеть и думать, правда ли это?
       -- правда, -- сказать предводитель.
       он хотеть продолжать, хотеть сказать о то, что русский дворянин сам давно пренебрегать себя, предпочитать столица и служба деревенский жизнь, что их сторона еще хороший по население и деятельность; но слово милькеев, передавать седой генерал, так возмущать многие, что дворянин подымать страшный шум, подступать один к генерал и милькеев, другой к предводитель.
       в этот минута младший лихачев подходить к один кучка, посреди который с жар говорить худой, суровый помещик, и, вставлять в глаз стеклышко, спрашивать: -- что это у вы за базар, господин?
       -- базар? базар! -- с изумление и злоба закричать худой и суровый помещик, выпрямляться перед он. -- базар! на базар мужик, подобный ты... с борода, а здесь общество дворянин, а не базар!
       -- с какой это пора мы с ты на ты? -- спрашивать младший лихачев.
       -- либерал вы весь! базар! общество... дворянин -- базар! поди с мужик обниматься -- вот твой место!
       -- чудак! -- замечать лихачев, -- забывать верно, что я девять пуд один рука подымать!
       опять все захохотать, а суровый помещик гордо отходить прочь.
       -- что ж, отец мой, вы не бороться? -- спрашивать руднев у милькеев. -- разве не под сила?
       -- конечно! -- отвечать милькеев, -- здесь, чтобы не быть смешной, надо показывать пример, надо иметь крестьянин. лихачев иметь право спорить: у они мало земля и потеря они быть сильный. а я -- не от мир сей!
       -- жаль, а я бы желать, чтобы вы разгорячаться!
       -- зачем?
       -- чтобы возбуждать нерв и повитать после... а то любаша вы не хвалить; говорить, что учитель нейти ваш манера.
       -- будто? ну, бог с она, -- рассеянно и печально отвечать милькеев.
       -- как, бог с она! -- надо вступать в борьба, на мазурка звать...
       -- едва ли я решаться здесь танцевать мазурка; это не троицкое; там я -- вася милькеев, честный утопист, василиск, старший брат, поэт, друг и наставник прекрасный ребенок, древний философ, поучать в сад... а здесь я только -- троицкий учитель. ослабевать вдруг от грусть, упасть посреди зала, и все быть рассказывать, как троицкий учитель упасть. здесь надо по-вашему жить, а vol d'oiseau...
       с этот слово он вставать и пойти звать любаша на кадриль.
       но кадриль не помогать: милькеев поговорить с она кой о что, но ни сам не сказать ничто хороший, ни от она ничто особенный не слыхать. он быть встревожить то, что видеть и слышать в кабинет, уходить с руднев и младший лихачев в дальний, пустой комната, садиться с они там и высказывать они все, что думать о собираться дворянин.
       -- что это такой? -- сказать он, -- я ничто не мочь решать... хотеть понимать -- и не мочь. все спутываться у я. я казаться, что я ничто не знать! по право это большой чем аристократия... нрав, физиогномия, привычка в целое дворянство разнообразный, чем у другой небольшой нация, взять в целость... человек средний рука, внешний вид, быт, манера, они почти весь много похожий на тяжелый западный лавочник или засиживаться чиновник, чем на свежий и бойкий сельский аристократия!.. что же это такой?
       -- ты слышать, -- отвечать младший лихачев, -- брат мой хорошо определять они: это не аристократия, а шляхетство. аристократия не мочь быть так многочисленный и так доступный...
       -- я не мочь теперь понимать, -- продолжать милькеев, -- как и с какой сторона примирять я свой идеал с то, что я видеть вокруг себя! любить мирный и всемирный демократический идеал, это значит, любить пошлый равенство, не только политический, но даже бытовой, почти психологический... развиваться под однообразный впечатление посреди тот жалкий уклонение, который способный давать один разделение полезный труд, характер должный становиться схожий... один разница темперамент недостаточный. необходимый страдание и широкий поле борьба! на что тогда великий полководец, глубокий дипломат? поэт не о чем быть писать; ваятель тогда быть только сочинять украшение для станция железный дорога или лепить столбик для газовый фонарь... я сам готовый страдать, и страдать, и быть страдать... и не обязывать жалеть другой рассудок! если сердце мой жалеть -- этот дело организация, а не правило!.. идеал всемирный равенство, труд и покой?.. избавить боже! истинный аристократия уже то хороший, что она подразумевать многое другой под себя. уничтожать аристократия, мы оставлять только два начало: фрачный мещанство и народ. уничтожать в свой очередь буржуазия, который не допускать до себя народ, мы уничтожать в сущность не буржуазия, а народ, потому что работник и без то с ум сходить, как бы он надевать сюртук, хоть грязный и вонючий, но сюртук!.. "дело, говорить -- в конец!" отчего же все бояться говорить о конечный цель в точный наука, который просто жизнь, а не бояться решать конечный цель жизнь, который еще до сей пора необъятный?! "воля человек ничто перед общий статистика", говорить точный наука; "L'homme s'agite, mais Dieu le mène!" говорить богослов. конечный цель мы неизвестный... вы понимать она так, а я иначе. но мы быть указание в природа, который обожать разнообразие, пышность форма; наш жизнь по ее пример должный быть сложный, богатый. главный элемент разнообразие быть личность, она высоко свой произведение... многосторонний сила личность или односторонний доблесть она -- вот более другой ясный цель история; быть истинный человек, быть и произведение! что хорошо -- кровавый, но пышный духовно эпоха возрождение или какой-нибудь нынешний дания, голландия, швейцария, смирный, зажиточный, умеренный? прекрасный -- вот цель жизнь, и добрый нравственность и самоотвержение ценный только как один из проявление прекрасный, как свободный творчество добро. чем много развиваться человек, тем больше он верить в прекрасный, то мало верить в полезный. малоразвитый человек везде ясно видеть польза; но чем сознательно идти мы в жизнь, то трудно решать, что истинно полезный для другой, для род; сохранять вы, я, мочь быть, стеснять или даже губить десять человек; губить они, я, мочь быть, спасать косвенно сто. вы, доктор, и на прошлый неделя вылечивать свирепый старик, который вернуться на деревня и становиться опять бить свой невестка. невестка умирать рано, и муж ее жениться на молодой девушка. первый жена рожать весь девочка; молодой жена от сорокалетний вдовец быть рожать мальчик, работник, и семья разбогатеть... прекрасный не гибнуть никогда: погибать здесь, подниматься там; вооружиться прекрасный, мы понимать и любить история; с один польза, честность и миролюбие мы видеть в жизнь народ только слеза, кровь и обманывать надежда. я не бояться демократический вспышка и любить они; они служить развитие, воображать, что готовить покой; на почва этот стремление вырастать гремучий и мужественный лицо; их крайность вызывать противодействие, забывать сила, дремать в глупый благоденствие, и они в отпор блестеть суровый охранитель; а после, в год отдых, из накапливаться богатство и противоречие слагаться глубокий, полный человек, примирять в себя, насколько можно, прошедшее и будущее... в средний век быть поэзия религиозный прения и война; теперь быть поэзия народный движение; я даже не хотеть сказать, что они хороший тот, но говорить только, что они под рука... с другой сторона, я вот что сказать: "стеснять, пожалуй, сословие, который убивать развязность другой, но не лишать мир широкий досуг и роскошь..." только при этот условие мочь являться: байрон, гете, жорж-занд, цезарь, потемкин, граф д'орс... со весь свой гений шекспир не выходить бы шекспир, если бы пестрый и вместе сдавливать там и сям форма жизнь англия не посеять бы он в мозг разнообразный представление. не в то дело, чтобы не быть нарушение закон, чтобы не быть страдание, но в то, чтобы страдание быть высокий разбор, чтобы нарушение закон происходить не от вялость или грязный подкуп, а от страстный требование лицо! и креон у софокл право, как закон, повелевать убивать антигона, и антигона, который, любить брат, похоронить его -- право!
       -- но разве для народ не нужно вещественный благосостояние, чтобы облагораживать он страдание? -- сказать руднев. -- страдание высокий много. у дядя мужичок прибивать до кровь жена за то, что она приносить он четверть час поздно хлеб и квас на поле во время работа. а если бы он пойти позавтракать вплоть пирог и каша, да выпивать бы стакан вино, да жать бы, сидеть на какой-нибудь машина? помнить картинка в книга, на который представлять молодой английский фермер на машина с два здоровый лошадь, густой рожь и белый домик в зелень сбоку?.. вы тогда сказать: "вот праздничный труд!" глядеть на это, верить, что этот человек за ужин благословлять бог и труд, который посылать небо... если бы труд быть таков, разве мужик становиться бы с голод и усталость бить жена? он, мочь быть, способный бы быть влюбляться и пойти бы на война от несчастный любовь, если вы непременно хотеть страдание...
       -- я ничто не говорить против это, -- отвечать милькеев, -- мы с вы мочь извлекать многое из бедность; а для земледелие не нужный личность; поэзия и достоинство крестьянин -- в цветущий покой многолюдный семья и правильный работа. -- ужасно видеть чиновник или портной, обременять ребенок и привинчивать к место, а здесь на чистый воздух!..
       -- по твой идеал следовать, -- сказать милькеев александр лихачев, -- что для всякий народ нужно совсем не то, что нужно для другой... француз быть бы полезный постепенный развитие, устаиваться бы они недурно, мох порастать; а то франция становиться похожий на какой-то пустой, чисто выкрасить балаган. англия бы радикализм хорошенько раскачивать, чтобы не слишком уж повторяться; для италия -- то политический единство, о ко -- тор она теперь хлопотать; немец бы фридрих новый, чтобы из кабинет их добрый война вытаскивать... после это и житься, и петься, и думаться хорошо... все это так... но что же нужный для россия, чтобы давать она в твой дух прекрасный эпоха?
       -- не знать, не знать! -- грустно отвечать милькеев. -- пусть сказать твой брат, что он об это думать...
       -- для россия, -- сказать предводитель, -- поди спрашивать у дворянин, что нужный для россия! поди, потолковать с они! я думать, брат, что я последний год служить! уж на будущий год я прокатить на вороной за весь этот разговор! что ж, в посредник пойти. нет, прежний бар быть хорошо; в тот быть славянский ширина, сила, тот уметь иной раз, хоть в обход -- да постоять за себя... а этот ни для себя, ни для другой, на jeu de paume неспособный; вниз нагибаться не хотеть, чтобы почерпать живой вода. да, слава бог, не сделать они ничто; против они и народ, и писатель, и мнение младший в семья, и сила вещественный. для их же достоинство надо с они смывать пятно рабство и отнимать у они страсть к казенный служба. страдать, они вырастать... я говорить: прежний бар жить дом, любить выборы, деревня и хозяйство, и наш край куда, до сей пора, еще много хорошо другой! душа болеть, как видеть под москва и везде забросить дом, зарастать сад, или чистый, да пустой... наш край хорошо многий... многолюдный, живой... трудиться легко там, где весело. пропускать сквозь этот веселие гражданский струйка, доблесть и любовь к родной и посмотреть, что быть... ты, милькеев, хлопотать о разнообразие, о развитие лицо. я становиться на твой же точка зрение и сказать, что для этот цель необходимо обособление нация. народный дух -- ярмо, под который должный воля или неволей склоняться самый необузданный сердце. всякий нация только то и полезный другой, что она другой! упираться один нация в стена, не знать что делать; поглядеть на другой и освежаться... стеснять предел твой любимый крайность любовь к родной; крайность отсыхать, но запас духовный вознаграждаться более тонкий и крепкий развитие внутри. ты искать разнообразие? да где ты находить столько противоположность, как у мы? уж, конечно, не в европа. надо уметь они видеть; у мы все широко и рассыпчатый, но все бледно и не вырабатывать. свобода и сознание -- лак, от который весь черта становиться глубоко и все краска ярко. свобода и сознание только мочь мы давать то внутренний единство, который мы недоставать; без этот народный единство один жить без свобода и сознание, другой довольно свободно и крайне сознательно носиться по воздух, как ты, не знать к что прилепляться. что у мы нет? в великий россия земский община и рядом с она помещик, у который много земля, чем у многий германский государь; в малороссия -- громада, без общинный владение земля; московский ученый и донской казак; петербургский безбожник и непоколебимый в вера свой раскольник; кавалергард и степной киргиз... разнообразие физиогномия и сложение в высокий слой удивительно; обычай и поверье -- вовсе разный в разный место... вообще мы много философ, чем француз и англичанин, много поэт, чем француз и голландец, более музыкант, чем француз и англичанин, трезво умственный итальянец, практичный и решительный немец, более художник-пластика, чем англичанин, много пышный жизнь, чем немец, много европеец, чем турок или персиянин, более азиятец, чем другой европеец (и по-моему, это не всегда порок), мы много искренний и страстный, чем англичанин, мы воинственный немец, у мы более, чем во франция, начинать для областной самоуправление и т. д. но на каждый качество мы находить на запад или восток, на север или юг, в прошедшее или настоящий такой блестящий, сильный выражение, что должный склоняться перед он!.. мы нужный градус, нужный крепость каждый народный начало, каждый родной черта, душа мой милькеев, а не ширина, который мы богато другой! не за варварство, не за азиятизм в европа не любить россия; бояться и не любить. не любить за то, что прилепляться не к что: все бледно, кроме государственный сила; а государственный сила -- вещь великий, но холодный!.. а между то, этот пестрый племя, это богатство темперамент, это разнообразие быт, климат и степень развитие -- какой поле для обработка! не ждать я ничто от общество, пока народ, верующий, грубый и самостоятельный не влиять на он... в чем нет зло, суеверие? -- но суеверие только застывший пена вера; жестокость? -- но без жестокость нет энергия. весь родной -- спать; оно храниться у бедный народ, который тупо хранить, не развивать. рука бы мой не дрогнуть на то, кто святотатственный посягать бы на земский община наш, посягать бы от подлый страх, что быт европа основывать на личный собственность; как будто рядом с это нет у мы личный собственность; как будто ты, милькеев, не правый, говорить, что для земледелие не нужный резкий оригинальность лицо! как будто ломоносов и новый кольцов не находить уже шувалов и станкевич, для извлечение они из мирской сходка! община, песня, одежда, постройка -- весь спать и дурнеть у народ; и не мочь не спать и не дурнеть, не мочь вырастать вещь, предоставлять один бедняк! а между то, весь иностранец с жадность глядеть у мы на то, что не по-ихнему: на пестрый москва, на розовый рубашка, на мелкий разноцветный дом; с наслаждение слушать наш песня; после мир в крым (вот брат александр сам видеть!) они с удовольствие прежде все бросаться к казак и говорить друг друг: "Don! Don!" баумгартен, и тот восхищаться, когда в первый раз поехать кататься с мы в бор зима и увидать, что Nelly и девочка в ранжевый дубленка и цветной платок на голова и большой сапог. а кто научать? -- я. жаль я быть видеть, что федя и весь мужчина молодец, а девочка шлюха, в капор и салопишко! -- один художник в москва говорить при я: "мы нужно строить не мраморный дворец и белый храм, это слишком холодно для наш и без тот холодный небо; мы нужный теплый краска, как у тот милый часовня, который поставлять на невский; и не только часовня, но дома и дворец надо строить такой. теплый краска этот и народ любезно, и к печальный добродушие наш ландшафт идти, и ни на что чужое не похожий!" весь этот народный искра надо раздувать, надо посеять пшеница, который тысяча год спать в египетский гроб... быть сильно народный -- значит в высокий степень служить космополитизм, чтобы пригождаться пример другой в чорный день! -- освобождение крестьянин -- каково бы оно ни быть теперь! широкий право! образование переходный форма быт!
       предводитель приостанавливаться и, помолчать, прибавлять, обращаться к милькеев с усмешка: -- по твой же эстетика, "красота быть единство в разнообразие". -- второе быть: надобно мы духовный единство. посмотреть на австрия: государство сложный, богатый начало; а что она производить без его единство? -- при он здоровый становиться тонкий, а тонкий здоровый; сознательный становиться просто, а грубый сознательно; взамен общественный мнение, который у мы нет, просыпаться свежий народный мнение.. а если кто-нибудь кто-нибудь изредка прибивать, так, разумеется, это не беда; я даже иногда казаться, что козлянинов, о который теперь так много писать -- человек независимый, и я бы желать познакомиться с он...
       молодой человек засмеяться; в зал заиграть мазурка, и младший лихачев пойти звать Nelly, a милькеев любаша...
       руднев сходить вниз, тайком от приветливый хозяйка, отыскивать шапка и шуба и уезжать.
       он в первый раз в жизнь обедать под музыка за такой шумный стол; в первый раз видеть так много незнакомый и красивый женщина; в первый раз видеть любаша в праздничный воздушный одежда, с цветок. она быть в этот день столько раз то доступно прежний, то отрывать от он толпа развязный и танцующий щоголь...
       вырываться из освещать и полный зала в темный и морозный поле с такой же радость, с какой, бывало, выходить он в москва из вонючий склад труп в маленький казенный садик, покрывать иней, руднев почти возненавидеть милькеев за его соблазнять влияние. к то же все, что он слышать в дальний комната от милькеев и предводитель, так кровно шевелить он, так сильно подрывать многое, во что он верить прежде. один уж то потрясать он, что демократия, как демократия, для они оба ничто не значить: для один она быть только вечный орудие жизнь и брожение, другой любить она только тогда, когда она -- архив народный старина, и сам говорить не раз и прежде, что демократия соединенный штат "выедать яйцо не стоить"; ибо у она нет и не быть загадочный, темный предание... как примирять весь это?!
    V
      
       замечать, что милькеев танцовать мазурка с любаша и быть очень оживлять, а руднев за обед сидеть около она и тоже быть оживлять, полина протопопова становиться думать об оба молодой человек и, сравнивать они между себя, казаться, решать, который хорошо годиться в муж любаша. милькеев, конечно, видный, смело и развязный; давать он состояние, так он быть бы вполне светский человек; руднев застенчивый, не дворянин, но зато иметь верный доход, ремесло и гораздо, кажется, добрый и солидный. она передавать свой мысль муж, когда оставаться с он наедине. но в муж просыпаться на минута родственный гордость.
       -- ну вот, какой же это жених для любаша! милькеев, конечно, молодец и в компания славный малый. я сам любить слушать, когда он спорить или рассказывать. да что ж... ветреный и пустой человек. в двадцать шесть год с свой способность, связь и образование никакой карьера не сделать... домашний учитель! это смех! а тот не дворянин и бедный лекаришка, хоть и солидный человек.
       -- я сам находить, что руднев надежно милькеев и вообще, как жених, хорошо; а что он небогатый теперь, так это ничто не значить: он всего двадцать четыре год; после дядя у он быть деревня; практика быть со время больший. а что он не дворянин, кто ныньче на это смотреть! нет, я бы желать он сближать с аюбаша.
       -- да это, впрочем, твой дело, -- отвечать муж, -- . я, право, все равный. у она быть отец, бабушка, тетка... а о брат едва ли стоить тревожиться... он, кажется, вовсе не сильно влюбленный в она...
       на утро после бал полина с любаша поехать вместе к князь самбикин, чтобы помогать он по хозяйство. они вместе расставлять букет в ваза для украшение стол, и полина сказать любаша: -- а что, любаша, замуж не пора ты? как ты думать?
       -- отчего ж! -- отвечать, смеяться, любаша. -- все замуж надо! один тетенька анна михайловна не выходить. только я знать, что не приходиться я выходить за человек, который я нравиться...
       -- отчего?
       -- приданое нет. давать бабушка или нет, это ее воля... по ее вкус жених -- давать, не по она -- не давать!..
       -- бедный еще хорошо выходить замуж, -- сказать полина, -- знать, по крайний мера, что брать ты, а не деньги...
       -- это правда, -- отвечать любаша, -- да если за бедный же выходить, каяться после? -- я хотеть веселиться, а тогда что я быть делать?
       -- а богатый разве не находиться? -- спрашивать полина, -- вот брат, кажется, ты нравиться...
       любаша покраснеть.
       -- мочь быть, я он и нравиться. да ведь он без спрос княгиня не жениться. а княгиня разве на такой невеста для он рассчитывать?
       -- маменька сам не знать, что хотеть. брат бы вовсе не надо жениться. его всякий жена за нос быть водить. еще ты, люба, мы знать; ты добро... а другой -- избавить боже! впрочем, брат -- такой флегма, что из это никогда ничто не выходить. он быть рассчитывать; а у маменька на один неделя семь пятница! а что ты думать о милькеев?
       -- о милькеев? ничто еще не думать. говорить, он очень умный... я не знать.
       -- а руднев?
       -- руднев я любить. такой он добрый и милый... и уморительный какой. лихачев рассказывать я, что он сделать раз от стыд в троицкий. он Nelly бояться, потому что по-французски не знать. ребенок ее подговаривать, чтобы она сам приглашать он танцевать; он хотеть от она в дверь -- ребенок не пускать; все кричать. у они в зал быть гимнастика -- он на веревка влезать и качаться наверху. однако сходить танцовать, все внизу стоять и звать он по-французски.
       -- да! он уж слишком застенчивый, -- замечать полина. -- это пройти. я уверенный, что он быть со время отлично жить...
       через полчаса полина, увидать, что мать ее, разодевать, выходить из сыновний кабинет с раскраснеться лицо и кричать что-то, спрашивать у она: -- что с вы, maman?
       -- опять афроська, ma chère amie, зазнаваться!.. расфуфыриться, как червонный краля, и сидеть в передняя с лакей кокетничать, вместо то, чтобы помогать наталья я одевать. как можно -- возлюбленный князь александр васильевич! а этот слабый, слабый человек! никто не в состояние управлять! вот ты рука мой, что он жениться на она; я с ум сходить от этот мысль и готовый быть бы хоть сейчас он с кто-нибудь обвенчать!
       -- вот уж с это я не согласный, maman! бог знать, еще какой жена попадаться! брат так осторожный и расчетливый, что никогда не решаться жениться на афросинья. да и разве он так сильно привязывать к она?! весь молодой человек это иметь, и с она мы всегда легко быть справляться и находить она место; а с жена что сделать, если он быть несчастный? счастливый партия так мало!
       -- это правда! -- отвечать мать. -- но что ж делать -- этот связь я бесить! я так любить он и так все за он бояться... ну, и она не должный зазнаваться...
       -- не беспокоиться, не беспокоиться, ради бог, сегодня, maman! слава бог, мой вчерашний бал удаваться и сегодня надо все быть веселый...
       полина пойти к афросинья и так пристращать она, что тот сейчас со слеза приходить просить у барыня прощение, что не догадываться приходить помогать она одеваться. княгиня успокаиваться и сказать себя: "правда, рано еще он жениться!" несколько большой сани тройка и беговой на рысак и иноходец подъезжать друг за друг к крыльцо. в число приезжий быть и богоявленский; он привозить с себя сережа по настоятельный просьба князь. подавать кофе, и князь объявлять, что волк уже снести с горка на открытый поле, и многий из гость поехать прямо туда, в тот число младший лихачев и милькеев.
       волк, огромный и свежий, быть приносить в большой ящик, вроде мышеловка с подъемный передняя стена. все собираться за ящик; псарь держать собака. александр лихачев распоряжаться садкий.
       милькеев, в новый чорная дубленка и хороший боярка, помогать любаша выходить из сани, взять она под рука, поводить к ящик и любоваться на она, не думать ни о садок, ни об общественный вопрос.
       -- а если волк на мы выскочить? -- спрашивать, заманчивый поглядывать на он, любаша.
       -- я не бояться! -- отвечать милькеев, -- он мой сапог и мой дубленка не скоро прокусывать...
       -- что я за дело, что вы не бояться! я бояться, -- возражать любаша. -- зачем вы пистолет не взять с себя?
       -- я бояться быть похожий на чичиков, который в дорога возить с себя сабля для внушение страх кто следовать.
       -- кто это такой чичиков? не здешний? -- спрашивать любаша.
       -- отчасти и здешний. у чичиков родство большой. а гоголь вы знать?
       -- гоголь полицмейстер, кажется, в петербург быть. один мой знакомая выходить за его дальний родственник. ах! смотреть, смотреть! ящик открывать. выскочить сейчас, выскочить!.. -- закричать она без испуг и взять милькеев за рука.
       этот движение так понравиться. милькеев, что он желать бы в этот минута иметь оружие и пять волк перед себя, чтобы защищать она.
       смущенный волк выбегать из ящик, оглянуться на толпа и собака, который рваться со свора, и пускаться по поле вдаль. когда, выжидать немного, спускать собака, все ринуться за они куча и с крик -- дама, мужик, охотник, мальчишка...
       милькеев не бежать: он хотеться побыть долго с любаша; взять она под рука, он идти за. другой большой шаг, и любаша насилу поспевать за он.
       толпа останавливаться, и раздаваться новый крик. протесниться вперед, любаша и милькеев увидать окровавленный снег и волк, который бороться с собака. весь зад быть оборвать, и кожа висеть клок...
       -- какой жалость! -- восклицать любаша, -- зачем это так много собака напускать! посмотреть-ка, кто стоять перед мы, по тот сторона! -- прибавлять она, указывать вперед.
       перед они стоять в теплый шинель и старый шапка богоявленский; он кривой усмехаться, замечать движение любаша, и спрашивать у сережа: -- это кто ж этот лихач-кудрявич с твой сестра? уж не милькеев ли?
       -- он, -- отвечать сережа.
       -- красивый зверь! -- сказать богоявленский. -- да полно ты сергей, улюлюкать... помещичий кровь взыграть. глядеть на этот волк, я подумать, знать что? что серый, злой, изранить волк -- это я. а пес...
       в этот минута псарь лихачев хотеть подходить с кинжал, чтобы садиться на волк и закалывать он; но волк рвануться, хватить за нос один борзой, щолкнуть зуб и кинуться назад в тот сторона, где стоять богоявленский и сережа.
       все расступаться; но богоявленский не шевельнуться, а только махнуть рука на волк, надеяться он испугать... один миг -- и волк схватывать он за рука...
       закричать все, бросаться... богоявленский со злоба бить волк по голова свободный кулак. лихачев вынимать пистолет и размозжить зверь череп.
       окружать семинарист, прикладывать снег на окровавленный рука; любаша перевязывать ее надушить платок свой и сказать он с улыбка: -- вы, однако, не очень испугаться!
       -- рука не голова-с, любовь максимовна! -- отвечать семинарист, -- да и голова-то разве уж стоять так жалеть? зуб -- вот досадно -- у он большой... больно укусить, проклятый!
       -- какой энергичный хам! -- шепнуть лихачев милькеев. -- говорить -- радикал в свой род. жаль только, что наружность похожий на озябнуть дождевой червь...
       -- пойти познакомиться с он, -- сказать милькеев. -- я он в первый раз видеть.
       он догнать сережа; заговаривать сперва с он, а потом с раненый радикал и спрашивать у он -- отчего он не быть вчера у протопопов?
       -- фрак нет! -- отвечать богоявленский. -- сшивать фрак не на что. да и сюда-то я уж так... по неотступный просьба самбикин приплетаться. не следовать бы...
       -- отчего?
       -- вот сергей знать... маменька ихний, княгиня самбикин, очень знатный, брезгливый... с полгода то назад в чемоданов у они за обед кричать-кричать на семинарист и на весь простой человек. даже героический кость денис давыдов в гроб шевелить: "мошка да букашка, говорить, полезть из щель..." у я тогда, от неопытность, голова разбаливаться; из-за стол выходить. ну, а князь звать; клясться, что надо прощать старушка отсталость...
       обижать, говорить, я. человек сладкий; на что ж он обижать!
       -- конечно, нарочно бы надо приезжать. кто ж смотреть на этот бедный княгиня? я даже и лицо она до сей пора не разглядеть, -- отвечать милькеев.
       они пойти пешком до дом и весь дорога разговаривать: милькеев -- интересоваться идея богоявленский, как проявление лицо, а богоявленский -- насильственно примириться с молодцеватый и театральный форма милькеев, за тот идея, который он ожидать от человек, посылать, как он слышать, в москва статья в польза эманципация женщина.
       -- что ты в он открывать? -- спрашивать после младший лихачов у милькеев.
       -- я вспомнить хавронья крылов, -- отвечать милькеев, -- который кроме грязь ничто не находить на барский двор. но с другой сторона, думать, что никто хорошо этот человек не суметь разрыть этот двор так, чтобы на немой вырастать что-нибудь роскошный, что они и сам не ожидать. только просить, не передавать мой слово никто; я хотеть сохранять с он хороший сношение.
    VI
      
       с волчий садок все вернуться бодрый и голодный. на большой стол покой, рядом с ваз, полный цветок, уже стоять груда ростбиф и котлета; человек разносить в чашка бульон. поесть и выпивать. заиграть музыка; милькеев становиться танцевать с любаша.
       -- ваш поклонник нет, -- сказать он она.
       -- кто, руднев? -- спрашивать она, оглядываться вокруг.
       -- отчего вы не бояться так прямо говорить? немногий девушка так откровенный; я это нравиться.
       -- зачем я быть скрывать, когда я не чувствовать ничто особенный? -- отвечать любаша. -- если бы я быть влюблять в он или в другой, я бы, мочь быть, стыдиться... да и то нет -- я думать...
       -- а в вы никто не влюбленный?
       -- нет, я вы сказать правда: я нравиться один человек, и он я... только из это ничто не выходить -- он здесь.
       милькеев вздрагивать, но пересиливать это внезапный движение и продолжать: -- нельзя ли указывать? хороший случай доказывать ваш откровенность.
       -- поискать, угадывать сам... я вы сказать, если угадывать...
       -- лихачев?
       -- нет! отчего он первый вы приходить в голова?
       -- оттого, что по-моему он хорошо все: красивый, ловкий, умный, молодец...
       -- тоже и у он быть большой недостаток... манера слишком гордый, потом язык злой -- я это не любить, и еще один недостаток...
       -- какой это?
       -- вы сам знать... он пить часто и даже с крестьянин...
       -- это-то и хорошо. жаль, что вы не ценить он! да об он мы поговорить после... кто же еще? этот улан, который так хорошо весь танец танцевать?
       -- ну, вот! я он весь второй раз видеть...
       -- разве сразу нельзя влюбляться? поверять я, что можно...
       -- не знать; только не он.
       -- этот молодой человек с красивый нос, который давич долго говорить с вы?..
       -- он я двоюродный брат; я за он замуж не мочь...
       -- разве нельзя влюбляться в тот, за кто замуж нельзя? -- с удивление и любопытство спрашивать милькеев.
       -- зачем же, из что я быть хлопотать? вы не знать варенька шемахаев -- сестра павлуша, вот что сард -- нападывать... его сестра варенька два год как влюбленный в лихачев... а он не хотеть жениться... она плакать; сюда не приезжать нарочно, чтобы не встречать он. разве это приятный? посудить сам...
       -- вы очень положительный, я видеть, -- продолжать милькеев. -- кто же? жаль, что я многие здесь не знать...
       -- нет, вы он знать.
       милькеев думать и осматривать все.
       в этот минута князь самбикин закричать, глядеть на любаша: "Les dames en avant!" любаша улыбаться он.
       -- уж, конечно, не самбикнн! -- сказать милькеев.
       -- отчего не он? -- спрашивать любаша.
       -- лицо, полагать, красивый, -- отвечать милькеев, -- но вялый такой. глупый; как будто добрый; а я из верный рука знать, что мать сказать: "бить человек" -- он бить; мать сказать: "сечь!" -- он сечь.
       -- он очень любить мать, -- возражать любаша. -- если бы не он, княгиня теперь нужда бы терпеть, а он она дело поправлять.
       -- а вы думать когда-нибудь, какой средство он это сделать? ведь здесь, где мы с вы танцевать -- каждый ореховый стул, каждый чашка чай украсть у полумертвый на кавказ и в крым.
       -- богоявленский то же говорить я, -- отвечать любаша. -- и я после спрашивать раз у князь, что он делать в комиссия; он покраснеть и говорить: "конечно, говорить, быть выгода, только я, говорить, добрый и никто никогда не обижать. а взять, например, половина капуста себя; если давать щи, как казна отпускать, так уж быть очень густо!.." он хотеть, как только устраивать все -- на бедный пожертвовать тысяча рубль, чтобы совсем совесть быть покойный.
       -- Grand rond! -- закричать князь.
       -- какой скотина! -- сказать милькеев.
       -- что с вы? что вы так просто браниться? -- с удивление спрашивать любаша.
       -- да разве только для то, чтобы не вредить, не надо быть трогать этот капуста? -- спрашивать милькеев. -- не надо бы к она прикасаться, чтоб сам не быть грязный. быть свой род душевный comme il faut, который это требовать. не всякий вред грязный, и не всякий добродушие чисто!
       -- очень жалко, очень жалко! -- прибавлять он, возвращаться на место.
       -- что жалко? -- спрашивать любаша.
       -- на вы смотреть жалко... много хороший вы судьба давать; а еще быть бы хорошо, если бы семя добрый посеять... лицо у вы красивый...
       -- говорить, у я нос слишком горбатый, -- замечать любаша, проводить рука по нос.
       -- да! вот и этот невинный кокетство кстати! -- продолжать милькеев. -- только видеть ли что... можно все вы говорить?
       -- можно!
       -- если бы вы убегать с лихачев или с руднев и никогда бы не выходить замуж, так можно бы вы быть, пожалуй, еще уважать. а быть вы самый добрый жена такой дрянь, как этот князь, вы это самый замарываться и унижаться... женщина не только за то следовать уважать или презирать, что они делать, но и за то, с кто они что делать. подумать дома; пошевелить у себя на сердце, и вы я понимать. а главное, вы надо познакомиться с новосильский, ездить к мы в троицкое и, поверять, через месяц вы быть думать так, как я вы теперь говорить!
       любаша отвечать, что она сам бы очень желать бывать в троицкий, но не знать, как это сделать, и милькеев обещать употреблять весь усилие, чтобы сближать она с графиня.
       к вечер все разъехаться. милькеев весь дорога при Nelly говорить, что любаша -- прелесть; и Nelly много смеяться, когда милькеев рассказывать, как он уничтожать и позорить хозяин, у который они так много есть и веселиться. баумгартен почти не слушать он: он быть покойный обыкновенный; Nelly выбирать он при весь раз три в мазурка, и теперь он обдумывать стих на первый выезд она в свет. пока он нравиться только припев, который кончаться весь куплет: Oh' ma Sylphide, Veux-tu un quide? Me voici!
    VII
      
       после обед у камин катерина николаевна садиться вдвоем с Nelly. милькеев не быть дома: он уезжать в первый раз к родные любаша. ребенок играть в зал под присмотр француз.
       -- что, отдыхать вы от бал? -- спрашивать катерина николаевна.
       -- о, да, -- отвечать Nelly.
       -- от душа танцевать и много?
       -- много!
       -- я у вы еще мало расспрашивать. с кто вы танцовать первый кадриль?
       -- ах! с m-r Bongars, -- отвечать, смеяться, Nelly.
       -- для это не стоить ездить, -- сказать катерина николаевна, -- по крайний мера, другой раз быть счастливо?
       -- второй танцевать со я m-r лихачев и один lancier и мазурка, и вальсировать со я много.
       катерина николаевна пристально глядеть на тихий девушка, сгорать желание узнавать, что она думать и чувствовать.
       -- и весело быть? -- спрашивать опять она.
       -- о, да, очень весело! -- спокойно отвечать Nelly.
       -- оживляться вы немного?
       -- не знать! самый это видеть нельзя никак. не думать, впрочем. M-r лихачев смеяться даже надо я и сказать, что танцевать только тело мой, а не душа.
       катерина николаевна рассеянно улыбаться и переспрашивать.
       -- а мазурка, вы говорить, танцевать с меньший лихачовый?.. а гросфатер быть?
       -- быть, я он танцевать с князь самбикин. это очень забавный вещь -- этот гросфатер. я он нигде, кроме россия, не видать.
       -- о, так у вы весь хороший кавалер быть! а если я у вы спрашивать, Nelly, откровенно один вещь, вы сказать?
       -- если мочь -- с удовольствие.
       -- сказать? ведь ваш мать просить я быть с вы как с дочь... это, конечно, ничто не значить... самый снисходительный мать редко дочь выбирать в подруга. но вы ведь я не дочь и то хорошо, все-таки я вы желать весь хороший от душа... сказать правда?
       Nelly поблагодарить и обещать сказать правда.
       -- кто вы много нравиться -- лихачев или милькеев?
       Nelly покраснеть и пожимать плечо.
       -- и тот и другой, и ни тот ни другой, -- отвечать она, подумать.
       -- как так? это интересный. сказать обстоятельный, как это?
       -- я не любить брюнет, -- сказать Nelly.
       -- значит, наружность лихачев для вы хорошо.
       -- о, да! он хорошо.
       -- еще что он хороший? если бы вы только мочь знать, какой вы наслаждение доставлять, когда говорить; говорить больше!..
       -- неужели? -- спрашивать Nelly с удивление и отвечать, -- если вы это занимать, я постараться вы сказать много. лихачев танцевать гораздо хорошо; милькеев уж слишком высокий, с он неловко.
       Nelly приостанавливаться, но катерина николаевна с беспокойство взглядывать на она, и Nelly продолжать: -- теперь что следовать -- ум? я гораздо много серьезный вещь слышать от милькеев, но я казаться всегда, что если бы m-r лихачов не быть так ленивый, он мочь бы столько же говорить хороший, сколько и тот...
       -- знать, я сам это думать! и остроумный они оба, только на разный манер... ах! как я рад, что вы согласный!.. еще что?
       -- еще что? -- продолжать Nelly. -- лихачов, я казаться, надежно милькеев, -- (но замечать, что по лицо катерина николаевна пробежать что-то), прибавлять с поспешность, -- я думать, что милькеев способный быть твердый во все благородный, во все добрый; но как это сказать, не знать, он, казаться, так скоро все мочь надоедать... Il a, je pense, la tournure d'esprit plutôt allemande, mais le caractère un peu franèais... C'est tout le contraire de l'autre, qui a l'esprit plus léger, mais le caractère plus solide...
       -- это великолепно! что вы сказать сейчас, -- с удивление восклицать новосильский. -- какой это правда! ах, какой это правда!
       после этот слово новосильский задумываться так, что забывать о присутствие Nelly. Nelly молча поправлять щипцы дрова. наконец катерина николаевна приходить в себя и спрашивать: -- ну, сказать... а если бы, полагать, необходимость заставлять бы вы выбирать из они двое для себя, кто бы взять? вы я прощать этот вопрос...
       -- кто бы я взять? я никогда не думать об это, -- отвечать Nelly, краснеть.
       -- это искренно?
       -- как же я думать об это... я не русский; я никогда в голова не приходить проживать весь жизнь в россия... хотя я русский очень любить.
       -- а если бы приходиться вы выбирать непременно?
       -- если бы это случаться, я бы желать смешать они вместе, -- отвечать Nelly, -- волос и черта лихачев, его постоянство, его спокойный манера, а у милькеев взять глаз, его познание, его веселость и предприимчивый нрав... с лихачев такой, какой он теперь, мы бы заснуть.
       -- вы думать? -- сказать катерина николаевна, продолжать подозревать, что Nelly не договаривать до конец правда.
       много ничто она не становиться добиваться, несмотря на весь мука любопытство, надеяться, что постепенно скоро узнавать весь, и полагать, что первый шаг уже сделать.
       "и тот и другой; ни тот ни другой". и это на первый раз хорошо. все-таки оба она нравиться!" катерина николаевна, оставаться один, долго думать, помогать ли милькеев, приглашать ли любаша или нет?
       он так хвалить она на разный лад, что новосильский сам захотеться познакомиться с такой милый девушка.
       -- она не идеальный, -- говорить милькеев, -- это чисто русский красотка, из веселый... когда я думать, что в старина жить точно такой же любаша русый и белый, румяный, сытый и рослый, стройный белоручка -- так я вовсе не воображать она себя в терем, вечер, у окно, задумчивый при лунный свет, как светлана, а представлять она себя в роща с кузовок за ягода или с плетушка за гриб: хотеть, чтобы она непременно покрываться платочек, чтобы черемуха и калина цвести в роща и чтобы ветер играть ее платочек; чтобы она смеяться и любить, смеяться и хозяйничать, петь и смеяться. крылов называть ямочка на щека красавица "умильный". у любаша все лицо умильно. и что за коса! и как она танцевать хорошо! и как простой в движение и слово! и как я нравиться, что у мы в россия, рядом с правильный воспитание, существовать неправильный. она читать иной новый автор наш, а не знать, кто такой гоголь! надо постараться, чтобы она перепрыгивать прямо из природный добродушие в прочный сознание добро.
       полагать, что намерение его непорочный, катерина николаевна решаться помогать он. но как сделать это прилично? она так давно жить в отдаление от весь сосед и кроме лихачев и старый руднев ни с кто почти не видаться. поехать прямо к бабушка не хотеться: женщина этот быть известный по все околодка свой жестокость, и самый ум ее иметь неприятный оттенок хитрость и злость. анна михайловна тоже не мочь нравиться но-восильский. и если бы еще не быть ребенок!.. но вводить часто в свой семейный святилище человек, который присутствие быть бы пятно на троицкий жизнь, она казаться даже непозволительный. протопопова сделать она когда-то визит, и она он не отдавать она. протопопов, который муж быть шесть год губернский предводитель, который всегда первый на губернский бал, во время проезд царский фамилия танцевать польский с государь -- теперь без визит с ее сторона не поехать! и зачем допускать к себя ложный светскость! женщина этот так пустой, так неприятный! уж хорошо тетка любаша. этот хоть и недобрый, но старый, смешной и здесь от благоговение и благодарность быть безвредный. она еще раздумывать, как вдруг баумгартен подвигать она на решение.
       бедный француз, по-прежнему, часто тосковать; бал развлекать быть он на один день; но там, несмотря на весь любезность хозяйка, он играть неблистательный роль, не тот, который он считать себя достойный. милькеев быть по-прежнему не только учтивый с он, но даже внимательный; из весь сила принуждать себя быть гуманный и выслушивать по целый час он жалоба на Nelly и его рассказ о прекрасный жизнь в Celesta, но не мочь никак угождать он. милькеев иногда нарочно отдаляться от Nelly, чтобы доставлять он удовольствие, но и здесь баумгартен ловить он: "Ah! je le prends! -- говорить он она, -- он нарочно удаляться от вы, чтобы заставлять себя сильно полюбить".
       Nelly выходить из себя, просить он оставлять она только в покой... "Grâce! Grâce! -- говорить она, -- покой, только покой!" -- это ваш квиетизм! -- твердить баумгартен, преследовать она по зала со скрипка в рука, -- правило общежитие важный ваш покой. если у вы нет любовь, быть, по крайний мера, вежливый, сострадательный.
       всплескивать рука в отчаяние, Nelly уходить к себя, а баумгартен бросать ребенок, бежать в свой комната и плакать на кровать.
       не раз уже жаловаться тот и другой новосильский, не раз уже она мирить они, убеждать он быть благоразумный, а она терпеливый; просить их, наконец, не нарушать покой в ее дом, для она, который дорожить они оба; но, наконец, принуждать быть сделать строгий выговор баумгар-тен и сказать он, что это он ни до что не достигать, а только все много вооружать она против себя.
       француз с горечь объявлять, что или она, или он не быть в дом.
       -- я она не отпускать от себя, -- холодно возражать новосильский, и баумгартен, который не хотеть без капитал вернуться в Celestа, испугаться и быть тихо. но ведь и его быть очень жалко, и катерина николаевна стараться утешать он, что мочь: приглашать он по целый час аккомпанировать себя на скрипка, внимательно слушать отрывок из его роман: "L'apparence trompe", поправлять он этнографический ошибка (например, по весь россия нет ménétrier du village и потому мужик на постоялый двор не мочь спорить, кто хорошо играть на скрипка, он или le ménétrier du village)... кормить он почти каждый день яичница, подарить он голландский полотно на двадцать четыре рубашка. и он принимать весь это с благодарность, с радость, казаться, забывать на миг о Nelly и говорить только, что хорошо бы отдалять от она милькеев avec son эжель et son égotisme, я не сметь сказать "эгоизм"!
       -- теперь, -- говорить он, -- у я к она только дружба, она упасть в мой глаз; я только жалеть она, как одинокий и неопытный девушка...
       но катерина николаевна не мочь полагаться на это; в октябрь и ноябрь он делать предложение и получать отказ; в декабрь помириться на дружба; в февраль уже опять начинать слабеть и писать к отец Nelly; в март получать и от он отказ за то, что он католик; опять влюбляться до то, что рыдать и не спать ночь. положение его быть то более трудно, что нельзя быть заставлять Nelly быть добрый к он, потому что баумгартен, при малый любезность с ее сторона, начинать очень свободно обращаться с она: при все хлопать она по плечо, а наедине брать она за рука и говорить, протягивать к она борода: "allons-donc -- быть счастливый!" и вот... не успевать Nelly уходить в свой комната, как баумгартен входить в кабинет, садиться против катерина николаевна и, краснеть, доставать из карман исписывать бумага.
       новосильский приходить в отчаяние.
       -- это, верный, новый глава из ваш роман? -- спрашивать она любезно.
       -- о, нет! -- лукаво отвечать француз, -- это кой-что новый. я доказывать вы, как вы ошибаться, утверждать, что она равнодушный к милькеев. руководствоваться правило нашегоэготист, который утверждать, что цель оправдывать средство, я решаться тайно списывать произведение молодой и влюблять душа. прочитывать!
       катерина николаевна с беспокойство и удивление прочитывать: "идти путник по узкий горный тропинка и увидать розовый облако над синий лес, который покрывать вершина. он подниматься с труд к прекрасный облако и увидать -- один туман. он отдыхать на минута в прохлада, любоваться сверху на проходить дорога. -- "облако нет!..." -- грустно сказать он, спускаться по другой склон. но путник ошибаться! облако быть там; он не узнавать он, когда быть близко и, отдаляться опять, он обертываться и с радость увидать, что на покидать место стоять опять то же облако, розовый... стоять там же, над синий лес, лишь немного и не скоро менять свой вид!
       не говорить же я никогда, милый друг мой, что идеал нет! он быть, но вблизи ты не уметь он узнавать!..
       о, жизнь! жизнь! все проходить, все меняться!.. недавно ветка под мой окно висеть зеленый и полный жизнь, а теперь она покрывать снег... но жизнь в она спать до весна. осень закрывать фонтан, но он не уснуть навсегда. прийти весна -- опять мы весь пойти в сад и быть слушать он. и ветка, и фонтан -- и все быть то же, но я? я быть ли весь то же? и весь ли мы пойти вместе в сад?
       никогда милькеев не быть так близкий я, как пять или шесть день то назад, и вместе с то я убеждаться, как он далекий от я!.. я спрашивать у он: "зачем Child-Harold бежать от свой родина? неужели никто не быть достойный он? или он быть недостойный другой!" -- "нет, -- сказать он, -- ни то ни другой. разве бежать только от дурной? на родина Child-Harold'a быть так много добрый, почтенный, честный... но он хотеться буря, борьба и страстный наслаждение! и общество не быть так дурно, как иной думать, стараться оправдывать байрон, и байрон не быть изверг... он хотеть новый, новый и новый!.." я сказать он, чтобы он приезжать к мы, если судьба занести оно в наш сторона, что дом мой мать -- он дом.
       он покраснеть и сказать: "хорошо иметь друг!".
       -- Eh bien? что вы теперь сказать? -- восклицать француз, когда новосильский прочитывать. -- это разве не страсть? и разве вы не рисковать перед бог и человек за честь и счастие этот девушка?
       -- во всякий случай, -- отвечать с притворный строгость катерина николаевна, -- я не находить похвальный, что вы позволять себя уносить это с ее стол и списывать... я вы не узнавать! это можно извинять только ваш увлечение...
       -- мой увлечение! Oh, madame! мой увлечение! мой увлечение наводить на все скука -- я это видеть... но этот -- увлечение дружба и сострадание... честь и счастие этот девушка, который приезжать сюда издалека, подобно я, для я дорогой мой спокойствие. и ее страсть, который вы видеть образчик, я пугать!
       -- я не знать, страсть ли это, -- сказать новосильский в раздумье. -- конечно, она ничто почти не занимать у мы. это пока еще только тоска по идеал, который она искать. она всегда как будто сонный и тихий, но воображение у она раздражать... она любить уходить один или с маша в лес... с восторг говорить, что над тот пустой овраг за лес всегда кричать ворона. я слушать раз нечаянно сказка, который она рассказывать ребенок. всегда пустой замок на гора, старушка у камин... все это опасно... я не спорить. но теперь уже нечего бояться: милькеев решаться ухаживать за любаша. что ж, быть мочь, она составлять он счастие; он оставаться здесь, и вы быть покойный...
       -- о, не верить, не верить он! -- отвечать баумгартен. -- это -- уловка... любаша быть только щит, из-за который он ловко пускать стрела в Nelly!
       -- все-таки надо попробовать... я теперь все придумывать, как бы хорошо устраивать весь это... успокаивать вы, отвлекать милькеев от Nelly, она развлекать, ребенок повеселить... надо ехать с визит... знакомиться... что оправдываться... что до сей пора десять год не ездить, и вдруг...
       -- Oh! qu'а cela ne tienne! -- восклицать баумгартен, -- давать я три-четыре день, и я вы приготавливать комедия в три действие; она быть применять к актер... она уже давно у я зреть... M-lle эма не мочь, конечно, поддерживать дельный разговор на французский язык; но она произносить порядочно. я она приготавливать простой роль!..
       и точно, день через три-четыре, француз приносить тетрадь и прочитывать: La faiblesse de la force ou La force de la faiblesse.
       милькеев быть разбивать вдребезги в лицо блестящий и ничтожный парижанин; сам ami Joseph выводить быть в вид простой и честный земледелец. особенно один место живо напоминать милькеев.
       фаншоннет (предмет спор и ревность) спрашивать у парижанин: "вы весь говорить: поэзия; что такой поэзия?" "поэзия? -- отвечать парижанин, -- это нечто невыразимый; это -- игра радуга... это -- божественный искра, который уносить мы вверх, уносить, увлекать, пленять... и, облекать все душистый туман, заставлять забывать печальный действительность!" читать этот ami Bonguars лукаво улыбаться новосильский, и новосильский от душа похвалить пьеса, который, в самый дело, выходить довольно живой и место забавный.
    VIII
      
       во весь окрестность не быть тройка хороший лихачовская; и на этот тройка александр николаевич везти теперь, по мороз и сумерки, милькеев к любаша.
       въезжать, проезд, в деревня, где уже зажигаться вечерний огонь, лихачев спрашивать свой спутник: -- любить ты этот картина?
       -- любить; но больно, что уже не чувствоваться то, что чувствоваться прежде. понимать много, а чувствовать слабый.
       -- я не знать, отчего это у ты, а я, напротив, находить, что многое я становиться чувствовать сильно с год, -- отвечать лихачев. -- попробовать-ка объяснять это я.
       -- попробовать. не оттого ли, что с утончение сознание крепнуть в мы и то, что от природа быть слабый. у ты воображение не сильно, но с год и оно просыпаться.
       -- недурно! -- сказать лихачев, -- а отчего ты мало чувствовать теперь?
       -- про я сказать ты! -- возражать милькеев.
       -- профершпиливаться прежде, -- отвечать лихачев. -- воображение играть на этот тэм, не спроситься у сознание; устало и требовать новый.
       -- а где бы это новый доставать -- вот задача? -- спрашивать милькеев.
       -- любаша доставать -- эма, как говорить анна михайловна.
       -- что это, повелительный наклонение или имя собственный?
       -- никак это ami Bonguars со я ехать! -- восклицать лихачев. -- к что этот грамматический соль? однако, федор, ты намерен, кажется вроде обоз тащиться...
       -- на горка вздыхать, -- отвечать кучер.
       -- чисто что на горка! ну-ка! тронуть, как следовать! разве ты не видеть, с мы троицкий учитель ехать.
       -- переставать браниться, -- сказать милькеев, когда лошадь понестись во весь опор. -- скоро приезжать, и я не успевать спрашивать у ты кое-что. сказать-ка, кто ты находить хорошо: Nelly или любаша?
       -- правый-то мошенник подзадоривать, -- сказать лихачов кучер. -- коренной весь в мыло... что ты, душа мой, сказать?
       -- который ты много нравиться, я спрашивать: Nelly или любаша?
       -- что?
       -- да все.
       -- все? все -- ни тот ни другой не нравиться особенно. по бульвар проходиться, мазурка протанцевать или в кавалькада проехать -- любаша хорошо, эффектный; а для домашний обиход тот -- я думать, существенно быть.
       -- в моральный или физический смысл?
       -- и в моральный и физический. любаша приятно показывать другой, а питаться тот, я думать, и здоровый и вкусный. кстати, я ты сказать, какой я прежде вздор приходить в голова; все казаться, что свежий мочь быть только русский, а иностранка все будто только притворяться свежий... ведь это страшный вздор, а я так думать или даже скоро чувствовать так... но теперь, если оставлять в сторона весь общественный условие и т. п., а взглядывать единственно с точка зрение какой-нибудь паша, так я бы не без удовольствие бросать платок этот скромница... коса такой чорная, длинный, и синий глаз -- очень недурной... и если бы тонкий нос...
       -- ну, нет, я с это несогласный... я бы бросать платок любаша... впрочем, в это быть неодолимый химический сродство... -- отвечать милькеев.
       -- опять с точка зрение этот химический сродство, -- продолжать лихачев, -- оба они перед полина никуда не годиться; вот так женщина! ни сучок, ни задоринка нигде нет! я думать, катерина николавна в молодость быть гораздо плохо, грубо... но горе-то в то, что с полина ничто сделать нельзя: она так осторожный, кокетство сколько угодно, а дело ни на шаг... я пробовать еще на выборы с она заниматься... нет, шалить!.. лето сам предлагать идти в лес, обрадоваться, -- а она вдруг ребенок взять или горничная кликнуть... чтобы никто и думать не сметь... наконец, она сказать я раз, чтобы я не ждать ничто, что она я бы все предпочитать, если бы хотеть выбирать, но хотеть быть верный свой верзила!..
       -- ты уж слишком гнаться за мелкий и правильный черта, -- возражать милькеев, -- а руднев говорить, что в физиогномия от идеал до пошлость один шаг; быть психичность при правильный черта -- аполлон и венера; нет психичность -- пустота и скука, воробей или твой полина. жаль, что у воробьев круглый нос, он бы как раз она в симметрия годиться! оттого-то ты, замечать, и сам о она выражаться так, как не позволять себя выражаться о катерина николавна или Nelly -- она ничтожный. этот наблюдение руднев очень верно, и я еще он поддевать тот раз на это, сказать он, что между социалистический идеал, который он полусознательный любить, и правильно организованный пустота даже и шаг нет!.. руднев ведь ничего, как ты находить?..
       -- да, если верить твой слово; а у мы с он еще ничто особенный не клеиться...
       -- постараться заменять друг друг, друг друг, когда я уезжать...
       -- а разве решать, что ты уезжать?
       -- решать; или весна или лето уезжать...
       -- а эма? -- спрашивать лихачев, выходить на чемодан-ской крыльцо.
       -- пока еще не эма в смысл причастие, да и бог давать, не быть. я ведь, ты сам говорить, профершпиливаться прежде! ну, да во все это быть непреложный закон... однако почти весь дом в огонь. что это такой?
       -- старуха до сей пора любить жить весело, -- отвечать лихачев.
       они входить в неопрятный прихожая, где слуга в старый нанковый сюртук бодро сорвать с они шуба.
       хотя в чемоданов дама уже носить сетка и кринолин, но от многое еще веять здесь дух старый помещичий жизнь. большой дряхлый хоромы, построить еще тогда, когда имение не делиться между наследник первый муж авдотья андреевна; запущенный сад; просторный баня в сад, с передбанник и полка, куда сам старуха, зима и лето, ходить почти каждый суббота; качели на запущенный двор; вокруг ветхий плетень и крапива; где попадать куст сирень и черемуха. громадный вершина перед двор (прежде тут быть отличный пруд; но он уходить, и на поправка его у обеднеть помещица не быть средство). на половина дом тес быть обдирать; на другой целый и желтый цвет. за дом, в светлый сад, быть видный мрачный еловый аллея; она и зима чернеться издали. -- горничная, в затрапезный платье и печатный платок, шить или прясть, распевать, по зимний вечер в просторный девичий; конечно, прежде они быть много десять, а теперь всего три. человек к стол приходить без перчатка; мальчик босиком вбегать в гостиная; в прихожая на окно валяться щотка с вакса; наверху, над лестница, навалить быть груда перина и сундук; сам барыня умываться, сидеть на кровать, и потом, не вставать с она, пить кофе, и в этот время она расчесывать голова пальмовый гребень. случаться, что красивый евгения, горничная сам барыня, выходить с синий пятно на щека, потому что авдотья андреевна иногда "изволить серьезно драться". комната в дом быть множество; сам авдотья андреевна занимать три; пустой зала быть часто запирать; весь половица в она петь и плясать; весь окно быть кривой; весь стена увешать портрет: ребенок авдотья андреевна с голубка, собачка и цветок; первый муж -- худой и строгий; второй -- молодой и женоподобный; третий -- полный и простодушный...
       во все быть видный остаток широкий, покойный, веселый житие; все быть еще много: старый мебель красный дерево, с бронзовый лев и гриф, посуда, белье столовый; на зима сушить груша, мочить яблоко, огромный бутыль с наливка стоять в самый спальня барыня, на окно: водица шипучий делать три сорт: малиновый, яблочный и из чорная смородина; невейко три сорт: из чорная смородина, из клубника и малина; постил из клюква и яблоко; розовый лист и мята обсахаривать в коробка; варить брага и мед. один кошка быть шесть у старуха. весь они спать и мурлыкать около ее кресло, на лежанка; все быть жирный, пушистый кошка; авдотья андреевна сам заниматься они, наблюдать их свойство и говорить: "ну, что машка! машка дура! глупый кошка. вот арапчик мой, так кот! весь кот кот. на плечо прилегать как нежно, лицо какой добрый; по стол пройти, ничто не зацеплять!" взглядывать за сбегать пруд быть страшно: там быть видный закапчивать изба, кривой, с растрепанный крыша, с волоковой окошечко. старуха только в последний год пять ослабевать и присмиреть. свой рука уметь она ободрять ленивый и наказывать непослушный, и не дворовый только -- крестьянин на работа бивать она, сходить нарочно для это с одноколка, и самый простой сосед неодобрительно рассказывать, что когда в 30-м год быть холера, она, бояться зараза, загнать несколько заболевать крестьянин в баня, поставлять они большой чайник с мятый и запирать и заколачивать весь окно и дверь. больной выпивать весь мята, вышибать окно и дверь; двое из они кинуться к пруд и пить из он до тот пора, пока смерть не заставать они на берег. рассказывать также, что беременный горничная от ее побои выкидывать и умирать. но все это быть давно, и что легкий худой случаться теперь -- случаться не каждый день и забываться скоро. человек быть бодрый и не грустный, сосед и родные издалека собираться иногда толпа, шуметь, есть, опять уезжать, и находить на дом скучный и тихий полоса.
       лихачев и милькеев попадать в бойкий день.
       все быть тут: сарданападывать с сестра; полина; князь самбикин и мать он княгиня; богоявленский, сережа; муж полина щоголь, как всегда, ходить по комната с максим петрович, который и не думать менять на сюртук свой голубой халат, сшивать из прошлогодний платье дочь. сам авдотья андреевна царить в свой кресло, и анна михайловна трястись от смех около она. только любаша не быть видно. все о что-то спорить, когда молодой человек входить... лихачев представлять милькеев старуха, и когда первый крик и привет, который сарданападывать, сережа, платон михайлович и полина оглушать лихачев, поутихнуть, -- максим петрович продолжать прерывать приезд гость разговор: -- как хотеть, матушка! -- говорить он грустно и жалобно, почесывать себя затылок, -- а князь взять с фома два рубль... и рой улетать...
       -- к что ты это поминать, максим, удивляться я... ухо вянуть твой ахинея слушать! -- с досада сказать старуха и поспешно обращаться к лихачев: -- давно мы вы, александр николаич, не видать... так добрый сосед не делать... новосильский вы отбивать вовсе... это не по-соседски, милый мой!
       лихачев не успевать и слово сказать в свой оправдание, как княгиня самбикин восклицать, нетерпеливо вставать с диван и поправлять складка свой шелковый платье: -- не у все, дружок авдотья андревна, столько магнит, как у графиня! александр николаич, мочь быть, бальзаковский женщина любить... у этот французский пис -- теля (пояснять княгиня для свой старый приятельница, который никогда романов не читать) весь героиня сорокалетний...
       -- я очень рад и даже тронуть, что мой отсутствие заметно, -- с сухой любезность отвечать лихачев.
       сарданападывать, с чубук в рука, становиться перед он и, любоваться на он, сказать: -- находить, находить, что сказать... находить, что сказать! максим петрович опять вмешиваться и все с тот же печальный вид: -- да отчего ж к графиня и не ездить гость. она -- женщина отличный, стол у она, говорить, хороший, вежливо все... настоящий графиня. оно, точно, графство этот -- заведение у мы не так-то старинный, со время питер наш, не далее. а все-таки...
       -- ну, опять становиться титул считать, -- перебивать авдотья андреевна. -- не знать ли вы еще какой слух о пресловутый воля, милый александр николаич? ваш брат близко мы ко весь этот слух.
       -- не слыхать ничто новый, -- отвечать лихачев, -- приходить ко я старик один на день и спрашивать, правда ли, что с господин быть рекрутчина, как с они; я, чтоб отвязываться от он, сказать он, что это невозможный, потому что кость мой белый, так я и не мочь в солдат отдавать. он задумываться и уходить.
       все захохотать, даже максим петрович развеселяться. милькеев весь этот время занимать анна михайловна на французский язык.
       -- La comtesse жить так уединенно; и непонятно, почему она чуждаться соседство; конечно, она больной, но однако...
       княгиня самбикин услыхать и тоже вмешиваться.
       -- именно, chère amie, однако! странный болезнь, который позволять сорокалетний баба по сто верста скакать на лошадь во весь опор, так что никто поспевать за она не мочь, и ребенок себя шея ломать... какой примерный мать!.. мочь быть, она с небо звезда хватать, но я такой жизнь и такой странный правило не понимать... Alexandre, подавать-ка я папироска! я, вот видеть, и сам курить, -- продолжать княгиня, обращаться к милькеев, -- а все-таки не становиться за обед между каждый блюдо курить и на тарелка перед себя пепел бросать... не видывать я это в порядочный общество! я, как вы знать, туда не ездить, но вот это я сын рассказывать... а я она терпеть не мочь, ваш графиня, milles pardons... мочь передавать она это...
       -- с удовольствие, -- отвечать милькеев.
       молодой князь весь вспыхивать, подавать мать папироска, который тот гордо закуривать; из другой кто усмехаться, кто, как сарданападывать, максим петрович и богоявленский, из угол засмеяться громко.
       милькеев насмешить они нечаянно; он почти ничто не слыхать; для он быть непонятно, что он не видеть любаша и желание скоро "увенчивать жизнь" выводить он из себя.
       он наконец спрашивать у анна михайловна: -- а где же ваш племянница? она нет дома?
       -- любаша! ах! c'est vrai!.. любаша... и чай уже пора давать! чай пора... она это все с доктор...
       -- с какой доктор? руднев разве здесь? -- с удивление спрашивать милькеев.
       -- хи-хи-хи! -- отвечать анна михайловна, поспешно вставать, -- да! она пойти с он...
       максим петрович останавливаться в этот минута перед они и сказать сестра: -- давать же кончать; она пойти говорить он о свой головной боль, да и засиживаться верно... не тревожиться, я сейчас сам за она сходить...
       -- люба, -- закричать старик, входить в соседний комната... тетка по ты весь изнывать. да и гость ты спрашивать -- троицкий ментор и саша лихачев. разве не слыхать, что приезжать...
       любаша выходить из дверь, а за она и полумертвый от стыд руднев.
       ни карус, ни галль, ни лафатер, ни совмещать они все в себя сам руднев не объяснять бы он, что значить приветливый улыбка друг, который протягивать он как будто радостно рука... "насмешка? нет, не насмешка! зачем насмешка, когда он сам все хлопотать, чтобы руднев жить? скоро радостный удивление, что он решаться наслаждаться. однако -- ведь он сам сюда же намерен направлять свой стрела... да, наконец, у она голова ведь болеть; чем же он виноватый..." все это взволновать доктор гораздо много, чем откровенно плутовской вопрос лихачов: -- а, и вы тут? кажется, наука прилагать к живой организм? это -- славный вещь!
       однако все обходиться: весь на минута не раз вспыхивать страсть приутихать, прежде все благодаря несомненный такт старый хозяйка, который беспрестанный приходиться следить и за максим петрович, и за княгиня, всегда готовый сражаться, и за сережа и богоявленский, который очень редко так удаляться в угол, как сегодня, и за сарданапал, который то и глядеть бросать ком грязь во все или заговаривать нарочно по-французски и вместо "mon devoir" сказать "mon besoin". A старуха, хоть сам кроме русский ни на какой язык не говорить, однако понимать, что из этот замена мочь выходить.
       любаша разливать в столовая чай. почти весь молодой человек садиться вокруг стол: лихачев, богоявленский, милькеев, сарданападывать, сережа и руднев. только полина оставаться с старший, да скромный брат ее, который мать указывать на кресло около себя и сказать: -- садиться здесь, Alexandre; ты знать, я и чай вкусный, когда ты около я!
       Alexandre поцаловать рука мать и вяло становиться толковать об устройство вольнонаемный труд с платон михайлович, который, как дельный и богатый агроном, уже заранее делать очень удачный проба.
       сестра сарданападать, стройный брюнетка, год двадцать четыре, с калмыцкий глаз и уж слишком залихватский манера, подходить к сережа и, почти вырывать из-под он стул, сказать: -- пойти вон! я хотеть около алексей семеныч садиться... вы позволять, алексей семеныч?
       -- позволять, варвара ильинишный, -- отвечать богоявленский. -- только быть ли из этот соседство прок?
       варвара ильинишный хотеть быть отталкивать стул, но вдруг переменять намерение и садиться.
       -- не плевать в колодезь, -- сказать она.
       -- терпеть я не мочь, как вы изволить этот пословица говорить, -- сказать богоявленский, -- куда как нейти!
       -- как к корова седло? -- спрашивать калмычка. -- люба! слабый чай. я и без то ночь не спать, весь об алексей семеныч думать...
       -- а вы разве уметь думать хоть о что-нибудь? -- возражать с усмешка алексей семеныч. -- уж не про вы слово думать-то выдумывать, я сдаваться...
       -- молодец! -- закричать сарданападывать, -- валять она! алексей семеныч! я ты полюбить с тот пора, как ты я белинский давать читать. я спать с тот пора; а то быть бессонница, да еще контузить нога под карс разболеться ночь... страх!
       -- под коленка, я слыхать, что болеть нога, -- через стол закричать сережа, -- а под карс не знать... где у ты каре?..
       в ответ на это сарданападывать схватывать из корзинка булка и с крик: "же ву тюэре", бросать она в сережа. сережа схватывать другой. крик, хохот...
       -- хлеб, хлеб, сережа, грех, -- кричать любаша.
       -- грех, грех, -- подтверждать богоявленский.
       -- кес-ке-се! кес-ке-се, Serge? -- вбегать, шептать анна михайловна.
       -- э! финиса, машер, ожурдюи се комс! а-ле-ву-зан, старушка, -- кричать она во весь горло сарданападывать.
       -- тужур се-бетиз! тужур...
       -- а я думать абажур! -- отвратительно острить сережа.
       милькеев, лихачев и руднев, по-видимому, смеяться все это, но каждый из они сильно хотеться знать, о чем думать двое другой в этот минута. милькеев думать: "уж не влюбляться ли руднев в любаша? надо бы выспрашивать у он его намерение. она удивительно милый! и как этот чудак лихачев на она, жить тут с детство, не обращать внимание!" лихачев думать: "а ведь и вправду любаша приятно быть бы иметь жена на короткий время... как даже сутуловатость ее небольшой к она идти... но, однако, бог с она... весь этот официальный узы -- ужасный скука!.. пусть этот оба молодой философ с она упражняться... который-то взять верх... и вдруг милькеев скиксовать, а тот скромнец успевать! это для курьез быть бы недурно!" руднев думать совсем иначе, и его улыбка быть натягивать при взгляд на пошлость сарданападать и сережа и перебранка варвара ильинишный и атеист: "она тешить весь это, -- думать он. -- невзыскательный вкус! какой привычка к грубый пища! может ли она понравиться человек мысль? если бы она понравиться милькеев, так это, конечно, быть не за игра его ум, не за благородство, который дышать в его лицо и поступок, вопреки его злой теория, а разве за рост, дородство и кудри. впрочем, и то сказать, едва ли она чувственный... на наш север, сколько я знать, женщина чувственный тот, который ленивый в движение и толстогубый, а она не вертлявый, но и не ленивый в движение и уж слишком всегда спокойный и румяный..." -- наливать вы еще чай, алексей семеныч? -- спрашивать любаша.
       -- наливать, наливать, -- отвечать богоявленский, -- русский барышня один рессурс -- хозяйство... их идеал должный быть кухня и кладовая.
       -- это вы что еще вздумать врать? ныньче уж это оставлять, -- говорить варвара ильинишный, сбоку взглядывать на он.
       -- полагать, что не только ныньче, а вообще теперича это оставлять... да резон нет! ум как-то они не к лицо... все невпопад выходить. а сантименты разный еще плохой. куда уж мы... с деревянный... знать чем... сказать только не сметь.
       -- у вы, мочь быть, деревянный рыло, а не у девица, -- возражать варвара ильинишный.
       -- так-с, так-с, -- говорить богоявленский, -- видно, в самый сердцевина попадать, что браниться...
       руднев ждать с нетерпение, чтобы милькеев расправлять свой кудри и, подаваться вперед, бросать бы через стол добрый словцо односторонний жолчевик, но милькеев, не обращать никакой внимание на пикировка варвара ильинишный с богоявленский, не сводить почти глаз с молодой хозяйка.
       тотчас после чай все попросить любаша аккомпанировать варвара ильинишне, который отлично пропеть, вместе с брат, несколько цыганский песня. после это любаша продолжать без приглашение играть соло, очень недурно и не без душа; все, полувнимый, расходиться по угол и разговаривать: богоявленский с лихачев, сережа с сардан-пал, руднев с варвара ильинишный, или, хорошо сказать, она с он, а милькеев оставаться у фортепьяно.
       -- хороший предлог этот фортепьяный для то, кто хотеть свободно говорить, -- попробовать он нарочно смело и рассчитывать, что из это выходить.
       -- разве у мы быть с вы секрет? -- спрашивать любаша, продолжать играть.
       -- я знать, что нет и не быть, -- вывертываться милькеев, -- но под музыка легко играть воображение.
       -- зачем?
       -- как зачем? вот странный вопрос! чтобы играть...
       -- так это все, значит, неправда?
       -- то быть, что неправда?
       -- то, что вы говорить.
       -- я еще, кажется, ничто не сказать такой, чтобы стоить отвечать я загадка, -- сказать милькеев.
       -- я неразвитый ведь, все говорить -- не уметь, мочь быть, как надо говорить. василий владимирыч руднев советовать я у вы поучиться весь...
       -- если вы быть все кружиться так, как сейчас, так какой же я мочь иметь на вы влияние. руднев хвалить ваш откровенность, но я видеть, что он ошибаться...
       -- а если нет, если я с он откровенный?.. тогда что?
       -- тогда что? ну, я это очень обидно -- много ничто.
       -- совсем не следовать обижаться. руднев я давно уже знать; папа он любить; он он лечить; мы вместе с он за папа ходить... а вы я совсем чужой. зачем я вдруг стан с вы откровенный? варя, а варя, душка, спеть-ка еще раз: "то я жаль, любить другой!" знать! не ломаться, спеть, голубчик мой.
       -- не ломаться, не ломаться! -- отвечать варвара ильинишный, подходить и запевать.
       все умолкать, и все становиться слушать, кроме раздосадовать милькеев, который думать: "однако она -- кокетка, и бедовый! никак это я она хотеть в жалкий производить! надо подумать, с который сторона ее взять".
       варвара ильинишный петь сильный контарльто а выражение страстный придавать даже слишком много, по мнение иной, но двое из присутствующий слушать она песня с особый внимание: лихачев пригорюниваться, не замечать сам тот, на соседний стол и подтягивать вполголоса, не глядеть ни на певица, ни на другой, а богоявленский слагать рука на колено и качаться на стул, опускать глаз в земля.
       когда она допевать и, вставать с разгораться щека, оглядывать все сверкать и чорный как уголек глаз, все захлопать в ладоши и благодарить она, а лихачев очнуться и, издали указывать она на стул около себя, сказать: -- варвара ильинишный! приседать.
       она садиться около он, и они пожимать друг друг рука.
       -- давно мы не видаться, -- начало она тихо, пользоваться то, что весь остальной опять зашуметь и заспорить: что хорошо -- танцевать до ужин или в разный игра сыграть?
       -- сам виноватый! -- отвечать лихачев.
       -- я? опять я! господи!
       -- ты, разумеется! я говорить ты, что я быть жалеть о прошлое -- ты не хотеть, чтобы я расскаяваться; а теперь выходить весь тот несносный дрязги, который я так избегать, весь этот слеза, ревность, словом -- скука.
       -- знать, знать, что все отвратительно! но я уже более не быть... все пусть по-старому быть... я много, а ты -- хоть капля.
       -- брать, что давать, -- отвечать лихачев, -- я, кажется, и сначала не притворяться и после ничто не обещать!.. жалоба и раскаяние -- пренесносный вещь!
       -- еще какой несносный! я это понимать: стоить только на алексей семеныч посмотреть.
       -- так мы с он решительно соперник! это интересный!
       -- нет, ты не говорить никто об он... я сдаваться это так; а чорт его знать, мочь быть, он и не думать... только ты не говорить милькеев свой, уж сделать одолжение... алексей семеныч и то здесь все не любить... зачем же я быть еще терзать он... ведь это уж свинство быть.
       -- свинство, свинство, -- отвечать лихачев, -- впрочем, милькеев так добродушный, что если он и сказать, он это никогда против человек не воспользоваться... я даже сам, если это правда, он быть много нравиться: все-таки человек, значит, а не сухарь школьный. пойти ты за он, если он посвататься?
       выразительный глаз варвара ильинишный вдруг становиться сухой и гордый; она быстро вставать и отходить прочь, говорить: -- давать, ребята, в жмурки играть!
       а лихачев вставать за она и подумать про себя: "это уж лишний! вовсе нейти!", сказать громко: -- нет, хорошо в рублик! сидеть.
       все садиться и играть в рублик, весь шуметь, иной смеяться, иной только улыбаться; сарданападывать кричать и хохотать так, что анна михайловна опять выбегать в испуг, а князь самбикин и полина увлекаться и вмешиваться в игра... играть и шуметь до ужин, пока сарданападывать не закричать: -- баста! суп! суп! анкор нельзя!
       но если бы кто мочь во весь этот свалка жмурки, четыре угол, весь туалет и жгут, при звон колокольчик, с который бегать по просторный и темный покой, -- если бы кто мочь, я говорить, хоть на миг пронестись по весь этот молодой и разнообразный сердце, на миг, на один миг разоблачать они -- сколько бы смятение и мучительный мысль увидать бы он; услыхать бы мимолетный сомнение, внезапный вопрос без ясный ответ, узнавать бы отважный надежда и горький жалоба на судьба.
       -- довольно! ужин кончать, и все ехать!
       все друг за друг садиться в сани и мчаться во мрак от крыльцо, а в обдирать дом один за другой гаснуть весь огонь.
    IX
      
       один шаг -- и все переменять настроение.
       -- растаивать наш сахар-медович у протопопов! -- весело рассказывать предводитель младший брат. собираться через сила: и спина, и голова, и шея -- все болеть; а денек выходить ясный. во-первых, сам протопопов красивый; а мы от всякий эстетика не прочь. поцаловаться: "я, говорить, любить хорошенький женщина". потом коля смотреть, а коля не конфузиться чужой; я, объявлять -- "ай-ай". садиться мы в сани. "приятно, говорить, видеть молодой мать! все у они свежо и новый!" я она, конечно, тут отпевать за непостоянство и слабость.
       -- отыскивать во все хороший сторона -- это ее страсть, -- замечать младший лихачев. -- а в чемоданов как?
       -- ну, тут мрачно показываться. однако, максим-бородач сюртук надевать; старуха глазок мигать; анна михайловна как дух кругом от радость носиться. люба тоже рад! триумф, а не визит! наш царица быть любезный, и бабушка соглашаться отпускать любаша, хоть с полина, хоть с сережа на репетиция, если тетка быть трудно. для театр обещать и сам подниматься.
       -- а богоявленский звать в троицкое?
       -- милькеев хлопотать. да нет! твердость разыгрываться у катерина николавна. ни за что! милькеев подстрекать пробовать: "яд, критика бояться!" -- "пускай, бояться: и вы бояться, чтобы вы клоп на малина не попадать". его же оружие бить: "вы сам, говорить, не велеть быть всегда гуманный!" -- что ж милькеев?
       -- утешать богоявленский; сидеть с он много, чем с любаша. а он, казаться, намеривать за она увиваться?
       -- на здоровье! -- сказать младший лихачев, потом прибавлять: -- сарданападывать не быть?
       брат искоса взглядывать на он и отвечать угрюмо: -- не быть; а варя быть. и ее звать, смотреть, конечно, пьеса, а не играть.
       -- еще бы! -- сказать александр лихачев, -- еще любаша сыграть туда-сюда по-французски, а у этот всегда вместо французский N быть русский наш!..
       владимир алексеевич тоже шептать в деревягин племянник о новый оживление троицкий.
       -- мановение! мановение рука! -- говорить он, -- один мановение рука!
       являться, наконец, в троицкий и то, что в он недоставать, по мнение милькеев: начинаться праздничный ожидание, приезд нарядный женщина; репетиция внизу; прогулка в лес; по вечер танцевать под фортепьяно новосильский, скрипка еврей-винокур и кларнет дворецкий; танцевать запросто, весело, искренно, много; танцевать и радоваться, что послезавтра быть опять танцевать. ребенок быть вне себя; горничная и слуга по три час не отходить от дверь зала, а мальчишка и девочка с деревня по глубокий снег влезать на терраса и висеть на окно. баумгартен совсем успокаиваться; бегать из угол в угол в блуза, вымарывать краска, поправлять некоторый место в комедия; помириться даже с характер федя за то, что федя не без душа и очень складно петь куплет в его комедия: Rêve, parfum ou frais murmure, Petit oiseau qui donc es-tu?
       и вообще, наслаждаться игра ребенок, который должный быть представлять цыганенок, становиться добросовестно сомневаться, не слишком ли поспешно он счесть русский народ неспособный и пустой? сообщать об это сомнение Nelly, a Nelly совсем уже осчастливливать он, сказать зря и без всякий отвращение к русский, что они "все и ничего!" -- однако они переимчивый! -- заступаться он на радость.
       милькеев уже не ходить задумываться по целый час по зал; не сидеть запираться у себя, не пропадать на трое сутки у лихачев; в свободный от урок время он не брать книга в рука; без любаша помогать баумгартен писать декорация, а при любаша быть с она и развивать она. любаша заметно удаляться от он, когда руднев быть тут; но без руднев... держать себя немного свободно, как думать все со сторона. и с то и с другой она быть уже на приятельский нога; сам звать танцевать милькеев, посылать не раз в деревягино сказать руднев, что пора в троицкое, что она без он скучно.
       простодушие любаша заменять она хитрость, и никто не мочь понимать, кто из они она предпочитать. веселиться ли она только с оба, или любить один из они. особенно с тот пора, как князь самбикин уезжать в москва по дело мать на целый месяц, она становиться еще развязный.
       -- что, отец мой, как дело? -- спрашивать вначале руднев у милькеев, -- интересно я быть видеть, как вы отбивать она у кирасир. хоть и смирный он, и уезжать, а все кирасир, и брюнет, и богатый, и друг детство... эх! кабы наш-то взять...
       -- я надеяться, что у она быть вкус! -- отвечать милькеев, который никогда еще не быть так веселый.
       через три неделя руднев спрашивать у любаша: -- как вы теперь находить милькеев?
       -- теперь я всегда вы быть верить. какой он славный, умный какой. а как он вчера хорошо в класс ребенок рассказывать про римлянин и христианский мученик... я все понимать!
       -- да! он красноречивый, -- прошептать руднев и задумываться.
       вернуться на ночь в свой пристройка, он не мочь спать: ходить, ложиться, садиться к стол и, наконец, решаться написать любаша письмо: "я сам не знать, когда это случаться со я, только я теперь без вы минута считать. все, что прежде я казаться слово и фраза у другой, весь это теперь становиться для я понятный. поверять -- надежда у я нет! кто бы вы ни выбирать -- самбикин или милькеев, я все-таки быть в сторона! надежда у я нет; а иногда я думать -- мочь быть! прежде я мочь судить вы, а теперь только любоваться; прежде я весь думать, что не полюбить, если женщина сам не открываться я, а теперь иной раз я понимать тот пожилой человек, который, вопреки отказ, добиваться рука холодный к они девица, покупать их деньги, внимание, просьба, надеяться на привычка и усталость. часто думать я: жениться бы на вы во что бы то ни становиться, год пожить с вы, а там -- пусть быть что быть! как я трудно становиться в больница от вы уходить, -- я вы выражать не мочь; на книга смотреть некогда; весь об вы думать. когда это сделаться со я, -- не знать! и прежде вы я нравиться, а все-таки быть как чужой. не тогда ли это случаться, когда вы вдруг выходить из зимний сад в зала в белый шолковой платье с голубой полоска и коса один рука поправлять, а другой давать я поцаловать? или тогда, когда я решаться протанцовать с вы вальс по ваш просьба и спрашивать у вы, где вы посадить, а вы сказать: "около ваш дядя!" я подумать: неужели она уже и дядя мой любить и жалеть, как я жалеть часто то максим петрович, то анна михайловна, то ваш злой бабушка, оттого что они ваш! или тогда, когда вы похвалить мой рука и спрашивать, мой ли я ее после операция, -- я уж не знать. только я бегать за вы готовый, у нога ваш лежать становиться бы сейчас; самолюбие у я уже нет... я не знать, где оно и не хотеть знать!
       как я чемоданово ваш полюбить, -- я вы выражать не мочь! знать ли вы, что иногда оно я кажется хорошо, чем троицкое; много на русский похоже: дом старый, окно близко к земля; весь душа изнывать об это! а калитка! боже мой! калиточка забывать в поле... всякий травка я знать там теперь! если бы я мочь вы объяснять, что я чувствовать, когда сиживать с вы долго в угловой комната у окно, перед который стоять елка! и вы ведь любить этот елка и этот окно... вы сам сказать раз с такой чувство: "вот наш елка!" о бабушка ваш я сколько раз говорить себя: "все-то теперь на она нападать, все бранить она: и богоявленский, и милькеев, и лихачев, и человек -- а ведь она умный, и отчего-нибудь да болеть же у она душа? и не весь же она один дурной делать? ведь вы она не дочь, -- а она заботиться об вы, как уметь -- и человек лекарство давать иногда..." о! как бы я вы все любить! как бы я забывать пятно проходить! скоро освобождать крестьянин, и старик быть безвредный; мы быть без страх тогда уважать они добрый свойство... я быть вдвое трудиться, втрое -- сколько хотеть, лишь бы у вы быть платье, лошадь, дух... вы быть порхать, и я быть счастливый вы, глядеть на вы из угол..." он исписывать еще лист два в тот же дух, прочитывать внимательно письмо два раз, вздыхать и разрывать он.
       "что с ты, руднев? -- говорить он себя. -- где твой скромный сила? где независимость? не гордиться то, что ты отрываться не раз от рояль, на который она играть, чтобы спешить в больница, где стонать и ждать ты мужик. это мало! в это ты все видеть и судить. а ты бежать от она для свободный наука, в который ты один себя судья!" но быть ли возможность устаивать, когда вечер, подъезжать к лазарет, он видеть освещать окно замок, видеть тень в окно и узнавать они!
       и то уже радовать он, что он скрывать уметь безнадежный чувство.
       милькеев тоже не всегда наслаждаться с любаша. иногда он мучиться нетерпение, ожидать от она признание в любовь или, по крайний мера, такой намек, который бы облегчать он признание... в чем? он сам еще не знать!
       иногда она раздражать он именно то, чем прежде нравиться не раз: простота, неопытность, незнание; то, что читать книга, говорить про герой: "ах! он добрый; ах! он недобрый" -- и много ничто.
       раз из-за подобный предмет они рассориваться и жаловаться оба: он -- новосильский, она -- руднев.
       любаша попросить он рассказывать, как он быть влюблять и почему не жениться.
       -- я слышать от лихачев, что вы быть сильно влюбленный? -- прибавлять она. -- сказать все, как это быть.
       -- зачем это вы?
       -- я сам никогда не быть сильно влюблять, так хотеть знать, как это бывать.
       -- как это быть? вот как. я берег лоскуток ее платье, как драгоценность; цаловать иногда. все, что принадлежать она; все, что касаться до она, быть я милый. она жить в строгий дом, и пост она не давать скоромный; она потихоньку есть раз рябчик рука... так я этот грязный рука сам съедать быть готовый. она быть не очень красивый. зуб быть нехороший, лицо широкий, нос круглый, рука большой и сухой; талия только быть эфирный и глаз огромный, серый с черный бровь. она этот глаз уметь выражать весь, все: и гнев, и доброта глубокий, и хитрость, и мечта... она быть старый я два год, хитрый, упорный, тщеславный и стараться скрывать свой тщесать -- вне. так я и в жизнь, и в книга казаться странный, что за охота человек любить девушка или женщина, который очень молодой, у который рука маленький, лицо свежий, нос прямой... "это все не то, думать я, все не то! не знать они, где настоящий блаженство!" -- и вы не жениться на она? -- с удивление спрашивать любаша.
       -- не жениться. она выходить замуж за богатый и привыкать к он. уж она быть помолвить и опять предлагать я отказывать он, если я через год, когда кончать курс в университет, жениться на она или если оставлять учиться теперь... деньги не быть ни у она, ни у я. я не хотеть трудиться, чтобы кормить семья; не хотеть оставлять университет -- и отказываться... нога подкашиваться, жолчь разливаться; квартира опротиветь; в больница ложиться; все смеяться и жалеть я: думать, что она проводить я; а никто не знать, как она за неделя до свой свадьба цаловать мой рука и готовый быть убегать со я... и все-таки я не жениться...
       -- значит, вы она не любить! -- восклицать любаша.
       -- мочь быть, -- сухо отвечать милькеев. -- вы называть любовь один, а я -- другой. я знать только вот что, что через два год я быть на другой конец россия и сидеть раз у камин с молодой вдова... она я любить; красивый тот быть в десять раз; я любоваться на она и на камин, а сам думать: "нет! это все не то!" через три год повертывать раз за угол на улица, и вдруг лицо к лицо встречать высокий, круглолицый женщина с прекрасный серый глаз и в точно такой соломенный шляпа с лиловый лента, как у она быть. нога задрожать, и сердце дрогнуть!.. а все-таки прекрасно сделать, что не жениться. теперь у она много ребенок... что бы я делать!?
       -- а теперь что вы делать? -- спрашивать любаша с негодование и уходить от он к руднев.
       -- ваш друг -- пустой человек! -- сказать она, -- можно ли быть так поступать! бояться для ребенок трудиться. как стыдно!
       -- бог знать, бог знать!.. это надо обсуждать внимательно, -- отвечать обрадовать и смущенный свой радость руднев...
       -- вы бы так не сделать...
       -- не знать-с, любовь максимовна; не знать, право, как бы я сделать, -- продолжать доктор тревожно, -- а милькеев хорошо все быть свободный... он, верно, что нибудь и тогда шептать -- быть свободный!.. он не жениться никогда и прекрасно сделать!.. у он такой уж звезда!
       -- не жениться -- никогда?.. -- повторять любаша задумчиво. -- а вы?
       -- я тоже никогда не жениться -- отвечать руднев грустно. -- но по другой причина... он не хотеть, а я... я не мочь...
       любаша посмотреть на он, взять его рука и сказать: -- какой вы милый! какой вы славный! как я вы любить!..
       -- хм! -- отвечать доктор, не сводить с она глаз.
       -- что это хм!? разве так вы должный отвечать?
       -- признаваться, -- отвечать руднев, вставать и отходить от она, -- я желать бы хорошо, чтобы вы я бранить, как он... что это... любить! уж это плохой! это очень плохой...
       -- куда вы? куда вы?
       -- нет, нет, у я быть дело! прощать... это плохо! плохой такой объяснение нет ничто!.. это очень плохой! это скверный! -- твердить руднев, уходить.
       ребенок в зал схватывать он за платье; но он сказать с такой сила: "ради бог -- оставлять!", что никто не становиться он удерживать...
       милькеев, с свой сторона, жаловаться на любаша новосильский: -- куда как она тупой Nelly! -- сказать он, -- я тот тоже раз говорить о мой первый любовь -- слово в слово то же самый. но она совсем не так отвечать я! совсем не так!.. "я думать, тогда вы быть стыдно (она сказать); а после, как вы быть рад и гордиться ваш независимость... фи! как унижать человек этот мелкий, ежедневный труд!" так что я еще приходиться защищать труд!..
       новосильский засмеяться и отвечать: -- да! здесь вы с ваш воздушный стремление ничто не сделать. любаша, должно быть, очень практичный, и дорога в ее сердце прокладывать надо дружба, доброта и привычка, а не дон-жуанство или немецкий сентенция... как бы василек не взять верх над василиск?.. а! что вы сказать?
       -- нет; это быть бы слишком хорошо! я бояться, что она поиграть-поиграть, да и выходить за самбикин... от это надо она отучать. если б я это не бояться, я бы, несмотря на ваш проклятие, возвращаться к бедный Nelly, который без я, я думать, страшно тосковать... сам хотеть, чтобы я здесь побыть еще, а жить не давать... я обещать вы, что я далеко поцалуев не пойти.
       -- нет, нет, нет! -- с испуг восклицать катерина николаевна. -- я опять вы просить -- ради бог, оставлять... я даже готовый сказать вы один вещь... смотреть только -- молчать! старший лихачев и спать, и видеть, как бы брат женить на Nelly... и брат она нравиться; только он об это не говорить: думать ли он, что она вы занятый, или еще находить, что жениться он еще рано... не знать. теперь он часто с она становиться говорить с тот пора, как вы с любаша. разве вы, вася, захотеть мешать этот? он, любить вы, не хотеть вы мешать прежде, а вы быть? такой милый жена разве не исправлять его порок? разве не приятный сделать ее русский, когда она и без то уже любить наш жизнь?..
       -- это ужасный, однако! -- восклицать милькеев, -- жить на свет нельзя! если б я знать, по крайний мера, что Nelly наверное ко я неравнодушный, я быть бы покойный... и оставлять бы она вовсе...
       -- вы не хитрить, василиск? -- спрашивать катерина николаевна.
       -- с вы-то! -- отвечать милькеев.
       -- ну, смотреть... я на вы надеяться.
       она передавать он весь разговор свой с баумгартен, предводитель и сам Nelly, показывать он даже заветный листик, списывать француз, повторять беспрестанный: -- это слабый, это гадко с мой сторона. но я знать -- вы я не обманывать!
       милькеев быть поражать, читать о розовый облако на гора, о разговор в зимний сад, о сам себя столько лестный. он быть не до шутка; молча слагать он лист и отдавать новосильский. смущенный, задумчивый... не знать куда скрываться от самолюбивый восторг и внезапный прилив чувство, он поспешить уезжать в чемоданово, надеяться около светлый и бесстрастный, по-своему загадочный любаша забывать близость тот, который ждать только один серьезный движение с его сторона, чтобы отдавать он душа без страх и угрызение.
    X
      
       -- что ж ты, сергей, не ехать в троицкое? -- спрашивать максим петрович у сын. -- ты видеть, тетка больной; сестра ехать не с кто.
       -- бояться бы скучно не быть, -- отвечать сережа, потягиваться.
       -- дома весело? опухать от сон! -- сказать отец и прибавлять, обращаться к богоявленский, -- вы, что ли, он не пускать?
       -- я он не отец и не помещик, максим петрович, -- отвечать богоявленский.
       -- поехать, сережа, голубчик, -- говорить любаша, -- посмотреть, как там хорошо. весь идея твой там объяснять ты. и графиня, и доктор, и милькеев... у милькеев я нарочно для ты спрашивать об это...
       -- баба ты, баба, любаша, глупый баба!
       -- видеть, какой ты грубый: что это -- баба! там ты бы отвыкать от такой манера! поехать, голубчик! -- уговаривать сестра, который дом после троицкий все казаться и грубо, и скучно.
       сережа пойти к богоявленский и сказать он, что от сестра отбой нет, что нельзя не ехать.
       -- поехать. что ж! поплясать там...
       -- неловко как-то! -- замечать сережа.
       -- да ты говорить начистую. обиняк-то бросать... что ты конфузить?
       -- несовременный как-то! -- сказать сережа. богоявленский усмехаться.
       -- проверять себя -- прекрасный случай, -- отвечать учитель.
       сережа в восторг уезжать с сестра, а богоявленский запираться у себя и, схватываться рука за голова, просиживать над стол целый час.
       постучать в дверь и позвать он обедать. он выходить, как часто выходить: бледный, всклокочивать, злой, но в столовая душа его проясниваться: варя шемахаева быть тут.
       отобедать молча. только под конец авдотья андреевна начинать бранить милькеев.
       -- презлый язык у этот человек, -- сказать она, -- непостижимо для я, что он княгиня самбикин сделать; не проходить раз, чтоб он она не чернила! и кривляться, и свет настоящий не видать...
       -- ужасно, ужасно! -- восклицать анна михайловна. -- возненавидеть и чернить... а про князь прямо говорить, что он глупый...
       -- я он последний раз сказать, -- продолжать старуха, -- я очень жаль, мсье милькеев, что мой старый друг, княгиня, вы не по вкус, но что ж делать! все не угождать. "извинять, говорить, авдотья андревна, я не знать, что она вы друг!" я говорить: "не беспокоиться, мой милый, она от ваш мнение ничто не терять!" покраснеть и ни слово.
       -- покраснеть и ни слово! -- с восторг взвизгивать анна михайловна.
       -- не хотеть отвечать верно! -- замечать варя, -- по доброта не хотеть старый человек сердить.
       богоявленский ободрительный взглядывать на варя, и варя продолжать: -- а я так со смех умирать всегда, как княгиня начинать весь свой родословная перебирать... граф иван жениться на княжна прасковья; а прасковья сестра быть граф василий, и граф василий брат княгиня василиса... а уж василиса никак самый чорт иваныч веревкин быть сродни!
       богоявленский и и максим петрович засмеяться. авдотья андреевна побледнеть еще сильно обыкновенный.
       -- не мы с ты, варвара ильинишный, о человек так строго судить! еще к ты человек слишком добрый. мало ты дурить и дурить, а ты все на глаз к себя пускать! ну, заступаться бы ты за лихачев, коли он ты и твой брат приятель; а милькеев что ты даваться, что ты за он взъедаться?
       -- умный и образованный человек! -- пылко возражать варя. -- и молодец -- третий день приезжать на тройка, на крыльцо выходить -- картина! садиться и полететь!
       -- образованный? -- спокойно переспрашивать старуха, -- с какой это ты пора за образованность гоняться становиться?.. прошлый год никак книга вверх нога держать, да на девка сваливать, что, мол, девка, каналья, так подавать...
       варя покраснеть и отвечать еще задорный: -- что ж! коли я сам необразованный, так в другой цена знать. а в необразованность мой старый же дворянин виноватый, а не я. ваш брат, а мой папа быть так глупый, что не позаботиться. все это старье на один осинка бы.
       богоявленский ликовать молча. авдотья андреевна потерять терпение.
       -- послушать, ты, глупый девка, если я ты на глаз к себя пускать, так это оттого, что ты мой брат дочь, а сам ты грязный ветошка не стоять... ступать вон -- и не ездить больше сюда. а не то я ты холопья велеть вытуривать...
       -- погодить, -- сказать варя, глядеть в окно, -- еще лошадь за я не приезжать. а вы не командовать, когда у вы свой мало... давать любаша тройка -- да и все тут, и прогнать я не на что... пешком я не пойти по снег.
       с этот слово она вставать из-за стол и уходить в комната богоявленский.
       -- экий выходить дрянь! -- грустно сказать авдотья адреевна. -- кто бы мочь подумать! девочка быть милый прежде.
       -- это она занестись оттого, что она в троицкое на вечер приглашать, -- замечать анна михайловна.
       авдотья андреевна вздыхать.
       -- нет! -- отвечать она потом, подмигивать ядовито, -- это пустой. от это не испортиться. скоро этот милькеев вбивать она что-нибудь в голова или кто-нибудь еще чисто милькеев. от зло и низость нигде не уберегаться. вот и сергей послушать, так волос дыбом становиться... да, впрочем, я скоро все это по-своему перековеркивать!
       богоявленский понимать намек и, вставать из-за стол, пойти в свой комната. варя, услыхать, что он идти, схватывать со стол книга, перевертывать она вверх нога и притворяться, будто читать.
       -- эх, варвара ильинишный, вы вот баловаться да шутить... -- сказать богоявленский, -- а мой дело плохой. авдотья андревна хотеть и я согнать со двор...
       -- большой беда! -- отвечать варя, -- а у брат дом на что? у мы пожить, пока место находить...
       -- эх вы! вы не знать. я себя давать слово наживать рубль хоть триста, чтоб уезжать куда-нибудь отсюда... куда-нибудь, где человек больше на человек похожий. авдотья андревна должный я за два месяц; пока не заплатить, не выгонять... терпеливый, крепкий, старый!.. а заплатить -- марш... и не хватить по мой расчет... уж надо рожон против рожон... терпение против терпение...
       -- оттого-то вы за обед я не поддерживать? и за милькеев не заступаться? а я так он за один то уж любить, что он, как приезжать, весь они наперекор говорить... надоедать они я весь, как горький редька! рад я радехонек, что с новосильский познакомиться... я уж приготавливать светло-лиловый платье к вечер и бархатка чорный обшивать... блеснуть!
       -- ой! не хвалиться, ехать на рать! -- сказать богоявленский. -- а я бы на ваш место не поехать.
       -- это отчего? -- с гордый и кокетливый движение голова восклицать варя.
       -- да что ж... по-французски вы не знать; в светский общество не бывать. срезаться еще -- что хороший!
       -- срезаться! -- с досада возражать варя, -- еще это увидеть!.. что это я так плохой? что там экзаменовать я быть, что ли?
       -- экзаменовать, варвара ильинишный, точно что не быть; а что срезаться -- мудреный нет!
       -- зависть это вы глодать... сам не звать...
       -- как не звать -- звать! вчера милькеев говорить... а я все-таки не поехать!
       -- милькеев! так вы не понимать до сей пора, что новосильский сам об вы и слышать не хотеть -- милькеев насилу-насилу упрашивать она...
       богоявленский в свой очередь покраснеть.
       -- коли так, спасибо вы, что сказать, -- продолжать он, -- спасибо милькеев, что беспокоиться... рыбак рыбак видеть издалека: хоть бы и не поехать, а все-таки спасибо он, что хлопотать. кабы не он да не беседа его изредка, так голова бы, кажется, другой раз себя размозжить об стена здесь. поговорить с он час-другой -- и вздыхать легко...
       -- а я... а со я? -- игриво спрашивать варя.
       -- что вы! разве барышня, подобный вы, человек ценить уметь? вот я вы просить для вы же сам не ехать в троицкое, а вы кобениться. милькеев вы хвалить за что?.. разве вы знать, что в он хорошо?.. давич про образование за обед упоминать -- и бабка вы ловко вздувать за это! а вы вот что нравиться -- садиться и полететь!
       -- грубиян!.. вот назло же вы поехать в троицкое и все там с ум сводить! прощать; лошадь мой приезжать... вот она, -- видеть...
       -- а рука сегодня не давать? -- спрашивать богоявленский.
       -- не давать! знать я вы не хотеть! -- отвечать варя шутя и выходить. потом вернуться и подавать он рука, -- на счастие -- послезавтра в троицкий! -- сказать она, сверкать глаз.
       богоявленский проводить она на крыльцо и, возвращаться к себя, встречать в зал пелагея.
       -- муж, а муж... муж... давать хлебушек! -- закричать дура.
       -- нет у я хлеб, отвязываться! -- сказать богоявленский.
       -- что ты я бить, дурак, а дурак, что ты я бить! давать мильон... давать мильон...
       -- мильон -- я ты давать... постоять... послушать, видеть -- вот двугривенный... видеть, не чорный мильон, а белый... вот пятак чорный, а это белый; я ты его давать, сказать только, о что я думать: да или нет!
       -- нет! -- закричать дура.
       -- прах ты взять! на вот ты, -- сказать богоявленский.
       пелагея сергеевна понести двугривенный к авдотья андреевна с крик: "алеша дурак... муж мой белый мильон я давать!" все удивляться, что семинарист так расщедриваться, не подозревать, что он гадать.
    XI
      
       все выучивать твердо свой роль; поставлять декорация; большой лестница убирать цветок и устилать ковер; приезжать из город оркестр; зала и другой комната освещать сотня свеча, как для многолюдный бал. новосильский быть здоровый и бодрый; блаженствовать от мысль, что другой быть веселиться, она поспевать везде и не совеститься даже хвастаться свой чувство.
       -- вот, доктор, это -- практичность настоящий: доставлять удовольствие другой, -- говорить она, краснеть, руднев, -- это -- практичность! я только такой и уважать...
       потом подходить к баумгартен и говорить он: -- вы счастливый сегодня, -- я видеть. я вы любить за то, что вы при ваш серьезный знание уметь веселиться. вы очень хорошо развешивать этот шатер под дуб, и перспектива в задний занавес хороший! очень хороший! как я рад, что у я под старость еще быть способность радоваться на другой!
       -- что, василиск, рад вы? -- спрашивать она у милькеев. -- быть блистать?
       -- постараться! -- отвечать милькеев, -- веселиться там не стыдно, где всякий олицетворять какой-нибудь идея!
       -- я какой олицетворять? -- спрашивать новосиль-скай.
       -- идея польза и добро, доводить до прекрасный.
       -- а вы?
       -- идея разврат, доводить до косвенный польза! мимоходом и слуга новосильский успевать доставлять приятный минута: велеть оля надевать не московский башмак, а тот, который она сшивать из серый атлас к праздник берейтор, отставной солдат и башмачник, и просить дворецкий и винокур играть увертюра внизу около занавес, потому что для тот комната, где устраивать театр, городской оркестр слишком сильный; у экономка попросить дюжина чашка на этот вечер: "бояться, недоставать мой"; экономка чуть не заплакать от гордость и радость!
       съезжаться все: анна михайловна, полина, любаша, муж полина, лихачев, дядя руднев, сарданападывать с сестра.
       занимать место. за стул господин образовываться род раек; винокур и дворецкий заиграть вальс; баумгартен зазвонить за кулиса, занавес подниматься, и все притихать.
       цыганский табор в лес; шатер; бочка, на бочка баум-гартен; ребенок петь в пестрый одежда.
       все быть довольный; милькеев в синий блуза быть мо-лодцоват; любаша и Nelly быть очень милый в свой костюм; баумгартен играть недурно и с душа. грамотный слуга быть раздавать еще прежде тетрадка с краткий изложение пьеса на русский язык, и человек много смеяться; особенно когда баумгартен будто бы напиваться пьяный, погнаться с хворостинка за федя и упасть. много другой радоваться и хвалить француз бородатый истопник; во весь время репетиция он служить при театр и, знать заранее то место, когда француз должный схватывать хворостинка, выставлять вдруг на сцена из-за кулиса борода и лицо, чтобы видеть любимый пассаж.
       автор и актер покрывать аплодисменты и пойти наверх танцевать.
       варенька шемахаева решаться не подходить сам к аихачов и ждать от он первый шаг. она стараться веселиться сколько мочь, стараться забывать угроза богоявленский, но вечер быть уже в исход, уж подавать знак начинать мазурка, а лихачев не сказать с она и два слово.
       "дура я, дура! зачем это я поехать? зачем, сказать я, ради христос! ах я дура! ах я низкий, униженный тварь!.. я он еще много опротиветь теперь!.." в отчаяние уходить она в кабинет и садиться у камин; долго быть она один; никто не приходить из зала; вбегать на минута юша, посмотреть на она и убегать. варвара ильинишный думать: быть мочь, ребенок увидеть, что она грустить, рассказывать, и лихачов прийти. но вместо он входить милькеев, осматриваться и, подходить к она, позвать она на мазурка.
       -- я вы давно искать, -- сказать он.
       -- будто бы? -- отвечать кокетливый варвара илья-нишный, -- это что-то невероятно, чтобы я вы вдруг занадобиться!..
       -- всякий человек другой надобный, -- отделываться милькеев.
       -- на подставка! -- с натянутый смех и сверкать глаз возражать варя.
       если бы бедный варя мочь подозревать, почему милькеев приходить она звать, и если бы знать, что юша вбегать недаром в кабинет -- она бы еще много огорчаться... катерина николаевна, разговаривать в угол зала с предводитель и анна михайловна, не спускать глаз с танцующий и следить весь сердце за весь. она быть недостаточно, что в первый раз видеть, как маша в белый платье стройный сильфида порхать по очередь со весь кавалер; она быть недостаточно, что федя в восторг греметь, как исступленный, каблук в lancier, что Nelly кротко и приятно отвечать на приглашение весь: "trиs volontiers", что лицо баумгартен оживляться от самодовольствие, принимать совсем новый характер "себя на ум", напоминать даже генрих IV с борода и горбатый нос; она быть мало, что лихачев танцовал превосходно, как всегда, но гораздо много и охотно, чем где-либо в другой дом, судя по слово предводитель; что милькей-есть, не стесняться нисколько то, что танцовать гораздо плохо лихачев, не пропускать ни один танец, ни один дама и даже вальсировать не раз с оля, сгибаться в три погибель; что даже два суровый муж -- руднев и юша увлекаться общий поток и решаться "пахать" в кадриль, как выражаться федя про тот угрюмый движение, с который они оба, казаться, совершать этот труд... для катерина николаевна смотреть на чужой веселость быть истинный счастие, весь молодость ее проноситься перед она; в троицкий замок столько год уже не быть слышно ни музыка, ни гость; она не раз уходить в темный спальня, плакать один и опять бодрый возвращаться на свой трон, в угол между николай николаевич и анна михайловна. но веселость любимый или близкий она человек быть очень мало: она хотеть, чтобы все уезжать с хороший впечатление из троицкий.
       и князь самбикин танцовал, по-видимому, без принуждение, и полина, ловко подбирать свой длинный шлейф, тоже вальсировать как следовать, а любаша толочься до то, что раз, когда кавалер она оставлять, она продолжать еще прыгать на место под музыка.
       один только смуглый барышня в фиолетовый платье с черный бархатка беспокоить ее; катерина николаевна замечать, что на первый кадриль позвать она федя; но это еще не беда; надо же и федя с кто-нибудь танцевать; но на второй сережа, обходить прежде все давать, взять она; на третий являться к она баумгартен... катерина николаевна испугаться, чтобы варя не попадать в жертва, и раздумывать, кто бы из молодой человек отправлять к она на мазурка; в этот минута на место анна михайловна, который зачем-то вставать, садиться около она милькеев, и она спрашивать у он, с любаша ли он танцевать мазурка или нет.
       -- нет, -- отвечать милькеев, -- вдруг, вы знать, нельзя... и другой замечать, и она избаловываться... не знать, кто приглашать.
       катерина николаевна посылать он к вар.
       сначала, во время мазурка, варя быть молчаливый и не мочь скрывать свой грусть; потом вздумать оживляться и кокетничать с милькеев: давать он свой веер, махать они на он, не доедать мороженый и требовать, чтобы он доедать он после она; вздумать точно так же, как полина, подбирать шлейф, который почти не быть, курить весь время, беспрестанный ронять пепел с огонь на свой бареж, и принуждать это милькеев суетиться, гасить и хватать она то за оборка, то за рукав. лихачев не выбирать ни раз, так что все это замечать, и когда милькеев сказать она наконец, что она ронять огонь на платье нарочно и мочь сгорать сам, она отвечать: -- а что же? вы, что ли, жалко быть?.. никто и не подумать!
       -- почему же так? -- спрашивать озадаченный милькеев.
       -- ведь я никто не нужный! что вы смотреть! ну, сказать, en grвce, сказать, кто я нужный...
       -- я уже давно сказать вы, что всякий человек другой нужный.
       -- ну, это вы из любезность привирать, а вы я сказать, кто я нужный: брат? это просто потеха! любаша -- тоже вздор. вы понимать, я хотеть задача вы задавать, загадка, много ничто... заинтересовывать вы хотеть себя! видеть, брат и любаша не нужный, анна михайловна и графиня не нужный, лихачев оба не нужный, руднев -- тоже; уж не француз ли?.. разве уж не они ли в другой раз заниматься... послушать, ну, вы, например, я нужный? или хорошо сказать, кто вы здесь нужный? из все, из все... кто?
       милькеев подумать и отвечать: -- никто.
       -- как никто?.. это неправда. ну, это вы сочинять.
       -- если уж вы непременно так хотеться знать правда, я вы сказать, я нужно, чтобы весь здешний человек существовать такой, каков они быть, но я и без они на край свет мочь быть очень счасливать...
       -- и никогда тосковать, грустить не быть?..
       -- а разве грустить уж такой несчастие?..
       -- а что же несчастие?
       -- невозможность делать то, что хотеться -- вот главное.
       -- а если сделать что-нибудь да после становиться раса-каяваться?
       -- все хорошо делать, чем спать... да зачем долго раска-яваться: старый не воротить, а выходить можно с достоинство из всякий положение, что-нибудь, ну, хоть смерть, если хотеть!
       огненный глаз варя расширяться, она с удивление посмотреть на милькеева.
       -- старый не воротить, старый не воротить? -- спрашивать она, как бы опьянеть от слово этот человек, который все считать умный.
       руднев не танцовать мазурка; он сидеть в угол, рядом с тот капитан, который год то назад везти он на линейка, и смотреть, как веселиться любаша: не дожидаться каваль -- ров, сам махать платок музыкант, приказывать менять вальс на мазурка, а мазурка на полька-мазурка.
       "я для она не существовать", -- думать он.
       любаша хотеть выбирать он, подходить, протягивать он рассеянно рука; руднев вставать, поклониться, собираться надевать перчатка, но она, думать, что он отказываться, поспешить взять капитан.
       капитан отщолкать с она и, возвращаться на место, сказать: -- важный барышня, доктор, вот бы вы!
       руднев не отвечать; он казаться, все замечать, как он оставаться не при что и как он глупо разводить рука, смущаться.
       -- да нет, -- прибавлять капитан, -- милькеев-собака обходить она! все говорить, что она врезаться уж в он. этакий собака!
       маша новосильский взять немного погодя руднев вместе с милькеев и, сказать они, чтобы они обменяться прозвище: василек и василиск, подводить они к любаша.
       -- василиск! -- сказать любаша, и руднев пойти с она солидный шаг.
       -- что вы так тихо идти? -- сказать любаша с досада. -- танцевать как надо! какой же вы василиск -- вовсе не похожий!
       -- да вы знать ли, что такой василиск? и в какой смысл употребляться этот слово в троицкий?
       -- конечно, знать! посмотреть, посмотреть скоро, как варя кокетничать с милькеев, -- отвечать она невнимательно к его вопрос.
       "конечно! -- подумать он, -- на вечер я казаться она жалкий".
       после это подходить к он милькеев и звать делать вместе новый фигура.
       -- куда я! это вы вот с ловкость почти военный человек, -- отвечать руднев.
       -- а вы завидно, верно? -- сказать милькеев, стараться тащить он за рука.
       руднев вырывать рука и сказать: -- просить вы, не оскорблять я! довольно с вы весь ваш успех. зачем же топтать человек нога? не думать, что я совсем колпак; это мочь очень серьезно кончаться!
       милькеев пожимать плечо и пойти танцевать. мазурка кончаться; пойти ужинать.
       -- что вы это хотеть сказать: старый не воротить? -- спрашивать варя, подавать милькеев рука.
       -- хотеть сказать то, что сказать, без всякий штука... варя подумать: "кончать! кончать! он рассказывать он все! хвалиться, боже мой! хвалиться, бессовестный! ну, пусть, все равный... дура я! низкий дура, зачем я приезжать..." молча досиживать она ужин, не слышать ни один слово из речь баумгартен, который рассказывать она, как он в Nancy быть la coqueluche des dames...
       -- A здесь я пария, -- прибавлять он весело и с заигрывать выражение, надеяться, что она понимать это не иначе, как в обратный смысл.
       -- Oui, c'est vrai, -- отвечать варя.
       после ужин, когда заиграть гросфатер, варя, сгорать желание узнавать еще что-нибудь от милькеев, подходить и сказать, подавать он рука: "пойти-ка со я, я хотеть с вы еще переговаривать!" скрепить сердце, пойти милькеев, который уже ждать к себя любаша, глядеть на он с улыбка из угол; но не мочь удовлетворять любопытство варя, который желать бы сам плохой, но какой-нибудь решение; он не понимать она намек, потому что лихачов не говорить он ни слово об она, и отвечать она вздорный фраза, то более, что последний выходка руднев он сильно тревожить. варя воображать себя, что он все знать и смеяться над она, хотеть в бешенство подымать вдруг платок перед нога лихачев, когда тот приходиться перепрыгивать через он, чтобы он упасть, но лихачов взглядывать на она и сказать: -- вы бы, варвара ильинишный, низко держать платок: я уж растолстеть теперь и высоко прыгать не мочь.
       перепрыгивать и молодец пробежать с Nelly по зала.
       тотчас после гросфатер, он, крайне недовольный, но не показывать никакой вид, уезжать и, только проходить мимо сарданападать, сказать он на ухо: -- сестра твой дурить опять. я сюда ездить не быть, если она быть этот финтить-фанта строить.
       и не один варя уезжать домой по мороз, несмотря на весь уговор хозяйка, который позвать даже доктор и при он спрашивать, здорово ли это после гросфатер за двадцать пять верста по весенний холодный ветер ехать. этот самый доктор отвечать: "да, это скверно; грудь у вы и так часто болеть; опасно!", но сам поспешно спускаться вниз, схватывать свой шуба и теплый шапка из комната милькеев и, не дожидаться сани к подъезд, вызывать филипп из кухня и уезжать.
       -- а за дядя опять вернуться, -- сказать он в сени. -- ведь ты не озябнуть?
       -- какой озябнуть, -- отвечать филипп, -- я из коридор все глядеть на вы, как вы за хорошенький увиваться. чемодановский барышня по-моему хорошо все быть... милашка, просто ахти я! да весь хороший! что говорить... и англичанка выходить в розовый платье, лиза графский говорить: "лиза, я ты любить, когда давать вода!" другой смеяться над это, а я ничто! уж чисто-то по-русски всякий дура у мы говорить уметь на деревня. а она так нежно, не вода, а вади. дусецк такой, шельма! нечего сказать, вечеринка важный катерина николавна задавать. все хороший! только вот коптевский варвара ильинишный подкапускать. что, у они траур по кто, что ли?
       -- никакой траур нет! ступать скоро! нечего балагурить тут.
    XII
      
       в чемоданов весь родные осыпать анна михайловна и любаша вопрос: кто там быть и как... богоявленский присутствовать тоже при это, отвертываться ото все и барабанить палец по оконный стекло.
       -- ну-с... так значит, много вчера мужицкий пот съедать, -- спрашивать он любаша, оставаться с она один.
       -- я не понимать, что это такой, -- сказать любаша.
       -- я тоже думать, что не понимать; нельзя и требовать... я спрашивать, что весь этот наряд, небось, стоить в сумма столько же, сколько стоить десяток два дубленка простой, да изба два новый, да коровушка три... ась?
       -- какой вы, алексей семеныч! какой вы этакий!..
       -- какой этакий?
       -- такой вот, все на все сердиться... злой, недобрый...
       богоявленский поправлять очки, улыбаться, посмотреть на она и покачать голова.
       -- наивный существо! так вы называть, я думать, ваш интересный доктор! он в вы влюбленный, это верный! а что вы думать, кабы я приходить вдруг, да весь бы платье ваш посмял, да свеча погасить бы, да вино весь, который ваш поклонник так дуть за ужин, если бы я все это отнимать да мужик бы раздавать или мастеровой, это еще хорошо, из они много прок быть... так тот бы я злой бы не называть... что вы на это сказать?
       -- какой же вы иметь право... кто же вы давать! -- с досада сказать любаша.
       -- право! эх, любовь максимовна! что такой право? уж на что ваш чувствительный доктор плохой, да и тот смекать это: говорить, что закон быть суррогат добрый нрав.
       -- что такой суррогат, вы я сказать... как вы любить слово такой употреблять...
       -- это я в семинария, любовь максимовна, привыкать к книжность... схоластика!.. вот вы еще... опять не понимать... вы записывать да у свой джентльмен и спрашивать...
       -- все не по вы! а там весь человек хороший... например, милькеев -- разве он не ученый, не умный...
       -- милькеев еще хорошо другой... живой человек, не застыть, не давать заснуть себя... милькеев еще перед другой молодец; ну, а еще-то кто?
       -- а лихачев александр николаич? а николай николаич, предводитель!
       -- находить кто! один псарь, другой все о легальный развитие дичь пороть... слыхать и мы... и наш и ваш: как бы и перед мужичок полиберальничать, и дворянский окладец сохранять. фарисей! дома лампадка держать, чтоб мужик он много верить...
       -- а сам катерина николавна какой добрый... мужик хотеть давно на воля отпускать с земля -- не пойти...
       -- расчухать, видно, что царский милость ждать не вернее ли быть! впрочем, катерина николавна ничто еще, и знать, быть французский поговорка: в царство слепой кривой король бывать... так, разумеется, катерина николавна ваш между другой кривой... хоть один глаз, да видеть... это, любовь максимовна, француз так умно говорить, а не я...
       -- я не любить француз, -- отвечать любаша. -- вот еще вы Nelly, англичанка, какой милый!
       -- напрасно француз не любить; они молодец, как раз нос утирать то, кто зазнаваться; a Nelly этот я хоть и не знать, да не думать, чтобы из англия что-нибудь мочь быть добрый... самый подлый народ... все равный, как николай николаич лихачев, и туда и сюда... либеральничать-либеральничать, а сам ни с место... да впрочем, на что вы весь это говорить, вы это скучно слушать... сказать-ка хорошо, что варвара ильинишный блистать там или нет?
       -- нет, -- отвечать любаша, -- я она говорить, чтобы она дикий платье не надевать; нехорошо быть, да и кажется, она рассердиться, что с она мало танцовать... я бояться, не грустить ли она, бедный. вы бы съездить сегодня...
       -- на цуфуски? -- спрашивать богоявленский.
       -- нет, надо похлопотать... только вы уж не дразнить она...
       -- и мы ведь человек, и мы ведь человек, любовь максимовна. не один ваш докторка человек, любовь макси -- мовна. доставать лошадка, мы съездить... отчего же не съездить...
       любаша выхлопатывать богоявленский лошадь, и он заставать варвара ильинишну в блуза, на диван; около она читать по склад дворовый девочка саша, который варя давно уже учить, как мочь. предсказание руднев сбываться: бок и грудь заболевать. сарданападывать куда-то уезжать; и они мочь один просиживать целый вечер.
       варя принимать богоявленский с радость и, не скрывать свой чувство, благодарить он.
       -- не за что! -- отвечать семинарист, краснеть, -- ну, как вчера?
       варя помолчать с минута и, высылать вон саша, сказать: -- верно уж знать, коли приезжать! правда ваш, что человек гадкий... так гадкий, так уж гадкий, один бог знать, как...
       -- и без бог мы с вы знать, варвара ильинишный. о прошлое что вспоминать -- вперед хорошо урок...
       -- дома-то как покойно, как хорошо... особенно как этот осел нет -- брат... от радость душа весь изнывать, что один... лежать тут один... тихо так все, вдруг птичка запищать, начинать в карниз ноготок скрестись... и побежать-побежать что-то по сердце... этот комната угловой; слышно, как они под крыша лазать...
       богоявленский вздыхать и не отвечать.
       -- в монастырь пойти разве? -- продолжать варя, -- в чистенький келья; герань на окно поставлять...
       -- без вера? -- сказать богоявленский. -- замаривать заутреня, пост, бесплодный труд... хорошо бы вы заниматься что-нибудь здесь... ребенок бы учить дворовый... мало ли они у брат... один его ребенок сколько... родные все ведь...
       -- скучно! -- сказать варя.
       -- труд -- наслаждение, а не скука, -- отвечать богоявленский. -- когда бы я иметь здесь возможность трудиться, я бы быть довольный... давать вместе ребенок учить...
       мимоходом и сам вы быть развиваться... мы они кой-что впускать в ухо... брат ваш не раскусывать...
       -- где он! -- сказать варя, пристально глядеть на он. -- хорошо, я подумать.
       -- что вы на я смотреть?.. -- спрашивать богоявленский.
       -- смотреть я на вы зачем? -- рассеянно отвечать варя, -- смотреть я на вы затем, чтоб...
       -- ну, договаривать... не надо ни перед что останавливаться...
       -- не надо? милькеев то же говорить, только иначе... вчера я с он мазурка танцевать... какой он славный!
       -- вот видеть, вы танцевать мазурка с милькеев, так за это один весь другой невзгода можно прощать.
       -- неужели он так хороший?
       -- милькеев-то! милькеев -- сила, сударыня вы мой; конечно, у он быть кой-какой феодальный закорючка, да весь это я он прощать; тщеславный он, суетный, и это правда, для форс многое делать, да по крайний мера кровь кипеть... милькеев! я вы сказать, я -- человек смелый, я -- человек способный, а он еще смело и способный я!..
       -- так надо в он влюбляться! -- с натягивать кокетливость сказать варя.
       богоявленский покачать голова.
       -- опять вы за свое! опять вы за свое! оставлять бы хорошо этот игривость, бок у вы болеть, по-французски не знать... а я вот вы, несмотря на весь это, любить... -- сказать он вдруг, краснеть.
       -- я давно это видеть и удивляться, -- отвечать варя... -- мы с вы браниться, и кроме то, все хорошо я -- первый любаша.
       -- что любаша! любаша -- простак... она дело вот чай разливать вкусный, голубой ленточка надевать, канарейка семячок кормить да с этот баба-доктор таять в угол... она вот история жирондист не мочь дочесть, первый глава не дочесть; милькеев она привозить, а она попро -- бовать да и говорить отец: "нет, папа, скучно!" а тот спрашивать: "кто ты давать?" -- "милькеев". -- "ну бросать, может быть, еще какой-нибудь скверный книга!" она, дура, и бросать! а вы -- другой дело, варвара ильинишный! вот вы ничто не знать: в записка писать нонеча, вместо нынче... и вместо часы - чес. а белинский становиться же читать; про татьяна и про онегин понимать, да еще, что я понравиться, что вы с белинский не согласный: находить, что он онегин слишком баловать, а вы он бранить. и конечно, он ленивый пошлец -- много ничто.
       варя молча курить, закинуть голова назад... богоявленский продолжать: -- потом-с ваш пение я нравиться... нечто вроде так называть душа видеть в он; еще-с что? еще считать вы способный к решимость и труд... в минута горе не забывать саша; дело -- великий утешение! читать только надо, сам учиться...
       варя вдруг спускать нога с диван и садиться перед он.
       -- ведь вы я это весь зачем говорить... жениться хотеть?.. а? так, что ли? ну, что, говорить. жениться вы хотеть на я?
       -- полагать, что и так... а разве ни за что нельзя?
       -- нельзя! -- сказать варя с слишком уже смелый и вызывать движение голова и глаз.
       -- нельзя -- так нельзя! верно потому, что я кутейник?
       -- какой вздор... я необразованный, а все-таки не такой, как вы думать!.. за кто вы я принимать? нельзя по другой причина...
       она вставать и проходиться по гостиная.
       -- когда бы вы знать, -- сказать она, -- как бок у я болеть. надо посылать за доктор завтра. или уж оставлять так и умирать... а? как вы думать? -- продолжать она, подходить к он, и полагать он рука на голова.
       -- белый, белый волос! -- сказать она, -- а у я чорный, как смоль. парочка! жаль, что нельзя... ведь нельзя; как вы думать?..
       угловатый ужимка варя, она сознательно-томный поза, катание глаз, детский надувание губа и внезапный, негодующий поворот голова не понравиться бы другой, но богоявленский быть не до такой тонкость: он находить ее умный, способный к труд, отважный, страдать и нелюбимый человек, -- сколько общий с его судьба! сколько родной!
       погладить он по голова, варя опять садиться против он и сказать: -- если вы хотеть знать, почему нельзя, я вы сказать... голос ее прерываться.
       -- сказать, -- продолжать она, не сводить с он глаз. богоявленский знать, что она хотеть сказать, но молчать нарочно.
       -- видеть ли, -- продолжать она, кокетливый рассматривать и трогать рука пуговица его жилет, -- видеть; вы говорить, что александр николаич лихачев -- псарь... а если я вы сказать, что он быть для я не псарь, а царь... царь -- и я быть его раба... что вы теперь я сказать?
       -- сказать вы то, что вы я недавно сказать: за кто это вы я считать -- за дурак, что ли... ха-ха-ха! так от это нельзя? никак?
       богоявленский даже вставать и продолжать смеяться.
       -- чего вы хохотать? что с вы?..
       -- как над вы, варвара ильинишный, не хохотать!.. вы, видно, думать, что я, как многий, на слово один, а доходить до развязка, так и свобода и право женщина к чорт! нет, я не свинья, я не дворянчик гнилой какой-нибудь... а что же, если кроме вы с лихачев никто не ликовать, так уж все дело и дрянь выходить? напрасно! напрасно! да посудить сам: это только свинья или дурак прилично так думать.
       -- кто ж вы знать... -- отвечать варя в раздумье. -- никто так не думать... кроме вы: ведь это исключение...
       -- нельзя сказать, -- возражать алексей семенович. -- милькеев тоже говорить в чемоданов, что весь это -- чисто вопрос эстетический, от который польза никто нет, иначе сказать -- вздор; а я прибавлять, что это -- остаток восточный рабство... выдумка мужчина для собственный гастрономия и эгоизм... ну-с, и теперь нельзя?
       варвара ильинишный протягивать он действительно слабый от утомление рука; давать расцаловывать себя, не только этот рука, но весь лицо и шея; сам не отвечать на его ласка, но и не мешать он.
       -- хорошо, успевать еще, -- сказать она наконец. -- у я уж в голова весь кровь ударять... в глаз зеленый... теперь уезжать, а на день заниматься наш школа... да не забывать я приводить, что вы обещать, какой-то книга вы милькеев давать?..
       -- это французский, который madame новосильский на чердак забросить, а милькеев она там разыскивать. что не понимать, записывать, вместе в лексикон отыскивать. ну, быть здоровый да непременно за руднев посылать насчет грудь ваш; на этот дело он годный!
       богоявленский уезжать обновлять и такой бодрый, какой он уж давно не бывать... сделать из варя лихой гражданка и помощница себя, увезти она потом в петербург, скопить для это еще деньги, еще долго и упорно переносить духота и мерзость чемодановский дом; наконец ее приданое (она, она, конечно) на подъем... фу! куда развертываться ширь и гладь будущее! мелочь вещественный страдание он нипочем, не привыкать; а жена быть пылкий и умный, молоденький и отважный, ученый и игривый.
       -- выучивать, выучивать она все, что знать... даже вот что; говорить, в троицкий собираться руднев читать из естественный наука краткий лекция для взрослый, баумгартен -- история литература, а милькеев -- политический история. руднев уж тут с его дурацкий мистика раздолье не быть: как ни финтить, а закон притяжение не нарушать и горе земной оболочка не возносить. тот француз сообщать она факт, который можно быть разъяснять она как следовать, а на милькеева я надеяться... а ведь надо соглашаться, что новосильский этот -- женщина небесполезный; все-таки с свой барский затея...
       но этот последний мысль испугать алексей семенович, и он со внимание останавливаться на она.
       -- нет, богоявленский, семинарист и хам, -- сказать он себя, один содрогаться и краснеть, -- ты быть поистине хам и гад, если из-за один личный удача забывать статистика вознаграждение, который править природа, -- везде угол падение равный угол отражение; и неравенство положение делать колебание счастие и горе слишком неравный; без колебание этот нельзя, но конечный идеал история тот самый, который представлять средний температура погреб: колебание в она так ничтожно в сравнение с то, что делаться на двор в январь и в июль, что для практика этот разница можно считать ноль. и как бы ни быть ты хороший, с человек мириться не след! ты хорошо, а другой в этот самый минута, мочь быть, становиться плохо от невыносимый игра страсть, который порождать весь этот социальный хаос, возводить в закон хитрец! стыдиться, богоявленский! едва повезти, уж ты и размокать... вот ты живой пример этот милькеев! барчонок, он там баловать и ласкать, а он весь свое ломить... вперед, вперед!.. так вот и сдаваться я, что кто-нибудь теперь вдруг сильно застрадать!
       с такой мысль входить он в чемодановский дом и на конец темный зала заставать любаша в слеза...
    XIII
      
       когда после отъезд гость из троицкий в дом все утихать и последний раз зазвенеть сенной дверь, который затворять за себя истопник, почитатель баумгартеновый талант, -- милькеев не мочь заснуть; он погасить свеча, который мешать утренний свет, опускать стора и долго ходить по комната. внезапный гнев руднев, его отъезд, когда постель уже быть готовый, -- все это наводить он на догадка о любовь руднев к любаша...
       едва только он убеждаться в это, как они овладевать раскаяние. не любаша щадить он в этот случай; он еще не кончать... в его глаз женщина не падать оттого, что любить до брак вполне; он сам бы жениться с удовольст-вем на такой девушка, если бы он вообще хотеть жениться; и много случай русский жизнь доказывать он, что проходить не мешать русский девушка выходить замуж и быть счастливый не плохо безукоризненный; но увлекать девушка он считать позволительный только тогда, когда сам увлекать и когда девушка страстный и мечтательный, когда она борьба и наслаждение в сила предпочитать покой и мир. словом -- такт быть здесь для он важный правило. любаша быть не таков; да и сам он не чувствовать к она ничто сильный; она представляться он довольно новый и занимательный по простота и по веселость, который, к несчастие, у мы встречаться все редко и редко, и он заниматься она. желание настаивать на свой разжигать он... и при весь то у они не доходить даже до поцалуй. раз только, в один из тот несравненный зимний вечер, когда весь маленький общество они блаженствовать после работа, они, вальсировать, выходить из гостиная в зала; любаша пожимать он рука (так что перчатка ее лопнуть) и сказать, вздыхать так сладко: "ах, боже мой! я не знать, что здесь так хорошо..." далеко это у они никогда не заходить... он, конечно, не быть уверенный, как бы дело пойти далеко, и потому досадно быть оставлять! катерина николаевна не позволять он ухаживать за Nelly, и, глубоко уважать серьезный девушка, он бояться в самый дело прикасаться к святыня ее чувство; здесь хотеть попробовать (ведь без роман скучно!) -- и здесь нельзя... этот бы он не пожалеть и для она же польза, для ее "развитие" доводить бы она хотя до поцалуй в зимний сад... но руднев, милый руднев! этот нежный сын крестьянка, его умный собеседник; этот душа, только с вид трепетный, внутри же чистый и твердый -- его ли оскорблять он, у он ли отнимать он скромный отрада брак? руднев не создавать для бродячий жизнь... его назначение -- ровный, честный труд, любовь спасать он человек, наука и цвести семья... решаться оставлять любаша, милькеев повеселеть; он казаться, что руднев тоже не спать. он пойти сам на конюшня; кучер уже просыпаться, запрягать он сани в одиночка, и он поехать в деревягино.
       руднев не спать, но дома он не быть.
       милькеев встречать дядя.
       -- вы уже вставать? -- с удивление спрашивать он старик.
       -- привычка -- второй натура, -- сказать дядя, -- привычка -- второй натура... привычка вставать в 7 час.
       -- а что, доктор спать?
       -- доктор уезжать...
       -- уезжать!
       -- напиваться только кофей и немедля в округ. я и сам он просить отдыхать, увещевать, просить-просить, увещевать -- ничто! "я, говорить, и то не в свой сани залезать, говорить, в свет пускаться уж очень..." милькеев молчать. он бы хотеть погнаться за руднев, бросаться к он на шея, уверять он, что любаша к он равнодушный. сколько проездить он в этот сомнение, в этот страдание!..
       -- быть старинный стишок: "наш доктор сердце потерять! ловить, девушка, ловить!" -- замечать между то дядя, лукаво и не без радость поглядывать на милькеева.
       когда милькеев приезжать в троицкое, все, в тот число и любаша, спать; он сам заснуть, давать себя слово отдаляться от милый девушка, как бы трудно и досадно ни быть он иногда; но когда просыпаться далеко за полдень -- любаша уже не быть; катерина николаевна лежать с головной боль в постел, Nelly грустно сидеть в зал у окно, баумгартен задумчиво играть у себя в комната на скрипка; ребенок бродить по комната.
       -- скучно без гость! -- сказать оля, лениво влезать к он на колено.
       -- скучно без гость, -- повторять федя и юша хор.
       -- он без любаша скучно, -- замечать маша.
       -- Tout passe! -- сказать Nelly, подавать он рука.
       -- Tout change! -- отвечать милькеев, взять книга из шкаф и садиться читать.
       между то руднев мчаться в кибитка на служба. пересказывать весь отвращение, который он чувствовать то к себя, то к милькеев, невозможно. даже любаша на минута не раз падать в его глаз: то, что прежде казаться он не только естественный, но и основательный в ее вкус, теперь унижать она.
       "нет, она пустой и недобрый! на что прельщаться! ведь истинно хороший сторона милькеев она не понимать; она любить его рост, его находчивость! пустой качество, который и воробей суметь блестеть на уездный бал!.. да! на уездный!" -- думать он потом. "а этот разве только на уездный?" больше же все он презирать себя за свой слабость, за свой уступка, за то, что он соглашаться покидать свой одиночество и увлекаться куда же!..
       -- ворона! ворона в павлин перо! -- твердить он... -- ощипывать жалкий ворона! ощипывать, и поделом...
       наконец он заснуть и просыпаться только у изба старшина, который должный быть освидетельствовать. здесь ожидать он несколько тихий утешение. к счастие, старшина быть в самый дело больной, и кривить душа из гуманность он не быть нужный; потом приходить старуха и бросаться он в нога, благодаря за сын, который он купить лекарство на свой деньги.
       -- батюшка, отец мой, -- говорить она, -- отец ты наш родной. спасибо ты, что ты мы не брезгать!
       -- вставать, матрена, вставать, -- говорить сконфузить руднев, -- вставать, что я -- образ, что ли, что ты передо я лежать... это грех... бог благодарить... без он, матрена, и я бы не помогать. вставать же, голубушка, просить я ты... ведь это мой служба, я за этот жалование получать.
       -- и не говорить, отец мой, что жалование!.. что жалование? а то дорогой, что ты мы, баба да мужик, не брезгать! я уж, ты не прогневаться, яичко и холст ты приносить. взять, ото весь душа я ты просить...
       -- не надо, старушка; нечего я и брезговать-то... мой мать быть такой же крестьянка, как ты.
       -- знать, знать, батюшка. я не сметь только сказать ты... я ведь она знать. я из один двор с она... вот я ты что сказать, -- только ты не прогневаться: я она, твой маменька-то, ручка даже раз вывихивать, ледешок она перевертывать с гора на масляница. а она, родной, и ушибаться: "молчать, говорить, мотря, ничто"; а какой ничто, -- за костоправка приходиться посылать!
       старуха долго еще рассказывать; руднев угощать она чай, и на прощание она уговаривать он взять на память от сын хоть собачка, который сын и приносить тотчас же.
       руднев быть растрогать; взять собачка, поцаловать старуха, поцаловать сын, который испугаться, когда он протягивать рука, чтобы обнимать он, и после до то обрадоваться, что сказать: "что ты это! что ты это?.. не стоять мы то, чтобы ты мы цаловать-то, василий владимирыч".
       "вот это жизнь мой! -- думать руднев, садиться в свой повозка с помощь свой новый друг, -- бедный, народ, книга! а я-то! на что решаться... о, малодушие. о, низость! и все говорить: он ничто -- он ничто, не глупый и не урод! о, гадость! господи! господи! нет, ни любаша не заслуживать осуждение, ни добрый милькеев. всякий свой дорога!" решать, -- он должный воротиться в свой тихий приют и бросать весь свой занятие в троицкий. иначе как еще побеждать сладкий привычка беседа с любаша? он не должный встречать она. но больница и средство делать польза, но ребенок? жалование, который уже вперед рассчитать на книга, на инструмент, лекарство для бедный, на помощь дядя!.. отчего же он не мочь заниматься все это, понемногу отвыкать от она... слава бог, теперь пост; все быть говеть в троицкий; веселие тоже кончаться, и жизнь пойти опять тот ровный ход, когда человек иметь время всматриваться во весь подробность свой быт и свой труд; книга уже не покрываться опять пыль, не быть он искать всякий раз по четыре час сряду, куда он полагать четыре месяц то назад сравнительный таблица рост, долговечность и смертность; возобновляться одинокий прогулка в окрестный роща; стоить только не поддаваться просьба милькеев и катерина николаевна.
       двое сутки ездить руднев по округ; на третий день, останавливаться на почтовый станция, вспомнить он, что че-моданово недалеко отсюда -- всего три верста. с крыльцо можно быть видеть даже лесок они и пятно еловый аллея в сад... горько он быть взглядывать туда. в первый минута, увидеть этот аллея, он хотеть взять почтовый лошадь в тот сторона, но скоро опоминаться и уезжать к себя...
       дядя сказать он, что милькеев быть два раз: один раз поутру, тотчас после бал, а другой раз приезжать вечер и оставлять какой-то записка.
       -- у вы что-нибудь да выходить, вася? -- сказать дядя... -- уж не косточка ли между вы?..
       -- не знать, ничто, -- отвечать доктор и пробежать записка.
       "вы сердиться? за что? вы не говорить со я, как дитя. стыдно. пожалуйста, искренний. вы знать, что я быть с вы в ссора больно! верить ли?" "верить или не верить? верить, верить! -- сказать себя руднев, -- что больно! но каково я! он боль скоро заживать. у он столько друг: катерина николавна, маша, Nelly, федя, оля, лихачев;она, наконец, она он любить... он и не замечать этот несчастие между весь забота. а я уже побыть один... я так быть легко!" тотчас же написать он записка к катерина николаевна с просьба увольнять он от урок и умолять она не приглашать к себя после визит в больница. на другой день, скрепить сердце, поехать он осматривать свой больной и как преступник робко выходить на крыльцо... он так и ждать крик, нападение... "вот, думать он, выскочить опять милькеев". -- но все быть тихо... перед грустный душа мелькать задний двор, стая галка на крыша большой сарай, бор, изба, вдали -- гора и церковь... в лицо пахнуть весна... он садиться в сани и, как бывать полтора год то назад, поехать мимо сад. ребенок играть уже там: раздаваться издали какой-то крик. федя бросать вверх фуражка, но никто из они не побежать даже в его сторона...
       подъезжать он к свой крыльцо и видеть вдруг -- кучер водить два оседлывать лошадь... один, кажется, с дамский седло... кто такой -- боже!
       нет, не мочь быть, да нет!.. ее смех в приемная...
       вот тоже знакомый голос говорить: "это он приезжать".
       "да, это он!" -- отвечать любаша. она, она сам, сиять, встречать он в дверь -- розовый, озябнуть, веселый, в чорная амазонка и теплый перчатка. она протягивать он рука... за она брат улыбаться, за брат -- дядя, тоже вне себя от радость кружиться в угол туда и сюда... с табакерка.
       они оставаться один на минута: -- папа опять больной, -- говорить она, а сам так и хотеть засмеяться. -- папа опять больной... бок опять (и расхохотаться). не уметь я притворяться. я приезжать к вы потихоньку. взять брат. папа здоровый...
       руднев молча стоять перед она.
       -- что же вы молчать?.. а? бабушка не позволять я много ездить в троицкое: говорить, что вы и милькеев совсем я испортить. ну, я не видеть вы -- и скучно. только вот что. папа вовсе не больной; он желать вы видеть и посылать брат верхом. такой распутица (никто не видеть; давать я ваш рука)... нельзя ни в какой экипаж... брат поехать верх к вы; я выпрашиваться с он к полина, а дорогой и свертывать с он к вы.
       руднев все молчать и слушать.
       -- что же вы молчать?
       -- что я мочь говорить? -- отвечать руднев, опускать голова и подымать рука. -- что я мочь говорить? любовь максимовна!..
       и, ни слово не сказать она, выходить в передняя и закричать, чтобы оседлывать бурбон.
       филипп оседлывать бурбон, и всадник наш, съезжать шаг в соседний вершина, на весь рысь пускаться по дорога к полина... руднев дожидаться один в роща, пока любаша с брат доезжать туда, и ждать недолго. сережа приезжать назад миг, и они поехать в чемоданово.
       -- когда же любовь максимовна воротиться? -- решаться спрашивать ободрять счастие доктор.
       -- за она после обед присылать кучер, -- отвечать сережа.
       -- а не быть поздно?
       -- нет, люба не трусливый; доезжать. уж как, василий владимирыч, бабушка сердиться!
       -- да я ничто не понимать! -- сказать руднев.
       -- да ведь и я не знать, за что. уж расходиться старуха! кричать, кричать -- и язвительный она у мы какой! алексей семеныч звать ее: вампир, а я говорить -- какой мы пир --скоро: не пир -- бомбардировка! страх!
    XIV
      
       день два после троицкий вечер, час около двенадцать утро, приезжать князь самбикин и, встречать в гостиная любаша за книга, спрашивать у она, кто давать она этот книга.
       -- милькеев, -- сказать она.
       -- вы он, кажется, вскружить голова... я думать, мы скоро быть опять танцевать, только здесь, по случай ваш свадьба, -- начинать забывать кирасир.
       -- нет, -- отвечать любаша, даже не краснеть, -- милькеев никогда не быть мой муж.
       -- с ваш сторона, значит, несчастный любовь...
       -- александр (васильич), александр (васильич), вы ли это! -- восклицать любаша, -- за что вы я говорить такой колкость? милькеев, если бы и посвататься за я, -- так я за он не пойти...
       -- отчего?
       -- как вы сказать... я вы сказать откровенно: ведь с муж нельзя только сидеть и разговаривать... с он я бы разговаривать целый день... но только, чтобы он быть я не муж...
       князь молчать и не верить и верить.
       -- любовь максимовна, -- продолжать он, немного погодя, -- вы знать, что я давно думать об вы. я давно хотеть сказать вы решительно... конечно, я не такой умный и не такой красноречивый человек, как ваш милькеев, но я зато давно любить вы...
       -- александр (васильич), -- отвечать любаша, -- я помнить, как мы с вы вместе играть, как вы я пасти на луг и заставлять быть сено из копна в сад... все это я помнить... помнить, как мы с вы качуча вместе танцовать. жаль весь это, да ведь не воротить...
       любаша сначала говорить спокойно, потом заплакать.
       -- оставлять это хорошо, александр <васильич>... пойти теперь к бабушка... я ничто вы больше не сказать, ни слово... пойти к бабушка... почему я плакать -- не спрашивать.
       с этот слово любаша уходить.
       князь быть человек мирный и смирный; хороший служака, точный исполнитель, любить быть начальство, ни раз не ссориться с товарищ; война не любить и уезжать с кавказ, потому что боевой жизнь быть слишком тяжелый для он и понаслышке он называть ее варварство, прибавлять, что рано или поздно человек понимать, что это вздор, и быть решать весь дипломатический путь (милькеев отвечать он раз на это, что царство варвар он предпочитать республика стрикулист); хотеть даже навсегда бросать кирасирский полк и поступать, как мы знать, в комиссариат; но мать, который с ум сходить, когда видеть он в латы и белый мундир, хотеть, чтобы он вернуться в этот полк, и он, как смирный сын, повиноваться; и в самый дело, в белый мундир и золотой каска он с свой большой, чорный и тихий глаз, с кирпичный румянец на впалый и смуглый щека, быть вполне красавец.
       сколько раз сам любаша любоваться они и говорить он: -- ах! александр <васильич>, как вы, в самый дело, красивый! смотреть я на вы и ни один недостаток в вы не видеть!..
       а он, бывало, покраснеть, улыбаться скромно!.. и вдруг!.. князь вовсе не быть гордый и не считать себя аристократ против милькеев; но теперь самолюбие и ревность взбесить он. как! этот пройдоха, балагур и пустомеля; этот троицкий учитель! туда же носиться верхом и через барьер скакать -- штафирка невыносимый... и она еще говорить, что он не быть ее муж?.. это вздор. она лгать! итак, прекрасный гостиная в помпейский вкус; он кабинет, отделывать дуб и липа; его банановый дерево над письменный стол, на который не сметь садиться пылинка... его дом в вид chalet. все это должно задаром пропасть?..
       в такой мысль заставать его бабушка; старуха выходить в этот день в гостиная и быть в дух. не замечать сначала, что князь грустный, то более, что лицо он часто все выражать скука или ровно ничто, она начинать он рассказывать, что машка окотиться и опять заедать один котенок... такой глупый кошка. не мочь расставаться с она... а стоить бы она утапливать!.. не мочь: у она такой милый глаз, когда она мяучать... и что за шерсть -- тигр, настоящий тигр!.. ну, что, как веселиться вчера?
       -- ничего, -- отвечать князь.
       -- что наш гордячка?
       -- ничего -- здоровый...
       -- уж и здоровый становиться! удивляться! что за баба -- то с мужик возиться, то лежать, то бал давать... удивительно! ну-с... а в чем она сам быть?
       -- в белый шолковой платье и с пунцовый камелия на голова...
       -- ну, это довольно обыкновенно. впрочем, к ее значительный черта это должно идти... а полина наш в чем?
       -- полина -- в малиновый тарлатановый с белый пояс, а в голова катерина николавна она давать из зимний сад два белый ammaryllis... прекрасно!..
       -- хороший, должно быть, быть... сколько же весь они танцевать?.. два девочка -- маша и оля, англичанка, полина, любаша... варя -- шесть пар все.
       -- нет, семь пара. еще еврейка дебора быть... дочь винокур.
       -- вот как! а в что же это она быть?
       -- в пестрый бареж... очень хорошенький бареж...
       -- ишь ты, матушка! ну, и тот красивый?
       -- даже очень недурной.
       старуха вздыхать, покачать голова и усмехаться.
       -- потеха! -- сказать она, -- наш сестра-старуха только и оставаться, что хохотать в угол... жаль, что я полениться, не поехать... да весело ли быть, по крайний мера?
       -- так себе, -- отвечать князь.
       -- вы что-то не по себя... и бледный, дружок, сегодня!..
       князь не отвечать и, опускать глаз, поиграть палец по стол.
       -- что с вы?..
       -- я уж больше не быть ездить к вы, авдотья андревна.
       -- как, что вы, что вы!..
       -- признаваться вы, я сделать сегодня предложение любовь максимовна... и она наотрез отказывать я.
       старуха помолчать, внимательно посмотреть на князь; лицо ее покрываться багровый пятно; она сбросить с колено кошка и вставать.
       -- что-с? -- сказать она, и светлый глаз ее так блестеть, по лицо разливаться столько злоба, что князь испугаться.
       -- да, -- сказать он робко. -- любовь максимовна отказывать я...
       авдотья андреевна помолчать еще, вставать, выходить вон и кликнуть любаша.
       князь, между то, сконфузить и огорченный, предугадывать семейный сцена и жалеть любаша, удаляться скоро, садиться в сани и уезжать. любаша входить.
       -- что это значить, -- сказать старуха, бледнеть и краснеть, -- что у вы быть с князь? отчего ты отказывать он? отчего? что такой это значить... ты с он по беседка сиживать! нехороший он? красавец!.. князь, богатый, добрый, смирный... что ты еще нужно?.. а! что ты еще нужно? разве я век ты быть кормить, -- ты и твой безумный отец?..
       -- я, бабушка, не хотеть вы огорчать. я думать, вы все равный, пойти я за князь или нет...
       -- нет, это штука! штука... ты повадиться с этот распутный баба... с графиня водиться... что она ты за пример?.. у ты там что-то в троицкий шашни заводиться. у ты быть страстишка там...
       -- у я, бабушка, нет страстишка ни к кто.
       -- ишь! неколка упрямый!.. отец, два капля отец... ты хороший я сказать -- сказать прямо, кто твой предмет. уж не милькеев ли ваш кумир... о! матушка, выходить, выходить за он. знать только, что не видать ты от я ни крошка на приданое, если ты выходить за кто-нибудь другой, кроме князь.
       любаша молчать, и старуха утихать.
       -- позволять же спрашивать, -- продолжать она, принимать опять свой хитрый и спокойный вид, -- кто сей предмет... милькеев или руднев?.. верно, милькеев!..
       -- бабушка, -- отвечать любаша, -- я ни милькеев, ни руднев, ни князь и никто не нужный. князь я нравиться прежде, только теперь я уж не об он думать.
       помолчать еще авдотья андреевна с минута, садиться и взять даже опять на рука машка, который давно мяукать из-под стол, глядеть на она.
       -- как знать, любовь максимовна, -- заключать она. -- у вы быть отец; а я вы бабка... много ничто. но знать, что я вы не помошница, если вы выходить за милькеев или за руднев; да и в дом вы с жених ваш не пускать... да, постоять, забывать.. ваш поездка в троицкое кончать... сейчас написать полина, чтобы она вы туда не возить.
       любаша, оставаться один, думать недолго; она пойти к отец и рассказывать он все -- сегодня князь свататься? -- спрашивать отец.
       -- сегодня. что я делать?
       -- что ж! прежде никак хотеть за он, а теперь уж расхотеть.
       -- что ж делать! кабы другой я не нравиться, я бы за он с удовольствие пойти.
       -- кто ж ты нравиться?
       -- сам не знать; и князь жалко, и все это так противно!..
       -- да ты я сказать толком, руднев ты по душа, что ли, или нет?
       -- по душа.
       -- так посылать сергей за он... я с он поговорить -- вот и все... эка невидаль.
       максим петрович лежать на диван, когда сережа вводить к он руднев.
       -- а! медик! -- сказать будто сухо старик, протягивать он рука. -- уставать?..
       -- нет, ничто, максим петрович. -- а ваш здоровье как?
       -- мой здоровье?.. да что вы сказать! -- сережа! ты тут спрашивать?.. пойти к чорт, болван. убираться к шут, -- спокойно и с благодушный выражение лицо сказать старик. в глаз его видный быть даже ласка.
       сережа уходить не торопиться и вовсе не обижать.
       -- как вы находить, умный сережка этот или глупый? -- спрашивать отец.
       -- он напускать на себя что-то, -- отвечать руднев.
       -- вы находить... да вы совсем не о тот думать, я видеть... глаз у вы бродить... туда-сюда...
       -- нет, нет... я слушать... я говорить, ваш сын что-то напускать на себя... небрежность, что ли, неуместный...
       или просто скучать... а что же, максим петрович, ваш бок?
       -- да что бок... все хлопотать о то, как бы без мушка обходиться...
       -- а сильно болеть?..
       -- да, болеть-таки! а вы вот послушать... вот... ну, что там быть?..
       -- позволять, позволять -- вы помолчать... дышать только...
       -- ну, ну... дышать...
       старик покачать голова и радоваться, думать, что руднев быть уверять, что слышать шум или свист, когда у он вовсе и не болеть бок.
       однако руднев не находить, разумеется, ничто и сказать: "должно быть, это -- наружный простуда... и просто вы потереться что-нибудь... или горчишник", -- прибавлять он, думать, соглашаться ли старик терпеть он задаром или нет...
       -- хорошо, я ужо поставлять горчишник.
       -- впрочем, зачем же?
       -- нет, нет, поставлять ужо... сергей, а сергей, вести приготавливать горчишник. да небось озябнуть, выпивать пунш?.. пунш, сергей... али уж любаша подождать... она хорошо делать чай. подождать любаша, сергей. . слышать, слышать?
       -- ну, слышать... слышать... что приставать...
       -- болван!
       выгонять сын, старик опять обращаться к свой любимец и, проницательно вглядываться в его лицо, спрашивать: -- дядюшка-то ваш здоровый?
       -- здоровый... благодарить.
       -- не в благодарность дело. я серьезно спрашивать: каково вообще его здоровье... постоянно ли он здоровый или болеть когда? я давным-давно он не видать... э-э! еще когда! когда жена-покойница быть живой... он всегда хилый быть, а ведь препочтенный человек... и пребедовый делец. много постареть?
       -- не сказать... кажется, у дядя такой наружность, что и в молодость не молодой и в старость не старый.
       -- не ослабевать?
       -- незаметно.
       максим петрович еще помолчать, проходиться по комната; повздыхать, побарабанить в окно, еще повздыхать, садиться и вдруг так глубоко задумываться, что руднев становиться тяжело на он смотреть, и он выходить вон... перешагивать за бездна порог, руднев от человек узнавать, что авдотья андреевна уходить с анна михайловна ко всенощная; что сережа тоже куда-то пропадать, а богоявленский еще утро уезжать к шемахаев.
       но мысль его не мочь долго останавливаться ни на богоявленский, ни на максим петрович, ни на сережа. глаз его не мочь отрываться от окно и от грязный снег тот дорога, который, загибаться за церковь, вести к полина. что чернеться, что белеться -- весь высматривать, весь ждать с тревога, но этот тревога казаться он блаженство после тойтревога, который он только что перенести.
       наконец всадница выезжать шаг из-за церковь, въезжать и на двор... и что за счастие, что за невыразимый радость: старуха у всенощная, сережа нет, богоявленский тоже нет... максим петрович только... недолго, однако, и это он тревожить. любаша тотчас же сбегать к отец, воротиться и сказать, указывать на часы: -- на два час мы один, на два час... пойти на наш ель смотреть...
       -- вы быть амазонка еще снимать? -- сказать с горесть руднев.
       -- очень нужно. а пуговица на что? помогать они кругом пристегнуть...
       устраивать весь: пуговица пристегнуть; полагать развертывать книжка на окно -- на всякий случай... и садиться. ель быть на место; только уже не в снег или иней, как зима, а кой-где бурый подсохлый, кой-где зеленый зимний.
       -- я весь это так только баловаться; а любить-то я вы, -- сказать любаша.
       руднев взять ее рука и, припадать к они, умолять она не играть он чувство, не обманывать он, не изменяться! они просиживать вдвоем больше час, разговаривать и молча, и мучиться страх, чтобы они не помешать.
       наконец приходить максим петрович и позвать руднев к себя. старик быть смущать.
       -- вы -- хороший доктор, -- сказать он, -- я вы давить-ча хотеть обманывать; а вы сейчас узнавать, что у я внутри ничто нет. у вы быть деньги! вы говорить с любаша?
       -- говорить, максим петрович.
       -- о! боже, боже! -- прошептать старик и проходиться, опускать глаз в земля, несколько раз по комната.
       потом постоять перед руднев, посмотреть на он и сказать: -- матушка авдотья андревна -- женщина крутой... она умный, способный старуха, да княгиня очень любить... смолоду дружный. княгиня и так, и сяк... и женить бы сын, и нет! а матушка уж из один тот, чтоб она не огорчать, не пойти против она... и то сказать -- княгиня раз, как у мы неурожай быть, сто четверть хлеб присылать; вот хвалить все люба, что она одеваться хорошо... а ведь это княгиня она выучивать: сам сколько она шить и кроить. ну, и матушка она быть не без польза! ротозей-то, соня, соперник ваш, еще в корпус быть, а у княгиня человек забушевать, не слушаться; тот где справляться! истерика! вот матушка приезжать к она; да кто сам за загривок, а кто на конюшня обрабатывать без становой! баба лихой! теперь еще случай быть... тот ни лес не суметь продавать, ни сделка никакой сам сделать, а матушка со всякий гуртовщик или с торгаш простой быть чай пить... попить-попить и устраивать все -- и для себя, и для княгиня... видеть сам, пойти ли матушка против она?.. а коли сын решаться -- значит, мать позволять и заодно с он... у я, милый мой, грош нет... приданое люба -- бабушка давать... надо молчать и ждать, и практика заводить... понемножку-понемножку попадать мы на дорожка! да-с, сударь мой! терпеть казак! а уж мы с люба -- подождать, потерпеть, я за это ручаться; а пока отправляться-ка домой, пока не замечать ничто! вы куда теперь -- в троицкое или в деревягино?
       -- нет, я еще в округ дело быть, я не рано неделя вернуться домой.
       -- ну, с бог! да, постоять! милькеев-то приударять за любой или нет? она говорить -- да...
       -- как вы сказать, право, не знать!.. он -- человек, впрочем, очень благородный.
       -- чорт ли я в его благородство! -- сказать старик, -- не мудреный благородство, коли она любить не он, а вы. я разве бояться он, что ли?! я рад только, что он на боб быть.
       -- за что вы он не любить? я давно это замечать, -- спрашивать с удивление руднев.
       -- не любить, вот и баста! а ну, отправляться-ка подобру-поздорову...
       прощаться, старик обнимать руднев и подставлять он для поцаловать свой розовый щоку и белый борода.
       авдотья андреевна вернуться из церковь и узнавать от человек, что руднев быть тут и долго сидеть в темнота с любаша. она тотчас же приходить к сын и сказать он: -- коли у ты быть что дочь снаряжать и не жаль ты, что она за прохвост замужем быть., отдавать хоть сейчас... я ваш шашни видеть. отдавать она не только за руднев, пожалуй, хоть за филаток-кучер... только ни ты, ни она, ни женишок от я тряпка старый не увидеть, и руднев дверь мой запирать отныне! иметь ухо -- да слышать!
       -- чего вы, чего вы, матушка! -- отвечать максим петрович, -- спрашивать хоть у люба сам; руднев она ни слово не говорить любовный; а вот милькеев -- другой дело: этот точно волочиться... да спрашивать у анна михайловна, она на вечер разве не быть?
       анна михайловна сказать, что это правда, что милькеев весь вечер быть с любаша, а тот только один кадриль танцовал.
       -- не разбирать они, ашенька! -- сказать авдотья андревна дочь, оставаться с она один. -- не беспокоить же я княгинюшка из-за этот прощалыга... и князь такой милый, такой приятный человек... что статься с наш девчонка -- непостижимо! во всякий случай, вести иринашка, чтобы когда руднев или милькеев приезжать, для оба мы нет дома...
       -- особенно милькеев, особенно милькеев! это -- такой звезда! -- восклицать анна михайловна, -- я сам видеть, как он лихачев на я голова кивать. так наглость и пыхать, так и пыхать... а что он такой? ничего, просто ничто!
       -- бог с они, бог с они! лишь бы не ездить, да чтобы семинарист наш какой-нибудь записочка не становиться бы передавать... где он?
       -- повадиться к варвара ильинишне, к она весь льнуть! -- доносить анна михайловна.
       -- час от час не легко! -- засмеяться сказать старуха, -- один внук за лекарь-мещанин отдавать, а другой -- за кутейник чахлый! ну, да этот как знать; я любить княгинюшка и князь мой милый; и кабы не они, я бы помирать со смех, глядеть на человек. без дурак да без глупость -- на свет тоска бы быть смертный. не правда ли, аша?
       -- Oui, maman! хи, хи, хи! правда, правда! вы всегда правда говорить! потеха, потеха! а я сейчас же побежать сказать иринашка, чтобы не принимать ни милькеев, ни руднев. сейчас же, сейчас!
    XV
      
       пока руднев странствовать по округ, сперва убивать горе, а потом вне себя от счастие, а милькеев опять становиться уединяться, читать и раздумывать, -- варвара ильиниш-на приниматься за дело. богоявленский узнавать, что в троицкий лекция расстраиваться и потому начинать ездить через день к вар и вместе с она учить дворовый и крестьянский ребенок. конечно, сразу дело не мочь идти превосходно; ребенок слушать и смотреть с удивление, бояться, смеяться некстати, затаптывать, засмаркивать, заплевывать весь пол; девочка закрываться рука, мальчик скоро ободряться и затевать драка. варя смущаться и говорить, что из это не быть толк; топать, схватывать даже один девочка за ухо, когда тот двадцать раз не мочь слагать слово "тя-тя" и говорить "дя-дя". но алексей семенович обращать весь это в шутка, уговаривать она быть спокойно и не воображать, что все пойти так плохо, как сначала.
       -- подождать месяц два, и вы сам они не узнавать! прежде все, чтобы они мы не бояться.
       за порыв выдирать девочка за ухо он строго журить свой вспыльчивый невеста.
       -- старый адам, варвара ильинишный, старый адам проглядывать; признаваться, пристукивать иногда?
       -- все случаться! -- отвечать варя, краснеть. богоявленский, мочь быть, не совсем выгодный для дисциплина, заставлять она покаяться при весь ребенок, что она поступать дурно, и скоро прощать она этот поступок, убеждаться все много и больше, что она хотеть трудиться с честность и рвение. прежний ученица варя -- саша, помогать они и указывать самый отсталый ребенок большой и пестрый фигурный буква на огромный лист, который раскрасить в чемоданов сам богоявленский, пока господин заниматься далеко с самый способный.
       -- не все помещичий надо бросать, -- сказать однажды варя, -- вот у мы, у все, знать, привычка на масляница или на церковный праздник раздавать пряник и лента девочка; нехорошо только, что бросать как собака, а они рвать друг у друг и драться за они. а я думать, не быть ли практичный по праздник раздавать награда то, кто хорошо учиться.
       богоявленский покачать голова в раздумье.
       -- видеть что! выходить, что они это для мы делать одолжение, а мы они за это платить; и потом надо от они требовать, чтоб они в самый занятие приманка видеть, а не в побочный. скверный вещь этот награда -- для награда учиться.
       -- сначала только, -- отвечать варя. -- чтобы приманивать, заохотить, пока скучно еще они; или вот что, не быть ли практичный так: лента -- это точный награда, заметно очень; а пряник, постить и яблоко, так вроде десерт всякий раз, чтобы быть весело. вот в троицкий мы еще до театр слушать раз целый вечер, все вместе, как милькеев читать из история рим, а мы пить чай и даже мороженое есть -- как-то бодро слушать.
       -- ну, это другой дело, это другой дело! -- восклицать богоявленский, не сводить с она радостный взгляд и думать: "не ошибаться я в она!" -- правда, правда, -- повторять он и, обнимать она, долго цаловать и упиваться неожиданный счастие.
       катерина николаевна звать еще раз варя и, получать ответ, в который варя отказываться болезнь, подумать, что болезнь этот душевный и сам, объезжать все благодарить за вечер, заезжать к она и приглашать опять; несколько раз хотеться она наводить варя на откровенный разговор и приучать она к себя, но страшно быть так поступать с человек, который она считать раздражительный.
       варя отвечать она, что она очень занятый теперь, учить ребенок и что она вообще для свет не создавать.
       -- отчего же? -- сказать катерина николаевна. -- и что за свет -- троицкое? уж так простой! и я сам терпеть не мочь весь этот стеснение и натяжка. и почему вы думать, что вы не создавать для свет?.. вы сказать, что вы не привыкать к он -- это другой дело.
       -- о, нет-с! я просто не создавать! во-первых, я по-французски не уметь хорошо говорить, -- с гордость сказать варя.
       -- так это разве значит создавать, разве с французский язык рождаться?.. вы стройный, танцевать очень легко, легко Nelly и любаша, -- так говорить я милькеев и лихой-чов-меньшой, и даже мой федя... федя находить, что даже слишком легкий: "не слышно, говорить, ворочать нечего". видеть! лицо у вы такой, что везде заметно быть...
       -- свой безобразие! -- сказать варя.
       -- нет, оригинальность, -- ласково продолжать но-восильский... -- полнота, вы сам знать, что это так. зачем вы от я отдаляться? наш троицкое вроде болото: стоить только попадать в он, уж не выходить. вот руднев слишком год не ехать к мы, а теперь как с мы подружиться. и любаша, и полина протопопова становиться часто ездить. я вы уверять, что бог давать вы все, что нужно: рост, и талия, и развязность, и ум, и глаз выразительный, а это что вы говорить о французский язык, или вот еще умение одеваться к лицо, этот вещь не -бог давать от рождение, а приобретаться.
       -- я не знать, что бог даваться... если он и давать что-нибудь, так очень несправедливо: один -- много, другой -- ничего. вот полина давать все -- и красота, и богатство, и ловкость, и положение в общество...
       -- какой же общественный положение? что она муж быть губернский предводитель и что она со весь ревизор и флигель-адъютант танцевать в первый пара мазурка? это ведь не всякий нужно... и по-моему, она не умный, и скучный, и сухой... да вот еще насчет французский язык я хотеть вы сказать... остроумие, находчивость, некоторый прием, наружность и еще стройный стан -- это везде и всегда быть годный; а язык этот скоро, поверять, переставать считать у мы необходимый для светский жизнь... что за вздор... знать -- хорошо, не знать, да весь другой быть -- не беда... мало ли быть порядочный англичанка и итальянка, который ни слово по-французски не знать... и русский язык теперь уж со время пушкин, лермонтов и тургенев приноравливать так, что на немой и всякий этот легкомысленность очень мило мочь выходить. бросать вы это недоверие и приезжать к мы. после занятие с ребенок еще хорошо повеселиться... наш молодежь тоже весь занимать по утро, и они мочь вы много польза сделать свой совет.
       -- Merci, -- отвечать варя, -- я не нужно -- со я алексей семеныч заниматься... впрочем, я подумать и, если быть время, постараться... я вы очень благодарный.
       новосильский уезжать, упрашивать она приезжать не с церемонный визит, а ночевать день хоть на три, сначала, потому что деревня они за двадцать пять верста друг от друг; а варя в тот же день видеться с алексей семен-чем и рассказывать он, как она отклоняться от приглашение графиня.
       -- щемить сердце, ох как? -- спрашивать он.
       -- о! нет, -- отвечать варя.
       -- будто бы?
       -- переставать, какой вы демон, -- отвечать варя. -- у я вот когда щемить, когда вы начинать через очки так пристально на я смотреть.
       -- так хотеться?
       -- да нет же, нет... противный!
       -- если хотеться, -- продолжать, спокойно наблюдать ее душевный конвульсия, алексей семеныч, -- если хотеться, -- говорить он медленно, -- то можно и съездить. прятаться от человек, значит сознавать себя бессильный. отречение -- вздор, сидеть в свой мурья, но отречение для высокий цель, на человек, при увлекать обстановка -- вот это дело. уметь, жить с человек, презирать их пустой радость, бороться с они -- вот этот дело: в фиваид удаляться только тот человек, который не мочь вытерпеть, чтобы не скоромиться пост. поехать... поехать. -- развлечение и испытание.
       -- а если?.. а если?.. -- спрашивать варя.
       -- ну, что ж? что значить это "если"?
       -- если? -- повторять она, краснеть. богоявленский проходиться по комната.
       -- если? -- повторять и он, -- ну, что ж, тем хорошо... увидеть, что делать далеко.
       -- а наш слово, -- слово, который мы друг друг давать?
       -- что слово? что такой слово, варвара ильинишный? слово -- пустой звук... из-за слово надевать на себя цепь! помиловать... кто же это польза сделать, посудить, слово! дело очень ясно: если он вы встречать, обсуждать дело сам; теперь вы сближаться со я, короче узнавать я и сравнивать, взвешивать, кто вы много понутро...
       -- как мило: понутро? разве можно так женщина говорить?
       -- вот видеть, хвостик новосильский и оставаться... ну, этак пусть быть -- по душа, если нутро вы не понутро. так, я говорить, разбирать, взвешивать, оценивать все, как знать -- к весна увидеть, ехать ли мы с вы в петербург или я, бедняга, один уезжать... а все-таки, сам соглашаться, что хорошо мы расходиться, чем ненавидеть друг друг...
       -- стоить подымать весь это!.. что за любовь ваш, когда вы все равный: хотеть -- любить, хотеть -- нет... что это такой?.. что это такой? это разве любовь? это разве любовь?.. -- настаивать она, кокетливый приступать к он.
       -- любовь-с, любовь-с... значит, любовь-с, когда я вот видеть, как вы от радость, что мочь ехать в троицкий, сам не знать, что говорить! а все-таки не сердиться.
    XVI
      
       "простенький платье к лицо, прекрасный пение, скромный игра с ребенок, неглупый разговор с катерина николаевна и Nelly -- молодец варя! на весь рука! и как катерина николавна ко я внимательный! значит, я не так уж плохой! и за что я так себя презирать? теперь, если бы и он я увидеть, я бы верно не быть бы он противный!" вот как в трое сутки, проводить в троицкий, зазнаваться варя!.. сознание то, что она дома весь этот время трудиться с алексей семеныч, а теперь иметь и здесь успех, вдруг подымать она до тот бодрость, при который человек кажется, что он все себя мочь позволять и что он все сходить с рука.
       как нарочно, лихачев приезжать на третий день. и она не совсем ошибаться в его чувство. неприятно поражать сначала ее присутствие, молодой человек скоро оставаться довольный ее скромность и несколько томный и серьезный вид, который приобретать она после то, как у она болеть грудь и душа. глядеть мимоходом, как она, гладко причесывать, в чистый воротничок и темный толковый платье, смотреть с маша большой книга с старинный гравюра и с участие расспрашивать она о тот или другой картина и делать сам разный замечание, лихачев подумать: "как приятно, однако, видеть, что женщина, который страсть мы обременять, может еще жить помимо мы и не утрачивать способность к тот умный наслаждение, который всякий научать этот удивительный дом!.. когда бы она я забывать!" интересоваться знать, как об она думать здесь, он спрашивать, нарочно, у Nelly: -- кажется, варвара ильинишный ночевать у вы два ночь?
       -- да, два ночь, -- отвечать Nelly, -- y я в комната... маша уходить спать к мать... а она быть со я; она я нравиться. бедный! она, говорить, так одиноко жить!
       -- это нельзя сказать, -- отвечать лихачев, -- разве недавно. а то ведь она безвыездный по неделя гостить то у протопопов, то у авдотья андревна. очень бойкий девушка, но с дурной манера.
       -- этот три день она гораздо хороший быть, чем на вечер. -- кажется, тогда она быть что-то огорчать, -- сказать Nelly.
       катерина николаевна выражаться про она гораздо откровенный и вместе с то хитрый.
       -- она ведь не глупенький, александр николаич, только ужасно иногда кривляться, и я с она весь время на иголка... то и глядеть, что-нибудь обижаться; и еще вы замечать, как она плечо шевелить, когда смеяться... смеяться совсем как горничная. но она гораздо умный любаша, гораздо умный! вот бы вы заниматься она; воспитывать ее вместе, а вы жениться; приятель ваш сестра, и за она пятнадцать тысяча серебро приданое. годиться все-таки... я казаться, что из самолюбивый и умный девушка можно все сделать... она теперь ребенок крестьянский заниматься. как вы думать?
       -- я казаться, что симпатичный женщина сделать так же невозможный, как самый умный и образованный человек сделать такой писатель, каков быть пушкин. это -- врожденный. посмотреть, вот Nelly ничто почти не делать и, казаться, от она особенный польза не видать; да уж один польза оттого, что она такой, а не иной... не знать, впрочем, как вы думать... а я думать, что я правый...
       катерина николаевна на это не отвечать ничто, но глаз ее заблестеть от двойной радость: слышать и правда, и похвала свой Nelly.
       уезжать, лихачев пожимать рука варвара ильинишне и шепнуть она: -- прощать; когда бы вы всегда так мало обращать на я внимание, как бы я вы уважать... вы здесь быть очень милый!
       крайне довольный, что все это, кажется, кончаться, и варя быть себя жить, как и все и еще гораздо хорошо прежний: учить ребенок с богоявленский, быть ездить в троицкое, в чемоданово и к полина -- он вставать на другой день, по обыкновение, рано и, садиться со стакан кофе у окно в большой кресло, взять пушкин, который знать почти наизусть и все-таки не мочь никогда они вдоволь начитываться. вспоминать о вар и Nelly, нападывать он нечаянно на один стихотворение, крайне свободный и ясный до то, что только пушкин мочь себя позволять такой вещь: нет, я не дорожить мятежный наслаждение...
       прочитывать пушкин, взять он другой свой любимец, шекспир, и отыскивать то место, где французский король, уводить с себя обиженый отец корделия, говорить, что "отвергать родной, она он еще милый..." мысль за мысль, Nelly и корделия, варя и Nelly, дюбаша, Nelly и корделия, любаша, варя и Nelly, Nelly, вакханка, клеопатра, варя и капризный катерина в "исправлять строптивый", гражданский труд и бодрость, освобождение крестьянин, либеральный должность, новый домик и свой очаг -- вдали путешествие изредка как будто одинокий холостяк, но такой одинокий холостяк, который знать, что ждать его дом в глубина русский поле и за родной роща, не на песок построить счастие, -- а жена добрый, синеокий, румяный, с утро разодевать и всегда ровный, как водный зеркало тот озеро в зелень, на берег который они весь веселиться два год то назад.
       мысль за мысль, картина за картина, доходить он до то, что задавать себя вопрос: как на он смотреть Nelly, и любить ли она милькеев или нет, и что этот чудак милькеев, в самый дело, намеривать заниматься любаша или это он хитрить, чтобы там что-нибудь достигать? ведь он откровенный иногда до наглость и бесстыдство; но что он искать, что он хотеть -- иногда так же трудно узнавать, как у самый таинственный скрытник; скрытник молчать не сложно, а этот чудак отыскивать тысяча новый рессурс в свой изворотливый ум и так часто являться в новый кожа, что в он надо бы быть бить вперед, как в птица на лет, если бы только можно быть улавливать, куда он полететь завтра!
       "да, в это и весь вопрос! куда он полететь завтра?" с этот мысль лихачев, надевать дубленка и шапка набекрень, как всегда, сходить покормить собака на псарня, посидеть на конюшня с кучер, полюбоваться на мартовский поле, с который крупный пятно уже начинать сходить весенний снег, и хотеть велеть давать себя обедать, не дожидаться брат, который уезжать надолго в город, как вдруг в ворота показываться на беговой санки милькеев.
       лихачев быть он всегда рад; он кликнуть кучер, чтобы принимать у он лошадь и распречь она, но милькеев распрягать не велеть, и тогда лихачев замечать, что у он и глаз невеселый, и выражение весь лицо какой-то скучный и сухой.
       -- что с ты? -- спрашивать он, вводить он во флигель.
       -- что со я? -- спрашивать милькеев, сбросить с себя полушубок. -- скучно, вот что со я... душно, скучно... тоска такой, что сила нет...
       и он начинать скорый шаг ходить взад и вперед по комната.
       -- нет! это отвратительно, весь век проводить в этот скромный доля... это невозможный... я уезжать! душа мой! давать я взаймы пятьсот рубль.
       -- постоять, постой... ты я сказать...
       -- нет, ты я сказать, давать ты я пятьсот рубль... или нет? а то поехать чорт знать к кто занимать... в чемоданово поехать, к руднев, к сарданапал -- осрамиться, но заем хоть по часть... а уезжать...
       -- да куда! куда, сказать...
       -- куда уезжать? что ты до это? мочь ты я давать пятьсот рубль или нет?
       -- смотря по то, сказать ты или нет, куда ехать.
       -- ты рутинер или нет? -- спрашивать милькеев, -- дурак ты или нет? настоящий приятель ты я на дно душа или злорадный друг? ну, что ж ты не говорить? сказать прежде все, дурак ты или нет?
       -- дурак, -- отвечать лихачев, -- потому что ничто не понимать, что с ты.
       -- к гарибальди еда -- вот что. теперь понимать? вот что! к гарибальди хотеть ехать... но ты понимать, что значить на такой вещь решаться наш брат, в глушь? понимать ли ты весь риск смешной? я измучиваться, если это не удаваться... до тот пора, пока не садиться на тройка, не выезжать вовсе из троицкий -- не успокаиваться... это уж кончать!.. давать ты я пятьсот рубль или нет?
       -- погодить, у я теперь все двести, спрашивать у брат; у он всегда быть деньги.
       -- я хотеть с брат твой посоветоваться насчет кой-что по этот повод... так я заезжать к он, а теперь прощай. я видеть, что ты верить я только на двести рубль серебро. прощай!
       -- постоять, постой, -- сказать лихачов, -- это вздор, дождаться брат, я ты слово давать, что я доставать ты или у он или у сарданападать еще триста рубль. быть только покойный... садиться, я велеть твой лошадь отпречь и пообедать, а к вечер брат приезжать... и чтоб ты скоро утешать, подождать, я сейчас...
       с этот слово он отпирать ящик в письменный стол, отсчитывать двести сорок рубль наличный деньги, оставлять себя двадцать, а двести двадцать отдавать тут же милькеев.
       -- и двадцать годиться, все мало у другой занимать! милькеев обнимать он и сказать: -- очень мочь быть, друг мой, что ты этот деньги и не получать. потому что кто знать, что там быть... но поверять я, я, даже и умирать, раскаяваться уж не становиться, что занимать они у ты.
       -- очень приятно слышать, -- отвечать лихачов, -- так уж я на всякий случай заранее они похерить... выпивать-ка херес да потолковать, какой это соображение заставлять ты сделаться такой коммунист не на слово, а на дело... иван! давать-ка обедать...
       милькеев с жадность пересчитывать еще раз деньги, выпивать один за другой три рюмка и съедать два тарелка суп, объяснять лихачев, как он приходить мысль уезжать в италия.
    XVII
      
       они спорить и рассуждать до тот пора, пока становиться немного смеркаться.
       -- любопытно быть я сам узнавать, что это я гнать, -- говорить милькеев, -- спрашивать, спрашивать себя, и все не мочь... строго добираться, уж не желание ли новый успех -- какой еще успех? я здесь все любить и -- баста! ну, да что там толковать; знать ли, что руднев влюблять в любаша не на шутка... не знать, как она... они оба что-то переставать ездить... руднев заглядывать только в лазарет, а теперь в округ третий неделя пропадать.
       -- уж не ты ли его счастливый соперник? впрочем, знать ли, что я ты сказать... что с ты? что ты вставать?
       -- послушать, -- сказать милькеев почти с отчаяние, -- бог с они! бог с они! давать бог счастие руднев и она... они оба стоять его... но я, клясться ты, не до они... что же брат твой не ехать, сказать я... послушать, душа мой, успокаивать я, доставлять я вечер наслаждение, вместо целый ночь мука, чтобы этот пятьсот рубль быть весь сполна у я в рука сегодня... не ждать брат, съездить к сарданапал.
       -- поехать вместе... а ты лошадь отпускать свой.
       -- ну, нет, ни за что! -- отвечать милькеев. -- лошадь? ни за что! я завтра же уезжать, чтобы с деньги в карман продолжать там, пока до святой, урок... я забирать уже вперед деньги до половина апрель, и надо она отслуживать... да я у ты умирать с тоска без работа. а там пока все пойти свой черед... вести запречь и поехать к сарданапал и привозить я еще триста рубль.
       -- так вот сейчас ехать... послушать, однако... после обед.
       -- последний раз, лихачев; ведь скоро ты я и не увидеть... а я один подождать... мочь быть, брат твой подъезжать пока.
       лихачев, покачивать голова, велеть запречь себя лошадь и уезжать; а милькеев, спускать только он с глаз, садиться в свой сани и поспешить в чемоданово.
       в зал он встречать максим петрович очень неприветливый и спрашивать: "какой это судьба?" -- я к алексей семеныч! -- сухо и надменно отвечать милькеев и, не обращать большой внимание на старик, проходить мимо он в коридор, заставать богоявленский один за чтение и немного погодя запираться с он на ключ.
       -- я хотеть огорошивать вы, алексей семеныч, -- сказать милькеев.
       -- изволить, горошивать, я готовый, -- отвечать богоявленский.
       -- ехать вместе, неделя через два, в италия, к гарибальди; в волонтер поступать, если удаваться... отчего же? англия также чужой земля для италия, а англичанин, посмотреть, сколько там быть... деньги мы надо немного. мы с вы не на бал придворный быть ездить... ах! алексей семеныч, алексей семеныч... если мы с вы здесь в грязь и снег таскаться на долгий в кибитка и в изба ночевать, так ведь весь италия дворец перед это... чтобы бедный русский не мочь перенести там то, что он иногда переносить здесь... да в это смысл нет! я знать, каков быть ваш житие прежде; да знать, здесь оно каково! а там-то, там-то! гора! неаполь -- с народ вместе, и с какой еще народ... который страстно и добродушный француз и способный они к тот свобода, который образец мы видеть в англия.
       -- английский свобода -- фальшивый идеал, -- отвечать богоявленский в раздумье.
       -- полагать так, в немой много фальшь, потому что мало любовь, но в италия то же самый быть с любовь, и цветущий, бедный итальянский рыбак нельзя же ставить на один доска с золотушный английский работник. правда ведь... а? сказать сам? потом, в это быть еще другой сторона...
       милькеев понижать голос.
       богоявленский вставать, проходиться по комната, потом садиться и молчать.
       -- конечно, -- сказать он, -- приятно быть атом в такой прекрасный дело... но откуда вы вдруг приходить такой странный и смелый мысль?..
       -- это кто я говорить? это вы я с удивление говорить -- смелый мысль? вы? послушать; отчего же я вы, именно вы выбирать себя в товарищ... у я быть тут два приятель, пожалуй, друг -- руднев и лихой -- чов; однако я не к они обращаться... выражать вы, как я уважать руднев -- трудно, но я знать, что он предлагать это не следовать... он -- доктор, он страстно любить свой край, и к то же он привлекать еще другой...
       -- постоять, я знать, что это такой за другой! знать... и он платить тот же. я уверенный. она князь самбикин отказывать недавно... но почему вы думать, что и у другой не мочь быть тот же? я, василий николаич, вы сам несколько уважать, по крайний мера знать разница между вы и весь этот шавера, который мы с вы окружать, и не хотеть бы, чтобы вы думать чорт знать что обо я, что я рутинер, трус что ли, или хлестаков, хвастун на слово... я здесь и сам не намеренный киснуть и гнить... все-таки мы хоть на что-нибудь да годиться... надо здесь трудиться, а там и без мы обходиться дело... но пусть быть по-вашему -- опыт, участие в движение, пусть мы иметь столько же право, как и богач, ездить за граница и с большой смысл съездить, чем весь этот таскун и обжора... но я вы сказать не обинуясь, что и у я быть задержка здесь... я хотеть жениться... разумеется, если она не отказывать... на варвара ильинишне... девушка этот я нравиться... и я хотеть бы вместе с она, а не один уезжать в петербург. я говорить вы это, надеяться на вы... рано время не хотеть бы я, чтобы кто-нибудь знать... я быть бы это не по вкус...
       -- и я ехать к вы с свой план итальянский путешествие, с такой надежда на вы... подвергаться насмешка в мой случай опасно, чем в ваш. вы еще пожалеть мочь, если ничто не выходить, а я осыпать насмешка... если не в глаз, так заочно! да вот еще что... она-то вы любить?
       -- я любить она, -- отвечать богоявленский, -- а она свободный и богато я в пятнадцать тысяча раз, так как у я ничто нет, а у она пятнадцать тысяча. значит, если она согласный, она знать, что делать...
       милькеев помолчать и поколебаться, но начинать дело и не доделывать... это плохой все!
       -- бывать ведь и так, что девушка, любить безнадежно, выходить с горе за другой! бывать ведь и так! -- сказать он.
       богоявленский покраснеть.
       -- не знать, насколько любить она теперь лихачо-ва, -- отвечать он прямо, -- но знать, что любить прежде, что она быть его любовница; но ведь вы понимать, должно быть, что это все вздор... из такой женщина скоро вырабатываться друг, чем из невинный и презренный фитюлька, который сам не знать, что она быть завтра...
       -- я иначе вы и не судить... но замечать, что в такой-то женщина и друг особенно надо искать откровенность и правда... уверять ли вы, что она с вы вполне прямой? дело не в верность, а в искренность... уверять ли вы...
       -- почти... -- отвечать богоявленский с боль на сердце.
       -- смотреть, смотреть, я бы на ваш место подумать бы, да и подумать.
       -- спасибо за совет... я вы давать ответ день через три.
       -- конечно, обсуждать хоть сколько-нибудь... я так быть гордиться, что мочь увлекать такой человек, как вы... я изнывать от нетерпение... подумать... подумать, где мы быть, что увидеть, к что привыкать... прощать...
       -- подумать, подумать... прощать, -- отвечать богоявленский, и в первый раз, с тот пора, как он знать милькеев, он задумчиво вздыхать.
       милькеев, не совсем довольный свой полуудача, проходить опять мимо старик, который бродить по зала, едва поклониться он, и, не встречать любаша и сережа и никто из старший, уезжать опять к лихачев, а богоявленский не спать до рассвет, ходить по комната, даже в большой нежилой покой выходить, чтобы дохнуть свободно, и половица в огромный зала так скрипеть весь ночь от его шаг, что анна михайловна наверху испугаться и завертываться с голова в одеяло.
    XVIII
      
       милькеев вернуться от богоявленский в десять час утро, подождать лихачев до полночь и потом заснуть как нельзя спокойно. лихачев только час к четыре утро приезжать домой. сперва он час два подряд убеждать Ше-махаева давать милькеев деньги; написать, наконец, расписка и подписываться под она сам; потом, довольный успех и вспомнить приличный и выгодный для он поведение варвара ильинишный в троицкий зайти в гостиная и заставать она за пяльцы. варя с улыбка протягивать он рука.
       -- вот этот дело, варвара ильинишный, -- сказать он, -- если бы вы быть всегда такой... что ваш школа? я слышать об она в чемоданов.
       -- я думать, там от мы с алексей семеныч один кость оставаться -- так мы за это изгрызать... я рад-радешенек, что нет охота туда ездить теперь... гораздо хорошо... посмотреть, хороший этот подушка?..
       -- подушка недурной, а школа что ваш, я спрашивать?
       -- подушка недурной, а школа еще хорошо... три девочка и два мальчик уж без склад становиться читать. правда говорить алексей семеныч, что женщина способный ваш брат.
       -- я думать оттого, что у они много желание нравиться и угождать, -- отвечать лихачев, вставать, -- однако прощать; у я дома гость -- милькеев...
       -- вот, гость! друг закадычный, а не гость... подождать -- посидеть... ну, посидеть еще... сказать, отчего вы не спрашивать, для кто этот подушка?
       -- что же тут спрашивать -- дело понятный, для кто... для богоявленский. ведь вы за он замуж выходить?
       -- кто вы сказать?
       -- никто... я сам догадываться... ну, прощать...
       -- постоять (она взять он за рука и притягивать он к себя близко) -- видеть ли что... я думать, по старый дружба можно быть бы и посоветывать что-нибудь. вы подумать -- я один-одинешенек! кто я от весь сердце добрый совет давать?.. один я, горемычный сиротинушка... а? разве неправда?
       варя говорить весь это так естественно и полушутя, что лихачев почти без опасение оставаться еще посидеть. он сказать она, что не по доброта, а просто для собственный спокойствие он очень рад это брак и что верный они быть жить хороший сосед. и хотя он очень-очень хотеться, по привычка, подтрунивать над ее план, когда она сказать, что сосед они не быть, потому что она взять свой приданое и уезжать с богоявленский в петербург -- однако он на этот раз воздерживаться... а воздерживаться он от этот привычка трунить быть так же трудно, как трудно быть милькеев не "развивать", баумгартен не бранить русский, а руднев не видеть любаша.
       -- да-с, александр николаич, уезжать мы от вы, -- продолжать варя, не подымать глаз от работа. -- уезжать, и помин не быть об мы... давать-ка ты я рука на прощание, полагать она сюда на пяльцы, чтобы я видеть, -- сказать она вдруг.
       люхачов вставать.
       -- не быть, не быть! -- восклицать варя, вскакивать и обнимать он. -- оставаться, не быть, милый мой, не быть. последний разок.
       -- а теперь что ты делать... оставлять поцалуй; что только попусту тревожить себя...
       варя с отчаяние всплескивать рука.
       -- неужели, неужели я так противный?! неужели, когда у ты уж и не просить никакой любовь, когда я должный выходить за другой -- и выходить непременно, ты не можещь я давать ни минута счастие... один вечерок по-старому... один вечерок... саша! голубчик мой саша!
       -- я не для это приезжать, варвара ильинишный, -- отвечать строго лихачев. -- вы знать, что вы бы я не дождаться долго, если бы не нужно быть по дело... пускать же я...
       но она уже забывать весь -- и троицкое, и жених, и стыд, и гордость... его рука быть в ее рука: она то подносить она к губа, то к щека свой, то прижимать к свой грудь; какой отвратительный показываться она чемо-дановский семинарист: худой, бледный, ядовитый, в очки, с какой-то незнакомый, чужой воздух вокруг себя...
       -- о, милый, милый мой! оставаться! один вечер, один час... господи, зачем я не палашка, не марфушка твой какой-нибудь... держать бы ты я где-нибудь в чулан -- я бы сапог ты чистить, снимать бы с ты их.
       -- варя, оставлять; брат прийти...
       -- ты бояться брат? очень нужно! вот дурак бояться... никогда не бояться прежде. нет, я ты сегодня не пускать, это вздор... ты у я наверху до полночь просиживать... я не пускать ты...
       лихачев бережно отстранять она, очень бережно, едва касаться только, стараться высвобождать свой рука, и сказать: "нехорошо смотреть на влюбленный женщина, который сам не любить! отвратительно!" он сказать это нарочно, чтобы совсем покончить дело, хоть оскорбительный, унизительный для она, но она быть неисцелимый, неумолимый, непреклонный.
       -- а, ты бить я, толкать! -- закричать варя, -- ты думать, я позволять ты себя бить... я сам уметь... вот ты...
       и, осыпать оно грубый брань, она начинать бить он слабый рука по грудь, по плечо, по спина, куда приходиться.
       лихачев стоять неподвижно и смотреть она в глаз с твердый упрек. ни слово не сказать он она и только покачать голова и вздыхать.
       как только она услыхать этот вздох, весь гнев она пропадать как дым; она упасть перед он на земля и обливать его сапог слеза, цаловать его нога... и... все-таки просить проводить с она один вечерок по-старому...
       -- все быть кончать! все -- я быть на фомина жена его... смотреть, до фомина всего неделя два оставаться -- больше не увидеться, коли хотеть.
       -- нет, варя, не надо, -- отвечать лихачев. -- не надо -- и ты не совестно он обманывать...
       -- совестно, конечно! совестно, -- утвердительно сказать варя. -- я чуть не сходить с ум в тот день, когда потихоньку от он написать к ты записка, помнить? а теперь уж сам случай выходить... ну, я он рассказывать -- он это ничто, если бы только не обманывать он, а это ничего...
       -- да, в прошедший, быть мочь, он и ничто, особенно когда у ты пятнадцать тысяча приданое, а теперь, в настоящее -- другой дело... пускать я, пускать, или я, наконец, толкнуть ты... нечего ты перед свадьба подымать весь старый...
       -- да я бы уж сегодняшний ночь забываться, а там! варя махнуть рука.
       лихачев быть молодой; он показываться она прежний варя, самый первый варя, который он когда-то встречать на святки в штофный сарафан, с платок в рука и в удалой минута русский пляска, тот плутовка, тот черноглазый барышня-крестьянка, который отдаваться он молча и нечаянно, без обещание и клятва и хитрость ни с тот, ни с другой сторона. он оставаться и поужинать с она и брат, а после ужин пробыть с она один до три час ночь.
       -- смотреть же, -- сказать он она, -- не потерять ты свой жених; сказать неловко, а скрывать еще плохо: через человек доходить... опять, сказать, повадиться... смотреть... ведь я, ты знать, не любить ты...
       -- знать, знать... -- отвечать варя, -- и за это спасибо, что по-моему сделать... я больше ничто не хотеть.
       так она думать в этот минута; но оставаться один, когда лихачев уезжать, вдруг почувствовать весь слабость, весь вина свой перед алексей семенович, весь отвращение, который просыпаться вдруг к он, -- когда она вспомнить такой славный прошедшее...
       не раздеваться, сидеть она с нога на диван, распевать любимый лихачев песня и раздумывать, что она сделать... к утро она решать, что нечего делать: надо пойти в монастырь этот лето, а до тот пора пожить уж как хотеться, а богоявленский как знать! ведь и она не виноватый, что не мочь любить он, когда любимец истинный на глаз; а если не на глаз, то только мостик да плотина, да три-четыре верста поле, и до куреевский осинник, за который стоять серый флигель, уж два шаг!.. какой же сила вынести это!
       -- ну! -- решать она, наконец, перекреститься три раз, и написать алексей семенович письмо: "не мочь! не мочь! алексей семеныч! вы уж прощать я; но я за вы замуж идти не мочь и в петербург с вы не поехать! я думать, что забывать он; однако -- нет, не мочь! уж там как хотеть ругать я, а я слово свой брать назад. и школа знать не хотеть! чорт с она совсем. разрывать этот письмо!" богоявленский с наслаждение разрывать оно, стоять бледный перед мужик, который присылать он варя.
       -- вот ты! -- сказать он, вынимать из карман гривенник, -- не так-то я сам при деньги, а то бы и много давать за добрый весть. куда это другой записка?
       -- это к александр николаич в куреево, -- отвечать мужик.
       -- ну, это дело хороший... ступать скоро, брат! он ты больше давать. постоять, однако, я ты тоже записка давать -- в куреево.
       перед обед в куреево вернуться николай николаевич лихачев и проходить прямо в свой флигель. молодой человек тотчас же пойти к он. молодой лихачев еще поутру сознаваться милькеев в то, как он проводить вчерашие вечер, и сказать он, между прочее: -- конечно, богоявленский я ничуть не жаль... но забавно, что он искать она обращать в свой вера, а она заблаговременно ставить он рог... если я жаль кто, так это ее...
       -- позволять я рассказывать он, что она он еще раз обманывать.
       -- зачем это?
       -- я он звать с себя ехать... а он через она колебаться.
       -- ты звать он с себя? -- с удивление спрашивать лихачев.
       -- звать, отчего же. это он, должно быть, очень по душа.
       лихачев с усмешка отвечать: -- конечно, это твой и его дело, а не мой... но, в самый дело, старик правый, когда говорить, что мы в странный век жить... наш губернский семинария и неаполь; кардинал антонелли и александр семеныч богоявленский; ламорисьер и ты!.. ну, впрочем, твой физический, если не духовный, величие еще годный и туда, а вот я удивляться, как ты не бояться, что он свой присутствие весь поэзия италия испортить?.. чорт знать что -- богоявленский в очки над кратер везувий...
       -- в это быть правда, -- отвечать милькеев, -- но я надеяться, что он как-нибудь там сам окрашиваться...
       -- разве загорать, -- сказать лихачев.
       говорить так, они переходить через весенний грязь двор во флигель предводитель; милькеев уже занести нога на крыльцо, но лихачев приостанавливаться и сказать он: -- смотреть, ведь это от варя мужик пешком плестись... вязнуть; видно, проповедь твой будущий спутник не очень-то плодотворный... по этакий распутица пешком мужик с любовный письмо посылать... ужасно она грубый!
       мужик, в самый дело весь мокрый и в грязь высокий колено, снимать шляпа, с который литься пот, и доставать из она два записка: один много, другой мало.
       -- откуда ты это пугнуть, душа мой? -- спрашивать у посылать лихачев.
       -- да барышня к чемодановский попович посылать. братец лошадка не давать свой... да какой тут лошадь! утопнуть всякий... я пеший в вершинка вон в тот так и повалиться навзничь -- лежать, ей-богу, ни-ни с место -- ровно пьяный! к попович, александр николаич, к попович...
       -- зачем же ты ко я приходить?.. разве я попович? спасибо, брат, за это.
       -- и к ты, александр николаич, и к ты тоже... я попович уж отдавать письмецо; и он вот гривенник я давать; снести, говорить, в куреево... там барин в гость из троицкий, высокий такой, курчавый... он отдавать...
       молодой человек взять письмо и прочитывать они тут же на крыльцо. прочитывать, посмотреть друг на друг и поменяться письмо.
       "сердиться, не сердиться; ругать и презирать я, сколько хотеть, а я богоявленский отказывать сегодня, -- писать лихачев варя. -- не бояться, я ты надоедать долго не быть; давать честный слово, что уходить или уезжать куда-нибудь лето, только ты хоть два раз в неделя, хоть раз приезжать к мы по-старому! алексей семенович звать ты "консерватор", и он я объяснять, что это такой значить... так ты должный старое любить... видеть, какой я умница и милый дитя, шутить и об страстный свой любовь к ты не говорить ничто... любить не надо я, а только приезжать ради старый. право, не надолго!
       твой варя шемахаева".
       "я к ваш услуга, -- писать богоявленский милькеев. -- хоть сейчас, хоть после святая, когда вы угодно... у я быть триста рубль с небольшой; у вы быть пятьсот. отлично доезжать. быть только осторожный, чтобы мы не задерживать где-нибудь.
       ваш богоявленский".
       -- ну, что? -- спрашивать лихачев.
       -- а ты что сказать?.. -- спрашивать милькеев.
       -- пойти к брат пока... -- отвечать лихачев... -- ответ не надо никто, -- продолжать он, обращаться к мужик, -- сказать, что получать... вот ты полтинничек. да барышня сказать, чтобы еще ты давать за труд... сказать, александр николаич лихачев говорить, нехорошо даром в такой дорога человек посылать... поди, отдыхать сперва в людской да пообедать у мы...
    XIX
      
       полина едва только узнавать, что любаша отказывать ее брат и что авдотья андреевна долго не быть пускать Лю-баш в троицкое, -- приниматься сейчас же выпытывать от огорченный девушка, кто она нравиться, и, догадываться по очень ясный признак, что нравиться именно руднев, еще ясно намекать руднев, что можно и часто сюда ездитьтеперь, так как они слышать стороной, что он уже ребенок урок в троицкий не давать... руднев весь этот время не встречаться с милькеев; как нарочно приезжать из округ в троицкое, когда тот тосковать и строить план в куреев, и написать он длинный и теплый письмо, упрашивать забывать все и прощать он "глупый вспышка", тот много, -- прибавлять он, -- "вы сам виноватый, что недостаточно еще переделывать я, несмотря на весь ваш искусство затрогивать я душа. я не горевать теперь; вы, мочь быть, сам догадываться, почему, и при свидание я, милый мой, все вы подробно объяснять. у я теперь вдруг, кроме весь остальное, скопиться так много работа по округ! воробей сваливать на я два вскрытие скоропостижный; я успевать только благодарить судьба за то, что в троицкий лазарет теперь нет ни один опасный больной. хотеться я с вы давно поговорить целый вечер, да, бог давать, в конец страстной быть свободный! я мочь вы уверять, что ни один женщина вы вполне не убивать в мой сердце!" в зал полина, в минута отдых, у рояль, возобновляться прерывать беседа... сестра князь не мешать они: то за два комната от они вышивать в пяльцы, то няньчиться в детская с коля, то читать; муж она быть беспрестанный в отлучка, да и дома, сидеть в кабинет, не обращать внимание на нескладный музыка аюбаша, который часто все играть один рука, потому что другой быть в рука полуживой от счастие и от страх за свой счастие -- руднев. иногда он успевать прочитывать что-нибудь громко она один или при полина... и при полина хорошо; он взглядывать часто сбоку через книга и выдел около себя розовый щоки и русый волос, знакомый ямочка и веселый глаз, опускать к работа. сидеть и по разный угол, то в то, то в другой укромный местечко, пробовать и за плющ, и на эса за печка, и на другой эса посреди гостиная для очищение совесть перед свидетель. иногда она играть как следовать на рояль, и он смотреть целый час на ее спина и спина хвалить про себя, не говорить уже об игра.
       он рассказывать она то самый, что он решаться рассказывать про себя милькеев: про детский горе свой, про мать и дядя, про другой недобрый родные, про разнородный мука молодость, который теперь уже казаться что-то далекий и почти невероятный, наконец, про свой дружба с милькеев...
       -- хороший ли он человек? -- спрашивать любаша.
       -- я другой такой не знать! -- отвечать руднев с восторг. и объяснять она, почему он считать он такой, а не иной.
       -- я казаться, он такой самолюбивый и для самолюбие свой готовый все сделать... и все-таки, я думать, что он фарсить-таки, важничать немного...
       -- бывать! но он иметь, по-моему, много право на это, чем другой!.. сказать, любить ли вы он хоть на минута?
       -- разве можно любить на минута? любить можно только всегда; я с он так шалить, шутить... нравиться он много при другой, в общество...
       -- как это странный, -- замечать руднев, -- он тот же самый я говорить об вы; я спрашивать раз у он: хотеть ли бы он на вы жениться, а он отвечать: нет, я танцевать с она хотеть на весь вечер, и за ужин, и за обед рядом всегда хотеть бы с она сидеть и воображать... воображать; что мы друг друг не сегодня завтра полюбить страстно и без последствие...
       любаша на это не отвечать, и легонький облако пробежать по ее лицо.
       -- это нехорошо, -- сказать она минута через пять, -- это нехороший, что я чувствовать; я становиться что-то досадно, зачем это он так сказать; к что это я так почувствовать? вы я прощать это?
       руднев только пожимать плечо и угрюмо отходить прочь.
       -- не уходить, -- сказать она кратко, -- не уходить, я разве дурно делать, что во все признаваться вы? я еще не привыкать к ваш лицо, не знать, когда вы сердиться и когда конфузиться...
       -- не уходить! не уходить-с! куда я пойти от вы? ну, посудить сам, разве я в сила уходить от вы?
       -- какой суровый, и какой молодой! -- сказать любаша, качать голова, -- как строго глядеть, и сам какой еще молодой; что за лицо у вы, нежный, как у барышня... ничто еще здесь почти нет...
       и, задумываться на минута, она проводить рука по его подбородок и щека.
       -- братец мой младший, сережа... нет, не сережа -- другой брат, вася... посмотреть-ка на я. отходить от дверь; что я вы сказать, чтобы никто не видать.
       руднев отходить от дверь, и любаша, вдруг указывать палец на он и на себя, поспешно сказать: "это мой брат, вася, а это я...", поцаловать он в губа, но слегка, истинно по-братски, и уходить спать, а руднев прощаться с хозяин и уезжать к себя.
       "что-то это все кончаться? -- думать он дорогой, -- зачем бы это так долго ждать, чтобы старуха смягчаться!.. впрочем, пусть быть так, как она желать и как советовать максим петрович".
       дома он сказать тотчас же дядя, что надо быть завтра, наконец, в троицкий проводить целый день... стыдно на глаз показываться! "через весь этот разъезд да вскрытие", -- прибавлять он потом.
       -- недурно бы, -- отвечать дядя, -- очень недурно бы!.. спрашивать о ты этот день. да и сюрпризик небольшой там быть... быть сюрприз там ныньче!.. красный яичко к христов день!
       -- что такой?
       -- граф вчера приезжать с кавказ. вчера около полдень.
       -- граф, сам граф?.. ну, это вы шутить?..
       -- отнюдь не шутить. приезжать вчера при я. сидеть мы с катерина николавна, вбегать опрометью дворецкий... шар-шар катиться... "ваш сиятельство, граф изволить ехать!.. я они узнавать". катерина николавна взглядывать на он, взглядывать на я, бледнешенький, весь побледнеть. и трофим тоже не без страх ждать ответ... но, однако, этот минутный ужас продолжаться недолго... она приходить в себя и вставать с софа... ребенок вбегать вслед за это и кричать: "папа, папа ехать!.." уж что в их душенька деяться -- не объяснять, не объяснять!.. не браться за это! но все как бы смущать и испугать быть... кроме юши, конечно, кроме юши, который быть уже на крыльцо...
       -- и вы сам все видеть это? ну, говорить, что ж далеко. как он приезжать? на что?
       -- не по-барски, попросту, на перекладной... толстый, здоровый мужчина, нога высоко колено отнимать и на костыль; здесь, натурально, на плечо густота... такой орел глядеть!.. она он встречать сам на крыльцо, и с маша вместе не давать ни один слуга прикасаться -- сам высаживать он из телега; а юша уж на немой повисать; а федя и оля стоять и глядеть из дверь: оля хмуриться, федя плакать...
       -- бояться оба, верно: они ведь он не помнить вовсе, -- замечать руднев... -- ну, потом что, дядя?.. милькеев не быть?
       -- к вечер только отыскиваться, к вечер отыскиваться; и он как бы ошалевать немного -- так, по крайний мера, по крайний мой разумение, его наружность я представляться; а граф сам, нимало не стеснять себя ни в чем, идти на костыль на лестница и рассказывать, как он возок у губернатор на двор оставлять через распутица и садиться на перекладной, и дочь старший со смех пополам похваливать, что она на английский девица, на англичанка молодой похожий... "в англия я недавно быть, -- говорить, -- так я на весь бал девица самый изысканный круг помогать на лестница всходить и с лестница сходить, увидать я на костыль... раненый человек там почет великий... отводить он большой комната внизу, в который быть театр зима... понравиться... фасон окно долго хвалить. я за он все следить и слушать внимательно!.. поехать, и ты увидеть...
       -- ну, уж нет, теперь даже из лазарет к он не заезжать... нет, уж не надо... они не до мы.
       -- да и ты тоже, вася, не до они... -- осторожный голос добавлять дядя.
       -- ах, дядя, дядя. мартиниан-то наш (помнить?) плохо умудрять я! да что там, бог знать, еще что быть. покойный ночь пока!
       дядя, оставаться один, постоять, поглядеть на закрываться дверь пристройка и подумать: "ничто... мартиниан -- мартиниан, а любаша -- любаша... спать ныньче становиться крепкий и рано засыпать, не гнуться над книга до полночь, не гнуться над книга... и то хорошо... натура свое потребовать... натура все делать... без натура человек ни на шаг! от она все и в она все обратно свой путь продолжать! поминать мы, господи, поминать мы, владыко, егда приидеши во царствие твой! поминать мы, господи, егда приидеши во царствие твой... поминать мы, владыко, егда приидеши во царствие твой..."
    XX
      
       лихачев и милькеев еще рано руднев узнавать о приезд граф.
       один из личный физиологический замечание молодой доктор возбуждать не раз спор в троицкий: он упрямо утверждать, что умный лицо и особенно умный глаз не бывать, а бывать выразительный лицо и глаз.
       -- ум, -- говорить он, -- в чистота свой -- процесс бесстрастный и не мочь сам по себя быть источник ни движение, ни твердый покой во взгляд. глаз мочь быть добрый, хитрый, томный и страстный, веселый, покойный -- один слово, они мочь выражать качество характер, а не количество и сила ум. у гений не потому выразительный лицо, что они очень умный, а потому, что у они и многий другой сильно, если не все; а идиот бедный не только ум, а вообще он -- нищий дух.
       в пример он не раз приводить с один сторона глубокий, кроткий и бархатный -- слово, выразительный глаз князь самбикин, а с другой -- холодный, незначительный серый глаз оба брат лихачев, который весь, однако, считать человек умный.
       -- особенно у предводитель, -- прибавлять руднев, -- лицо добрый, чем у брат, а глаз навыкате, без всякий жизнь. допускать умный лицо, надо счесть николай николаич глупый добряк и ошибаться. я всего раз или два видеть, как у он изображаться в глаз жизнь и игра чувство: раз на бал у протопопов, когда он спорить с дворянин; а другой раз, когда катерина николать-ну начинать бить лошадь и он схватывать она за повод и останавливать.
       теперь, после то, как милькеев признаваться николай николаевич, что после святая он ехать в италия, и расспрашивать у он, как бы деньги немного истрачивать и цель достигать -- этот случай в жизнь старший лихачев руднев признавать бы третий случай игра страсть на лицо серьезный и спокойный толстяк.
       -- да! -- сказать он, вставать без нужда с кресло тотчас после плотный обед... -- да! -- повторять он, не спускать глаз с милькеев, который, разваливаться в кресло, строить на радость, что быть деньги и что богоявленский увлекать, всякий воздушный замок, в половина который и сам не верить.
       потом, сказать еще раз "да! недурно!", предводитель все-таки не садиться, а становиться спина к холодный камин и обвести заблестеть глаз потолок.
       -- на фомина!... -- начальный. -- святой ныньче поздно, на пароход и в одесса -- через азовский море... волга, таганрог, бердянск... в одесса бывать всякий народ... пожалуй! там находить охотник... особенно в одесса... поляк там попадаться, они ведь на этот штука охочий... да чорт ли в этот поляк! какой-то смесь жид с француз.
       -- находить всякий! -- отвечать милькеев, -- не весь ли равный.
       -- лишь бы не очень большой компания -- и с разбор искать человек, чтобы не встречать какой помеха... впрочем, постоять-ка... ты я сказать, почему ты непременно хотеть ехать к гарибальди? отчего в италия? я и сам говорить, что ты не следовать успокаиваться здесь на веко век, а надо ехать и страдать и кипеть. отдыхать душа, да пора и честь знать... все это ты говорить и сам еще на святки...
       -- ну так что ж? говорить -- так надо ехать.
       -- надо, надо... да зачем в италия! ты бы поехать хорошо знать куда!
       -- куда? уж не в петербург ли? -- восклицать милькеев. -- знать ли, что такой петербург?.. гулять мы с руднев и ребенок в цветник... небо голубой, цветок также, солнце яркий; садиться мы на лужайка под тополь, а руднев подымать большой камень, около я, чтобы показывать ребенок разный насекомое. я посмотреть туда -- сырость, грязь, какой-то червь и вроде мокрица ползать... руднев опять опускать камень... италия, это -- цветник, а петербург, это -- место, где ползать мокрица.
       -- катерина николавна говорить, -- отвечать предводитель, -- что петербург, однако, приносить свой доля польза для россия. это правда; но я думать, что он натяжка, а не столица: ни национальность, ни климат, ни настоящий красота... резиденция мочь бы перенести в москва -- и множество мяслить и образованный человек рассеиваться бы по внутренний россия и волей-неволей разнести бы по она гражданский сознание, как гугенот разносить свой ремесло и трудолюбие, когда они изгонять из франция, или как византиец -- свой просвещение, спасаться от мухамед второй!.. никто и не просить ты ехать в петербург.
       -- я знать, -- перебивать молодой лихачов, -- куда он ты посоветовать... весь туда же, в славянский земля...
       предводитель слегка покраснеть.
       -- ты говорить, александр, с легкость об это, потому что ничто в это не смыслить, брат, не прогневаться, -- сказать он с досада.
       -- да ведь скука там, душа мой... ничего воображать себя нельзя. париж -- понятно, что такой; английский деревенский жизнь тоже; ну, италия, испания, америка, индия... знать, что ты ждать там, хоть приблизительно. можно ждать опасность, лишение, горе, но не скука, а весь этот драва, сава, морава... никакой, казаться я, в они характер нет.
       -- это все равный, что суждение француз о россия, точь-в-точь! такой же пустота с кондачок. признаваться оба, что вы даже читать себя не давать труд об этот край, а судить... противный ты баумгартен, когда он говорить, что гораздо приятно в Nancy или Celestа играть в шахматы в кофейный с какой-нибудь скотина мэр, чем гулять в троицкий бор? ведь небось сволочь считать он, когда он это говорить, не знать ничто про россия. так и не врать вздор о то, в чем ни зга не видеть... то-то! какой-то светский сапожник -- вот что вы!
       предводитель так редко сердиться, а младший брат так привыкать уважать он с детство, что не отвечать на это ни слово...
       -- да и я плохо об они знать, сознаваться, -- сказать милькеев задумчиво.
       -- в это-то и беда, -- продолжать предводитель, -- что наш общество глупо и невежественный. оно способный сделать весь, когда немец или француз давать на этот право пример свой, или когда приказывать, посылать куда! всякий дурак понимать италия, париж... ярко, ясно, как 2 + 2 = 4... нет, ты понимать там, где чуть брезжиться весь; понимать там, где, как ты сам, милькеев, раз сказать: краска пестрый, да лак сознание и свобода еще не покрывать!.. скучно! мильон славянин говорить почти тот же язык, который писать наш библия; в глухой, дикий деревня с восторг произносить наш имя! а мы они не знать и не думать о они. прогрессист наш, разочарованный недоверие и холодность здешний народ, бежать из свой имение шляться по невский, плясать в растленный притон или жрать в парижский кофейня. а там бы они на рука носить, пророк бы считать, если бы они идти туда не только официально, а сам по себя! там всякий еще быть дело: учитель, поп-проповедник, художник, купец, искатель приключение. живописный место; дунай; первобытный народ, который даже западный путешественник ставить сердце высокий греков, а ум высоко турок; монастырь в гора, где молиться за наш государство; монах там настоящий монах -- знать близко смерть и нужда; древний забава, песня народный и эпический время не проходить еще для они... благодушный, гостеприимный, чистый нрав; за "честный крест", по они слово, каждый мужик готовый кровь отдавать без приказание. если южный пылкость у они слабый, чем в италия, зато мудрый стойкость много...
       -- ты, -- продолжать предводитель, обращаться к брат, -- почитатель пушкин -- знать ли ты стих, который он писать дочь карагеоргий? не посмотреть, верно! а?
       -- не помнить...
       -- ну, конечно! эх, брат милькеев, поехать ты туда... там ты не только одноплеменник, но и единоверец становиться с они!
       -- не входить еще сюда! -- отвечать грустно милькеев, указывать на сердце. -- не пролезать в щелка, который здесь быть... чуждый!
       -- италия близко?
       -- пока близко. не знать, что быть после. я влечение свой охотно внимать, чем чужой рассудок. а пока все, что вы говорить, для я только рассудок.
       -- оттого-то вы оба неполный человек, -- сказать старший лихачев. -- у ты быть познание, а почва нет, русский в ты мало; а у он быть почва русский, да твой познание нет. ну, как знать! только в петербург ты, милькеев, ради христос, не ездить, нейти ты по битый дорожка!
       едва успевать предводитель кончать, как на двор въезжать посылать из троицкий с записка, в который катерина николаевна писать, что муж она приезжать, и звать милькеева скоро к себя.
       александр лихачев захотеть проводить он до половина дорога. уже совсем стемнеть, когда друг верхом въезжать в лес. со весь сторона оглашать его весенний крик ликовать птица. лихачев знать весь этот голос и объяснять они товарищ, который ехать молча и печально.
       -- а ведь ты горевать, душа мой? -- спрашивать лихой-чов, пожимать он рука.
       -- горевать, -- отвечать милькеев.
       -- о троицкий?
       -- и о троицкий горевать, и сам не знать о что! думать, как бы граф не повреждать бы они весь. судя по ее рассказ, он молодец, и где-нибудь в ополчение или на севастопольский бастион я бы он любить; но здесь... послушать! что это за птица кричать? послушать! послушать она... какой раздирать крик... когда я провожать первый весна в этот рай у новосильский, я вначале пойти один в лес; еще мало знать они все -- но уже житься сладко и покойно... тогда тоже кричать этот птица... и что за воздух! что за воздух! слушать, видать ты много на дунай убивать человек?
       -- еще бы! -- отвечать лихачев. -- первый раз я увидать молодой казак год девятнадцать. бомба его убивать. рука нет ниже локоть; два кость торчать обломать; лицо и все тело малиновый; нога тоже нет. из лицо кусок мясо вырывать; говорить, у он дома оставаться жена молодой, и я прежде не раз говорить с он.
       -- и ничто ведь ты? не слишком жалко и страшно?
       -- нельзя сказать! хоть у я и нет столько воображение, сколько у ты, а все-таки! обстановка, мечта! война этот, проклятый, как-то облагороживать человек, сколько ни мудрить против она весь этот мудрец, который честно прокисать над книга! на дунай я редко скучать, чем дома, и гораздо часто грустить... а в италия должно быть еще хорошо!
       -- надеяться, что хорошо. вот, когда бы с ты вместе! -- с жар сказать милькеев.
       -- если ты это приятно, я с удовольствие поехать, -- сказать лихачов. -- ты я соблазнять; страшно еще как-то обрекать себя на вечный жизнь дом. брат хотеть, чтобы я служить после эманципация: так до тот пора вернуться еще, если вернуться...
       -- ты не шутить?
       -- нисколько! я нарочно поехать ты провожать, чтобы поговорить об это. молчать пока; не хотеть толковать с брат: уезжать -- и конец... если ты не бояться ехать, когда у ты дома кровля нет, так отчего же я и подавно не съездить: весь же интересный простой путешествие по дурацкий гостиница и минеральный вод! к то же варя... плохой это быть ничто не мочь! бог давать, отвыкать, образумливаться, и я отдыхать...
       -- надеяться, по крайний мера, что ты не раскаявать-ся в прошлое насчет она? -- спрашивать милькеев.
       -- разумеется, нет! надо поправлять, а не раскаяваться!
       у выезд из лес они расставаться, и лихачов крупный рысь поехать домой, а милькеев пускать вскачь свой лошадь к троицкий.
    XXI
      
       целый неделя граф отдыхать и веселиться. все он нравиться в троицкий. тяжелый хохот его раздаваться то у катерина николаевна в кабинет, то в класс, то в манеж, то на гимнастика. конюшня он находить в порядок, долго говорить с кучер и берейтор и давать они по пять рубль; ходить с руднев в лазарет, шутить с сиделка, давать и фельдшер деньги; ловко перекидываться на костыль в лодка и долго кататься с ребенок по пьян; спрашивать у жена название растение в оранжерея и цветник; с баум-гартен беседовать о последний событие во франция; рассказывать милькеев множество любопытный анекдот московский, парижский, лондонский, кавказский; жалеть, что со взятие шамиль утихать боевой жизнь в тот край, и россия лишаться, пожалуй, прекрасный военный школа, в который выработываться сильный и самобытный характер; интересоваться весь сосед и, чтобы видеть они, взять с жена слово, что в день федин рождение, через неделя, она давать хороший вечер.
       но ничто не развеселять и не тронуть так граф, как успех, исправление и довольный вид юши. юша показывать он свой тетрадь, игрушка, письменный стол, который катерина николаевна подарить он на новый год в награда за сдержанный обещание отвыкать от ругательный слово и который приводить юшу в такой восторг, что он один-одинешенек в комната не раз подходить и отходить от стол, простирать к он рука и восклицать: "письменный стол!" юша отвечать хорошо из священный история, отлично умножать и делить дробь, с жар декламировать: "терек выть дикий и злобный..." и "обвал" пушкин; порядочно чертить карта; знать, где лежать у человек печень, селезенка и сердце; показывать даже "arbor vitae" в мозжечок; ездить уже довольно смело на клепер и ни раз при графа не кричать и не капризничать.
       оставаться раз с он наедине, граф посадить он к себя на колено и спрашивать, весело ли он здесь?
       -- еще бы! мамка я совсем подарить то-пуса клепер. деревянный лошадь у я шесть. как запрягать четверка, закричать: "малыш!" малыш бежать.
       -- кто это малыш?
       -- это мой слуга. он невидимый для другой, но я он видеть. все хорошо! учитель только лихой -- изверг, тиран! васинька-василек еще ничто; васька тоже не строгий; а уж древосадский -- беда, замаривать над книга!
       -- древосадский? кто это древосадский?
       -- баумгартен значит -- дерево и сад. вот он и зваться у мы так, чтобы не понимать. однако догадываться изверг; как заорать: "Je m'en vais vous ficher un Drevosatzky!" у мы с федя душа в пятка уходить.
       граф видеть, что юша довольный. он благодарить жена с большой теплота и крепко жать рука руднев, милькеев и баумгартен, который чуть не приседать перед он, особенно после то, как новосильский сказать он в класс: vous avez la logique bien serrйe!
       как-то после ужин граф оставаться с глаз на глаз с катерина николаевна, протягивать она рука и сказать: -- житие у вы здесь! что бы вы сказать, если бы я оставаться навсегда?
       катерина николаевна ожидать этот вопрос; больно быть она отвечать он сухо, но приходиться.
       -- вы сам здесь не усиживать! вы нужно движение, -- сказать она.
       -- я уже 47 год! толстый; страдать часто от рана ужасно; хотеться отдыхать. Eh! voyons donc! быть откровенный. разве вы не знать, как год изменять человек? пора бы и на отдых! и что мой карьера? в 47 год и с мой связь я полковник только! кровь уж не кипеть, как прежде. я вы стеснять ни в что не быть. ребенок я всегда любить, а юшу любить особенно. что ж делать -- это естественно! ребенок без мать, бедный!
       граф быть взволновать и сильный движение откидываться к спинка диван. катерина николаевна тронуть он родительский чувство.
       -- послушать, друг мой, -- сказать она, -- в память прежний наш любовь, не говорить я так, просить вы! жить мы вместе нельзя. разве вы себя не знать? разве вы мочь жить тот жизнь, который жить я?
       -- неужели вы думать, -- отвечать он с усмешка, -- что порок пропитывать я до кость? что я уже вовсе без душа и без правило?
       -- нет; но страсть ваш всегда сильно у вы и доброта, и тот правило, который вы с ваш ум не мочь не понимать.
       граф вздыхать глубоко, задумчиво побарабанить палец по стол и помолчать.
       -- полагать так! -- начинать он опять, -- прошедшее скверно! но кто же мешать мы добрый друг доживать наш век? как! я иметь семья, жена такой, как вы, такой славный ребенок -- и должный век скитаться, служить! когда бы вы знать, как тяжело иногда! я не жаловаться обыкновенно; энергия, вы знать, я не занимать. но я и здесь не оставаться без дело: я бы мочь служить по выборы. постоять... вы не вздумать оскорбляться то, что я вы сказать. вы не хотеть быть мой жена -- не быть; вы хотеть располагать ваш сердце -- располагать! я видеть роль, который играть у вы в дом милькеев. это не беда. он человек вполне порядочный... не оскорбляться же!
       -- я не видеть тут ничто обидный, -- отвечать катерина николаевна сурово и спокойно, -- я иметь право располагать себя и, если бы милькеев быть мой любовник, я бы не становиться краснеть. только это просто неправда. вот и все. вот, видеть, не обижаться и вы то, что я сказать теперь... вы не понимать мой чувство...
       -- говорить; постараться понимать.
       -- едва ли! -- продолжать она, -- по мой мнение, в брак еще много разный условие для то, чтобы заставлять женщина принадлежать человек без страсть, если он это требовать. а здесь? что мочь заставлять я? для я ни милькеев, ни вы не существовать, как мужчина. я -- вы видеть -- развалина!
       -- что вы развалина, против это я не спорить! -- любезно возражать граф, -- развалины часто бывать красивый и занимательный новый домик... а что касаться до милькеев...
       -- я говорить, что вы я не понимать! говорить, что не понимать! вы судить...
       -- я не досказывать, погодить! -- перебивать граф, -- милькеев, мочь быть, и не любовник ваш, и это мочь быть! я до это и дело не быть. что же я мочь мешать вы?
       катерина николаевна вставать и подавать он рука.
       -- у я голова кружиться, -- сказать она, -- поговорить завтра... не мочь больше.
       муж подниматься на костыль, вежливо проводить она до дверь спальня, поцаловать ее рука, возвращаться в кабинет и садиться на прежний место. он долго сидеть, снова барабанить по стол, шептать про себя: "душа и правило! душа и правило!", перелагать костыль с место на место и не хотеть спать.
       давно уже слышать он в зал чей-то мерный шаг, но сначала не обращать на они внимание, потом выходить туда и увидать баумгартен.
       -- вы мерять зал? -- спрашивать он. -- у вы бессонница?
       -- да! здешний жизнь, граф, очень вредный я. я часто не спать...
       -- не хотеть ли пойти посидеть ко я? -- сказать новосильский. -- потолковать; я тоже не спаться.
       баумгартен с радость соглашаться.
       -- так вы не нравиться здешний жизнь? -- сказать граф. -- что же она дурной? кажется, жена мой жить весело, ни в что не стесняться и другой не стеснять?..
       -- я не жаловаться, граф; о, нет! -- отвечать баумгартен. -- графиня очень добро; elle est pleine d'attentions pour moi; но слабость -- вот задний сторона ее медаль!.. если вы позволять я быть с вы откровенный...
       -- о! я просить вы! -- с жар восклицать граф, -- к кто же она слабый?
       -- она, во-первых, слабый к miss Nelly, который поручать она мать, и я не мочь не осуждать она за это; во-вторых, она давать слишком много воля г-н милькеев. он изучать гегель и лейбниц и, не стесняться, при неопытный девушка, говорить, что все действительный разумный и что зло быть необходимый элемент прекрасный. и графиня, и доктор руднев, и miss Nelly недовольный, когда я называть г-н милькеев эгоист, и я принуждать быть создавать для он новый слово -- эготист. его материализм или, хорошо сказать, сенсуалистический пантеизм во многое совпадать с тот кальвинистский спокойствие, который быть напоить miss Nelly еще в дом родитель... позволять я приносить вы и показывать отрывок из ее дневник... вы увидеть, сколько у она воображение и ум, и разделять тот чувство жалость, который я испытывать всегда, когда думать, что такой сердце обращаться на ложный путь... я сам не иметь на она никакой вид... я сделать два копия...
       -- приносить, приносить, -- любезно сказать новый-сильский, решаться терпеливо ждать конец. -- да где этот рукопись, у вы?.. вы приходиться проходить через комната ребенок, и вы они разбудить... не откладывать ли?
       -- о! нет, я не разбудить ребенок. я разуваться, -- отвечать француз и побежать на цыпочки наверх; у дверь детский снимать сапог, неслышный вихорь промчаться к себя и приносить граф тетрадка.
       утомленный граф прочитывать через сила и, замечать равнодушно: "que c'est une вme bien rкveuse!", сводить опять разговор на то, что он интересовать.
       -- я сам г. милькеев не по душа; и так как я вовсе не намеривать отказываться навсегда от мой родительский право, вы понимать, что я обращаться к вы как к честный и серьезный педагог...
       -- я очень хорошо понимать вы, граф, -- с достоинство отвечать баумгартен, -- и благодарить за доверие. но, прежде чем переходить к г. милькеев, я останавливаться еще на miss Nelly; разве дурной обращение молодой девушка с человек, который, подобно она, жить труд, не вредный пример для ребенок? сегодня она не пойти гулять со я и через час пойти с милькеев; вчера она не хотеть танцовать со я и танцевать с г. милькеев...
       -- конечно, это -- дурной пример, -- перебивать граф, -- но я полагать, вы со я соглашаться, что слабость мать к человек, который жить в дом и учить ребенок, еще вредно и заразительный... не правда ли? вот вы мой рука... все это быть между мы. и, если я соблазняться решительно этот покойный жизнь и вздумать оставаться здесь, вы мочь быть уверенный, что я никогда не расставаться с вы; несмотря на ваш скромность, вы сам, верно, знать себя цена и понимать, что не легко находить такой серьезный и просвещенный наставник за тысяча рубль в год... я уверенный, что вы соглашаться принимать прибавка, который вполне заслуживать ваш познание и ваш честность.
       граф, говорить это, взять за рука удивленный француз и смотреть он пристально в лицо.
       -- вы понимать я? -- продолжать он, -- я бы желать иметь доказательство то... что теперь только подозрение... я бы хотеть знать, до какой степень мой жена близкий к г. милькеев. Voyez vous, je suis un homme de bonne compagnie et j'ai les moeurs faciles... но я не хотеть быть обманывать... вы должный весь знать... ваш наблюдательность...
       баумгартен покраснеть и вставать.
       -- Quant а ca! -- сказать он, пожимать плечо, -- я не иметь право ничто предполагать! я не иметь никакой доказательство... нет! я слишком уважать графиня... в ее лето! нет, я решительно даже убежденный, что тот слабость, на который я жаловаться -- не что иной, как слабость мать к старший сын... позволять я ручаться за это...
       -- вы бояться быть доносчик?..
       -- я не мочь быть доносчик преступление, который не быть свидетель! -- возражать француз не без гордость и протягивать было рука, чтоб пожелать граф покойный ночь. но новосильский не подавать он рука и сказать сухо: -- прощать. я хотеть спать, и давно пора. взять же тетрадка, в который столько поэзия...
       баумгартен печально уходить, утешать себя, впрочем, мысль, как он завтра рассказывать Nelly о свой благородство. обманывать в свой ожидание, граф заснуть и просыпаться рано утро с сильный боль в рубец отрезать нога. он тотчас же посылать в лазарет за хлороформ; прикладывать компресс и, успокаиваться немного, ложиться в халат на диван и посылать за ребенок. маша не быть: она уходить в лес с Nelly еще до чай; а трое остальной ребенок тотчас прибегать и садиться около он на диван. федя и оля давно уже привыкать к он и беспрестанный требовать рассказ про кази-мулла, про ермолов, про казак, грузин и чеченец, и федя не раз уже говорить с восторг: "эх, папка! зачем ты у мы не жить!.." в другой раз, не совещаться еще с жена, граф ничто не отвечать он; но теперь, когда он попросить ребенок переменять себя компресс с хлороформ на нога и когда ребенок увидать с ужас и жалость толстый обрубок голый ляжка со шов на конец, он сказать они, искренно тосковать: -- да! больно я, ребенок... очень больно! и смерть я не хотеться опять на служба!
       -- оставаться здесь, -- сказать оля, -- когда ты быть больной, я сам ты быть класть хлороформ. этот комната хороший; лето прохладный, зима теплый. быть в лес далеко за гриб ездить: мы верх, а ты на линеечка; на река кататься... про война еще рассказывать мы, я бы сейчас в казачок пойти... или бы в казак... досада такой -- зачем я не мальчик!
       -- благодарить бог, что ты девочка! -- отвечать граф. -- мужчина трудно; посмотреть, как я изранить. когда я быть еще первый раз солдат, я взять в плен черкес и приковывать на длинный цепь к очаг. я находить пилка, и, когда они уходить из сакля, я пилить все один и то же кольцо; опилки прятать и мешать они с воск: воск становиться серый -- я и замазывать этот место. они посмотреть на цепь и не замечать: в сакля не так-то светло быть. допиливать и уходить ночь, сам не знать куда; на другой день они с собака я отыскивать в куст; собака нога я искусывать; потом раздевать я голый и гнать домой ногайка... потом уж откупать я.
       дослушивать этот рассказ, федя заплакать и сказать: "мы ты здесь оставлять!" -- мы! -- возражать граф, -- кто это мы? разве вы мочь здесь командовать? мать ваш не хотеть, чтобы я оставаться.
       глядеть на федя, и юша заплакать, а за юшея -- оля. потом ребенок переглядываться и закричать все разом: -- пойти! пойти к мама! упрашивать! упрашивать... на колено упасть... пойти...
       и с этот крик ребенок убегать наверх и кинуться в спальня новосильский, который еще лежать в постел.
    XXII
      
       вернуться из округ, руднев позавтракать с дядя, который сказать он, что из троицкий присылать три раз, и садиться на беговой дрожки. весенний полдень быть прекрасный, и руднев ехать не спешить; на половина дорога увидать он издали милькеева верхом.
       улыбка на лицо доктор успокаивать милькеев.
       -- что ж, весь кончать? прорваться нарыв? -- сказать он, протягивать он рука с лошадь.
       -- прорваться, душа мой, прорваться! вы ко я?
       -- к вы, еще как к вы-то!.. скоро, скоро в троицкое... катерина николавна опять дурно; судорога и спазм в горло.
       руднев ударять лошадь, и они помчаться. милькеев второпях рассказывать он, что случаться вчера.
       -- граф хотеть оставаться в троицкий навсегда. он испортить этот жизнь, развращать ребенок. он просить ребенок; ребенок плакать и стоять на колено перед мать. она не отвечать ни слово, уходить в свой комната и с она сделаться дурно.
       судорога кончаться в тот время, как приезжать руднев; все уже в дом привыкать, что надо делать и давать в такой случай. и катерина николаевна заснуть на полчаса.
       милькеев отводить руднев к себя и запирать дверь.
       -- да, да, просить ребенок... вы знать она любовь к ребенок. к счастие еще, пока только федя, юша и оля упасть перед она на колено и просить, маша не говорить еще ничто... то ребенок можно сказать: "вы не понимать еще ничто!", а маша надо говорить резонно. что должный сказать мать? "отец твой с вид только добродушный, но он развратный, он мочь быть жестокий, они и влияние его быть пагубно". разве она мочь это сказать?.. она уже поколебаться; она начинать думать, что это ее долг.
       -- вы мочь отговаривать ребенок!
       -- нельзя, нельзя, друг мой... и без то... граф думать бог знать что про мой значение в дом... весь мой надежда на вы... взять на себя. вы -- человек посторонний, непричастный ничто... сказать прямо маша, что вы думать про граф.
       -- такой страшный ответственность! -- сказать руднев, -- позорить отец... а если его раскаяние искренний?..
       -- а если наш робость сгубить этот благородный жизнь?..
       -- вы бы хорошо...
       -- ну, как хотеть... я брать на себя, -- сухо возражать милькеев.
       -- нет, нет, не сердиться. давать я подумать. я не отказываться. я, конечно, ловко. давать, я подумать...
       -- не думать... умолять вы! для я, ради бог, ради наш дружба. сказать прямо... разве быть что верный на свет? разве верный ваш медицина? однако вы полагаться на она и давать самый сильный яд... отчего? там никто не судья, кроме другой доктор, который не знать, что вы тут делать, а здесь судья всякий?.. что говорить вы сердце -- я правый?.. избавлять я от объяснение с маша...
       руднев тотчас же пойти искать маша и находить она на река, в лодка, за остров. она грустить и, тихо шевелить весло, плавать по тот сторона беседка.
       -- а, это вы, василек? -- сказать она, увидать руднев на остров, -- не хотеть ли покататься со я?..
       руднев отвечать, что он нарочно для это искать она, и садиться в лодка.
       -- вы что-то грустить, барышня, -- сказать он, не знать чем начинать.
       -- нет, я не морально, я как-то физически грустить.
       -- вот как! так это от весна, барышня: ребенок и очень молодой человек тосковать всегда весна.
       -- нет, василек, я всегда быть грустить.
       -- вы, марья дмитревна, это отчего? у вы все быть: себя вы быть прелесть, добрый, с душа, богатый быть, мать у вы такой, что редко находить... ее ум и благодушие не только дом, да и уезд полный... вот и я, с ее легкий рука, весело становиться жить, а вы грустить вздумать! посмотреть, за какой еще гусар или дипломат первый рука выходить!..
       -- я, василек, замуж никогда не пойти, а я быть жить один или с мать... нет, даже с мать жить не быть вместе... а где-нибудь недалеко от она. выпрашивать у она земля, построить дом в лес и быть жить один-одинешень-ка... быть жить по евангелие... бедный помогать... пусть другой веселиться.
       -- а вы?
       -- у я свой веселие быть. быть один ездить верхом к мать, к брат...
       -- к брат... у вы один федя.
       -- а юша? разве он не брат я?.. я он все равный любить... еще много, кажется, чем федя... федя всегда быть счастливый... а юша -- слабый, больной мальчик и бедный мы.
       -- отчего же, барышня, замуж не хотеть?
       -- что за счастие? я не понимать .. вот писать об любовь... мамка теперь не давать я уж третий год тот книга читать, который прежде давать. . а я весь помнить... вот печорин, например... что в немой хороший? как можно любить такой человек? он никто не жалеть... если бы у он быть жена, он и ее бы не жалеть!..
       -- печорин человек благородный все-таки и сильный. женщина особенно такой любить. да ныньче такой чистый печорин и нет. если бы печорин быть живой теперь, он быть бы год сорок пять, и он быть бы полезный, например, хоть для крестьянин. поверять, что он один из первый быть бы за свобода крестьянин и все бы для они делать... ну, да бог с он... отчего вы грустить-то, скучать? право, это от весна.
       -- мочь быть. хотеть, василек, я вы по правда сказать? или уж нет...
       и маша опускать лицо к вода.
       "что за глаз, что за воздушный стан", -- думать руднев, с нежность старший брат следить за все ее движение.
       -- ну, сказать, барышня!
       -- вы сказать мамка... я сказать раз один вещь вася, а он передавать мамка.
       -- вася -- легкомысленный человек, а я не сказать мама ни слово... я сам, барышня, скрытный... да уж, хотеть, я вы избавлять... я знать, о что вы грустить...
       -- не говорить, не говорить, -- сказать маша, вспыхивать.
       -- нет, отчего же! смотреть-ка! вы совсем на середина река въезжать.
       с этот слово он повертывать руль; и маша молча начало грести к берег.
       -- я сказать вы, отчего вы грустить... вы жаль отец .. маша молчать и продолжать править к берег.
       -- вы жаль отец, -- продолжать руднев, -- вы видеть, что он хотеться оставаться здесь, а надо ехать, служить; рана болеть... не правда ли?
       молча маша слушать руднев; голос начинать изменять он; однако он продолжать: -- вы жаль отец; жаль, что он должный ехать на служба, что он усталый человек... только вот что, барышня, я вы от душа полюбить и привязывать к ваш семья; не сердиться на я -- не жалеть, то быть, жалеть он, этот -- чувство добрый!.. только не потакать он ни в что.
       -- ну, ну! -- сказать маша, не глядеть на он, и слеза поливаться у она из глаз.
       -- не плакать... ах, барышня, барышня! знать я ваш добрый сердце! да, милая вы мой, нельзя!.. ваш отец -- человек хитрый. уж бранить как знать я! а это так. вы не знать цена тот жизнь, который вы окружать... ну, поверять я! а этакий жизнь надо беречь, хранить как святыня... вот вы и грустить-то от избыток счастие... ведь хорошо, барышня, посмотреть на хороший картина, на образ божий мать, красивый, хорошо освещать... такой жизнь у вы здесь. а отец ваш испортить она, несмотря на то, что он добродушный в обращение... вот вы печорин не хвалить... а печорин то бы не делать, что он делать и способный быть сделать!.. уж прощать, что я вы говорить. но что это правда -- в это я вы божиться.
       маша причаливать к берег; по милый лицуее бежать ручей слеза; она выходить из лодка и, махать рука руднев, чтобы он не следовать за она, бросаться бежать в лес и исчезать за куст. руднев гнаться за она и звать она: -- маша, голубушка, барышня милый!.. что с вы... что с вы!..
       наконец она останавливаться, посмотреть на он как нельзя печально и сказать томно: -- оставлять я, василек!.. я хотеть быть один, пойти... я воротиться к обед... один легко...
       -- ну, как хотеть, -- отвечать руднев и уходить домой, не знать, к добро или ко зло поводить его вмешательство.
       до обед бродить маша в лес и, вернуться, передавать Nelly свой разговор с руднев и с горький плач спрашивать у она, что она делать.
       Nelly утешать она как мочь и придумывать призывать федя и оля и сказать они от себя, чтобы больше мать не просить, что это не их дело, а старший.
       -- я, Nelly, сам знать, -- сказать маша, -- что он сердитый... я помнить, как он на все кричать, как он дяденька трофим-дворецкий за волос драть... я видеть сам седой волос на пол! зачем это так надо! Nelly! зачем это так надо!
       -- Marie, мой ангел, -- отвечать Nelly, -- без горе жизнь не проходить. всякий должный быть на это готовый! я от себя сказать ребенок... уезжать ваш отец, хоть и жалко ты, и тогда опять наш жизнь пойти по-старому!..
       призывать федя и оля и сказать они так, как сбираться, что это не их дело.
       -- как не наш дело? -- возражать оля сердито свой наставница, -- разве ты свой отец не жалеть? небось жалеть и другой давать жалеть! ишь ты какой!
       -- не видать ты его нога, -- сказать федя и опять заплакать.
       Nelly и маша оба быть бледный от волнение. маша молчать, a Nelly разный уловка постараться убеждать ребенок, чтобы они больше не упоминать об это; что отец, мочь быть, шутить; что он хотеть только испытывать они, и просить они не говорить ни слово юше об этот разговор.
       но юша, уже обижать то, что федя и оля пойти на какой-то секретный совещание, а он не приглашать, разгораться любопытство и зависть, так неотступный просить федя, что федя все он передавать.
       -- ах ты немка, француженка проклятый! -- восклицать юша, сверкать глаз. -- пойти, все сказать отец!
       пойти и сказать; а федя хотеть было притаиться, но откровенный душа его страдать, и он, с свой сторона, вернуться к Nelly и маша и признаваться он в свой слабость.
       оба молодой девушка с беспокойство ожидать, что из это выходить; однако граф приходить в зала очень веселый и, пошутить с ребенок, попросить у жена коляска, чтобы съездить к самбикин. но веселость этот быть не искренний.
       когда юша передавать он, что маша и особенно Nelly уговаривать федя и оля не хлопотать за он, отец отвечать он, что это очень хорошо, что он в самый дело хотеть только испытывать их любовь.
       -- я думать, -- прибавлять он, -- это милькеев подавать этот совет Nelly? милькеев дружный с она и очень умный человек. я бы желать, чтобы он долго быть ваш учитель.
       -- да, он с девчонка этот большой приятель, -- отвечать юша. -- он жених маша.
       -- как? жених маша? это вы сам с федя сочинять или ты слышать что-нибудь?
       -- мы он так звать и при мамка и при все, -- сказать юша, -- а мамка сказать раз: "что ж, я бы отдавать за вася дочь".
       -- вот как! она он очень любить?
       -- у, у! беда! всегда он вася звать, жить без он не мочь.
       -- вот как! я не слыхать! мочь быть, и цаловать он даже.
       -- ну, нет! на пасха разве; да раз в лоб поцалов-ла прошлый год; мы с капитан с балкон в окно видеть.
       -- с какой капитан?
       -- капитан балагуев. солдафон-идиот. он здесь быть на день. как узнавать, где быть обед большой или ужин, сейчас притаскиваться... тут как тут! вася милькеев ненавидеть -- страх!
       -- за что?
       -- не любить: почем я знать, за что!
       -- ну, ступать, -- сказать граф, цаловать сын, -- если ты никто не быть болтать о то, что я у ты спрашивать, я ты этот маленький пистолет подарить.
       юша просить пистолет сейчас же; отец уступать, и юша убегать хвастаться пистолет к федя, но не сказать он ни слово о свой разговор с отец.
       у самбикин граф тоже расспрашивать о троицкий жизнь, делать намек на жена и милькеев; но самбикин не догадываться, сводить речь на любаша и по старый знакомство жаловаться, подобно баумгартен, на милькеева. но-восильский еще много раздражать он приятельский насмешка и заезжать нарочно с визит в чемоданово, чтобы видеть любаша.
       авдотья андреевна принимать он, конечно, как нельзя хорошо; но когда новосильский упоминать о вечер, она отвечать: -- не знать, граф, не знать! аша, мой дочь, больной; я старый; отец любаша, сын мой, максим петрович, тоже нездоровый... не ручаться, хотя мы внимание ваш очень лестно и милый графиня мы все очень любить.
       возвращаться в троицкое и рассказывать при милькеев о самбикин и чемоданов, новосильский расхваливать любаша.
       -- жаль, если она не быть! -- сказать он. -- бедный самбикин хотеть, казаться, на она жениться... но вы, m-er милькеев, я видеть, решительно крушитель здешний сердце.
       -- последний из ловелас! -- прибавлять он и затрястись весь толстый тело от смех.
       -- разумеется, чтобы быть ловелас вполне из первый, надо быть большой подлец, чем я, -- отвечать милькеев, краснеть.
       граф тоже покраснеть, и оба они выходить в разный дверь. милькеев тотчас же уезжать к лихачев; а новосильский, взбесить его ответ и не сомневаться, что он знать весь его прошедшее, сгоряча хотеть быть переменять тактика и постращать жена, что он опять увезти ребенок или взять себя гражданский должность в их губерния и не давать она покой. но потом остыть, вспомнить, что это он все-таки не добиваться тот правильный, барский житие, который он так соблазнять в троицкий. гнев свой он сорвать на милькеевский друг, руднев: увидать, что доктор в зал держать у себя на колено оля, новосильский мимоходом закричать на она: "сходить, оля! что ты у доктор на колено сидеть! это грязно. надо знать, у кто сидеть!" весь ребенок, баумгартен, Nelly и руднев с удивление переглядываться.
       в чемоданов бабушка и тетка решаться не пускать любаша на вечер. еще до визит новосильский у они быть разговор об это с слуга, который накануне провожать любаша к полина.
       -- иринашка! -- сказать авдотья андреевна, -- кто быть вчера у протопопов?
       иринашка сказать, что лекарь руднев быть.
       -- что же он делать?
       -- с барышня сидеть. барышня на фортепьян играть; а доктор около они сидеть. в сад гулять, на качели качаться.
       -- все один? полина не ходить с они?
       -- не ходить.
       иринашка отпускать, и авдотья андреевна сказать дочь: -- один из два -- или сам руднев за она волочиться, или записка от милькеев она передавать. пелагея-то васильевна с какой стать в сводня записываться? видно, максим правда про она говорить, что она брат холостяк уморить хотеть!
       -- не надо она и к полина пускать, -- сказать анна михайловна. -- а в троицкое ни за какой мильон!
       но максим петрович, который становиться опять мрачный и сердитый с тот самый время, как последний раз объясняться с руднев, узнавать от горничный, что иринашка доносить все барыня, давать иринашка несколько добрый оплеуха, показывать сестра кулак, а мать объявлять, что сам повезти дочь в троицкое с утро.
       авдотья андреевна сразу не противоречить он, но накануне назначать день объявлять, что у она два лошадь нездоровый. максим петрович тотчас же написать записка к полина, и полина присылать он фаэтон четверня, извиняться, что не карета -- потому что в карета она поехать сам.
       что быть делать старуха? сердить еще много максим петрович быть опасно в такой время; призывать Лю-баш и советовать она отговаривать отец.
       -- он там скандал, ужасный скандал сделать! ты увидеть! -- восклицать тетка. -- он теперь не в свой ум...
       -- он я не послушать, -- отвечать любаша, -- что я делать, я не знать!
       -- не финтить! -- сказать бабушка, -- сам умирать по троицкий!.. я очень быть рад, как он ты там осрамить... убираться с глаз мой скоро...
       дорогой любаша от радость беспрестанный заговаривать с отец; но старик молча, казаться, обдумывать что-то. во весь время он сделать только один вопрос: "а что, старый руднев -- владимф алексеич, бывать на этот вечер или нет?" -- всегда, -- отвечать любаша.
       -- гм... хорошо! -- сказать отец, и по лицо пробежать минутный блеск.
       -- на что вы? -- спрашивать дочь.
       -- так, матушка. давно не видаться, -- отвечать максим петрович и до самый троицкий не сказать уже ни слово.
    XXIII
      
       в троицкий праздновать день рождение федя. любаша с утро приезжать с отец. другой гость съезжаться к обед.
       снег почти стаивать; лежать еще только в тень за дерево и в глубокий яма. в сад расцветать множество голубой подснежник.
       перед обед любаша, милькеев, ребенок и Nelly поехать верхом, мимо река и больница. Nelly ехать впереди с маша и берейтор; за они ребенок; милькеев оставаться сзади с любаша. баумгартен быть покойный: он видеть, что милькеев заниматься любаша, и оставаться помогать катерина николаевна в приготовление. руднев быть занимать с больной. с какой наслаждение работать он в этот день!.. его ампутированный идти отлично; два женщина с застарелый сыпь, который он в первый раз решаться давать мышьяк, тоже скоро должный быть выходить; один чахоточная быть слабый, но против это он не мочь уже ничто, и совесть его быть покойный. он не мочь ехать кататься потому, что с утро приходить собираться много и едва к обед он надеяться с они управляться... он перевязывать один разрубать топор нога, когда кавалькада проехать мимо окно больница... с сладкий вздох взглядывать он туда и опять обращаться к крестьянин, который грустно смотреть на свой окровавленный ступня. усталый и бодрый, выходить он на воздух из больница...
       милькеев подниматься по лестница из цветник к он навстречу.
       руднев останавливаться перед он и тихо произносить, подымать рука к небо: -- как я счастливый, душа мой, ах! как я счастливый! ну, не думать, никогда не думать!.. спасибо вы, спасибо...
       -- за что? -- с удивление спрашивать милькеев.
       -- помнить стих: кинуться в море, бросаться смело! весла в замена два рука.
       -- помнить.
       -- понимать теперь?..
       -- понимать.
       -- ну, и довольно. смотреть, весна везде... одуванчик желтеть... подснежник цвести... я думать, подснежник быть идти к любаша. она ведь быть в голубой платье сегодня...
       -- да! -- отвечать рассеянно милькеев, -- только они скоро завянуть. пойти, пожалуй, собирать и сделать она венок. оля и маша сплетать...
       руднев спрашивать у он, отчего он так грустный.
       -- от многое! -- сказать милькеев. -- я бы хотеться, чтоб случаться что-нибудь необыкновенный сегодня; я сам не свой!
       обед быть шумный; играть музыка; утренний грусть милькеев проходить и смениться раздражительный веселость. любаша, как друг, открываться он, что давно любить руднев, но что и он никогда не забывать, давать он тайком поцаловать рука, и сам приглашать он на мазурка.
       милькеев признаваться она, что на день уезжать, но не сказать куда и зачем.
       после обед любаша, немножко разгорячать длинный обед, упоить весна, музыка, вид зелень, который глядеть во весь окно и дверь, уводить свой жених в беседка, покаяться он в то, что давать милькеев поцаловать рука, обнимать и цаловать он долго и наконец сказать: -- ты видеть, как я ты любить! позволять я сегодня пожить, как говорить милькеев... ты мало танцевать... а я хотеться веселиться... позволять, я ты просить...
       -- жить, жить! мой божество! -- отвечать руднев. -- жить! только изредка взглядывать на я издали, и то я быть довольный!
       уже танец быть в полный разгар; граф и графиня сидеть рядом в кресло, как согласный супруга, и смотреть. новосильский стараться быть любезный, но не мочь; он с нетерпение ждать случай оставаться наедине с жена и с негодование осмеивать ее лицемерие. теперь он быть убежденный, что не его порок мешать он оставаться в троицкий, а ее собственный слабость. после обед он отыскивать тот капитан балагуев, о который говорить он юша, взять он за рука и сказать он: "что вы так редко бывать здесь? я любить весь военный, как старый товарищ!" потом расспрашивать о его житие-бытие, о поход, о то, как и за что он быть производить в офицер, и капитан от восторг не знать, куда становиться и садиться; грубо смеяться, садиться на конец стул, вставать, опять садиться и, наконец, когда граф наводить он на троицкая жизнь и милькеев, капитан сказать: -- прежде они сиятельство, катерина николавна, я любить. я стоять на деревня, в дом я взять; олинька я учить арифметика и закон божий. а после уж!..
       капитан махнуть рука.
       -- что же вы?.. говорить, -- сказать новосильский, -- после вы поссориться с мой жена?
       -- ссориться с катерина николавна я не мочь-с; а наговаривать на я они -- это так! нянюшка, этот ехиднинский душа, анна петровна передавать, будто я на учитель ребенок наговаривать. а вы, ваш сиятельство, посудить сам, разве хорошо видеть, как милькеев-про-хвост, прощать господи! какой-нибудь, да руднев-живодер графский деточка учить стерва-падаль трогать... вот хоть бы юша, полагать, хоть и незаконнорожденный, а все-таки графский сын. -- тащить, бедняжка, на ремешок коровий череп: "вот ты, говорить, вася!" с доктор вместе начинать поросенок при барышня потрошить. не вытерпеть я, признаваться, и сказать ребенок, что доктор никогда в царствие небесный не быть! ну, и барышня ваш в акушерка не резон идти... и милькеев таки ругнуть, а катерина николавна на я за это взъедаться...
       новосильский уводить он в свой комната, угощать вино и, продолжать разговор, спрашивать: -- жена мой, кажется, слабенек к милькеев? кабы я здесь, капитан, оставаться да выгонять бы этот негодяй... я бы вы сделать свой управлять. вы, должно быть, человек умный, честный... как вы думать насчет женин слабость к милькеев?
       -- что уж и говорить! -- отвечать капитан, улыбаться и отвертываться стыдливо от граф.
       -- а что?
       -- все знать. по ночь вдвоем чуть не до рассвет сидеть; с балкон я сам видеть, как она обниматься, да и прошлый год в лес срам не мало быть. ездить мы в монастырь все и в лес ночевать... так графиня весь ночь не спать с он, по роща гулять в один блуза...
       -- при ребенок, при человек? -- спрашивать с удивление новосильский.
       капитан опять махнуть рука. граф подарить он пять фунт хороший турецкий табак, черкесский кинжал и довольно новый вицмундир для перешивка и пойти в зала сидеть около жена и ждать удобный минута для объяснение. между то, максим петрович возобновлять знакомство с старый руднев и сказать он, глядеть на танцевать: "молодежь наш плясать... вон федор новосильский какой трепак загибать! лихой мальчик быть! а ваш не так-то охочий".
       -- серьезный. не по год серьезный, -- отвечать влади-мир алексеевич. -- любовь максимовна зато танцорка. а сколько быть они год?
       -- люба? девятнадцать еще нет, -- отвечать максим петрович.
       -- ну, это только начало живот! -- с радость восклицать владимир алексеевич. -- это только начало живот... один начало живот!
       максим петрович взять он под рука и уводить на задний терраса.
       -- пусть они плясать; а мы здесь посидеть в холодок.
       -- посидеть у море да подождать погодок, -- намекать хитрый руднев, который все уже знать от племянник.
       -- да что ждать-то! -- возражать максим петрович. -- эка невидаль ждать... а вот, как бы не ждать сделать дело?
       -- да! как бы не ждать сделать он? -- повторять владимир алексеевич.
       -- небось рубль восемьсот иметь вася-то ваш в год?
       -- нет, -- отвечать старый руднев, -- до шестьсот доходить и даже мочь при случай переступать за этот черта. однако надо ждать улучшение от освобождение крестьянин.
       -- да! ведь у вы земля-то в деревягин не так-то мало?
       -- не по душа, не по душа, -- отвечать владимир алексеевич, -- если бы капиталец небольшой -- можно бы хорошо пускать в обработка... и крестьянин все-таки число тридцать три душа по последний ревизия...
       -- ну! крестьянин-то отходить скоро к дьявол! -- замечать максим петрович.
       -- полагать, так; но оброк, по весь вероятие, они быть платить еще долго. поэтому -- они еще пока мерило!
       -- и то! и то! я не подумать об это.
       -- как же! они еще мерило! -- весело затверживать руднев, -- все-таки еще мерило... мерило!
       оба помолчать, повздыхать, послушать музыка и шум фонтан в темный сад, и, наконец, владимир алексеевич сказать: -- признаваться вы, я крайне ждать этот переворот... без этот переворот я неудобно. вася крестьянин владеть не мочь. а при этот реформа я он весь отдавать. до этот реформа один мой надежда -- на брак...
       -- что ж! -- отвечать отец любаша. -- брак -- так брак... попытать счастие, коли люба мой он по душа.
       -- по душа! -- с улыбка восклицать дядя руднев, -- я давно говорить: наш доктор сердце потерять! ловить, девушка, ловить!
       в этот минута на терраса выходить: новосильский, князь самбикин, младший лихачев и милькеев. тяжело скрипеть костыль, новосильский идти впереди все и говорить громко и сердито: -- где это видать?! что это такой за кадриль-экстра?! в какой это общество делать?
       -- в уездный наш город на святки пехотный офицер так делать... и я у они выучиваться. спрашивать у капитан балагуев, -- отвечать милькеев с улыбка.
       -- хороший школа вежливость и приличие! -- восклицать граф.
       -- хороший -- везде хорошо, -- отвечать милькеев.
       -- этот грубо! это низкий!.. -- дрожать голос сказать самбикин.
       -- князь слишком мягкий и добрый, -- прибавлять граф, -- в другой раз вы мочь дорого поплатиться за это, мсье милькеев.
       -- я готовый платить и теперь -- и вы, и господин самбикин! -- отвечать милькеев.
       -- я не хотеть заводить история в дом, который уважать! -- сказать самбикин.
       -- это очень похожий на то, что весь казенный капуста нельзя в солдатский щи класть оттого, что быть слишком густо! -- возражать милькеев.
       лихачев схватывать он сзади за локоть, чтобы удерживать, но быть уже поздно.
       раздражать холодность любаша, возбуждать дружеский насмешка и подстрекание граф, самбикин выходить из себя.
       -- повторять... повторять, -- закричать он.
       -- тихо! -- сказать лихачев, -- все услышать. зачем повторять?.. это он так только...
       -- нет! нет! -- твердить самбикин. -- нет, я это не спускать... ни за что! нет! ни за что!
       владимир алексеевич взять за рука лихачев и спрашивать у он тихо, в что дело.
       -- из-за любаша выходить, -- отвечать лихачов. -- милькеев непременно хотеться танцовать с она кадриль, а все быть разбирать; вместо третий он и вздумать этот экстра... весь мы соглашаться... а об князь и забывать; забывать он предупреждать. этот самый кадриль он должный быть танцовать с любаша же. вот и весь! пустяк, и надо это все покончить.
       -- надо! -- сказать максим петрович, который лихачов и не замечать. -- пойти, катерина николавна все сказать.
       пойти и сказать. катерина николаевна стараться обращать весь это в шутка, призывать молодой человек, уговаривать они, сказать, что она, как старый комендантша в "капитанский дочка", велеть девка спрятать их оружие в чулан; потребовать другой такой же кадриль-экстра, чтобы вознаграждать самбикин; наедине стыдить милькеев за то, что он связываться с такой ничтожный человек, и умолять он извиняться с высота свой величие.
       милькеев выводить опять новосильский и самбикин на терраса и сказать: -- я думать, князь, не бросать ли мы весь это дело? катерина николавна беспокоиться. обижать я вы не желать... я просто забывать об вы -- вот весь мой вина!
       но граф перед это уже успевать еще подливать яд в душа самбикин, не надеяться на его собственный стойкость.
       -- он надо давать добрый урок! Quelle canaille! экстра-кадриль... где и когда это видать? хороший у вы кавалер! экстра-кадриль!.. тошно произносить даже! какой наглый, смелый гадина!
       и самбикин, как ни хотеться он помириться, отвечать, однако, милькеев, что он не забывать ни его слово, ни его поведение и посчитаться с он на следующий же утро.
       -- как хотеть! я очень рад! -- отвечать милькеев и предупреждать руднев и младший лихачев, чтобы они не ложиться спать после танец, а быть бы готовый ехать на рассвет в лес.
       -- а если он сдуру да убивать ты -- спрашивать лихачев.
       -- вот вздор! -- отвечать милькеев. -- я еще ничто не успевать сделать -- а он убивать я? никогда не поверять!
       -- а если вы он убивать -- не жалко разве? -- спрашивать руднев.
       -- если он быть убивать или ранить -- он же хорошо. хоть немножко интересно становиться; такой человек оставаться один рессурс -- быть жертва.
       -- удобный теория, -- сказать руднев и пойти заранее тайком приготавливать инструмент и корпия.
       -- что ж, помириться вы? -- спрашивать катерина николаевна после ужин у милькеев.
       -- помириться, -- отвечать он.
       -- и слава бог! -- сказать новосильский. -- а я музыка этот наводить на математический расчет. сидеть я, сидеть и рассчитывать, быть ли я в средство полагать на имя юши тысяча десять серебро. хотеть предлагать завтра муж, что я сделать это для его сын и даже много, если можно, только чтобы он уезжать отсюда. он он очень любить.
       -- и это, верный, вы очень трогать? -- спрашивать милькеев.
       катерина николаевна улыбаться и покраснеть.
       -- один бог знать, как я сам он жалко... сколько раз я готовый быть соглашаться... спасибо вы, что вы поддерживать я... давать рука... вы и доктор поддерживать я. я Nelly весь сказать. а я начинать уж таять... правда, что сахар-медович! он уже успевать федя выучивать какой-то грязный песенка петь. верно, он соглашаться на мой предложение. уезжать, и я опять отдыхать!
       -- скоро-скоро мы весь отдыхать! -- сказать милькеев и поцаловать ее рука.
    XXIV
      
       милькеев с князь стреляться рано утро в большой лес. они выстреливать почти разом оба, и оба быть ранить: милькеев в правый рука, а самбикин в грудь. когда князь упасть, лихачев и руднев подымать он, позвать коляска и везти он скоро прямо в лазарет, чтобы иметь скоро весь под рука и не напугать никто в дом. новосильский поспешить за они в линейка, и милькеев все забывать.
       оставаться один, он отыскивать знакомый болотцо, обмывать рана холодный вода и дрожать рука и зуб перевязывать себя больной место платок. он казаться, что он слышать под палец пуля неглубоко в тело... он посмотреть с благодарность на небо и пойти домой. на крыльцо он никто не встречать, в зала не хотеть идти и, запираться у себя в комната, до тот пора тереть себя больной рука, пока пуля выпадать сам. немного погодя, постучаться фельдшер и сказать, что доктор присылать перевязывать он.
       -- что князь? -- спрашивать милькеев.
       фельдшер отвечать, что "трудный, но василий владимирович ласкать себя надежда на выздоровление".
       вслед за фельдшер и сам руднев приходить усталый, бледный и, обнимать раненый друг, сказать он: -- как подумать, что вы живой, не знать -- верить ли или нет от радость! вы -- вертопрах, и понимать не в сила, как я вы дорожить!
       за руднев приходить младший лихачев, потом ворваться ребенок, приходить почти бегом сам новосильский. они все только что узнавать, только что просыпаться... все обнимать милькеев, поздравлять, кричать, бранить, ласкать он... но он только теперь почувствовать усталость от бессонный ночь и сильный ощущение, просить все уходить, запираться и заснуть.
       руднев поспешить опять к самбикин, совещаться дорога с катерина николаевна и новосильский, как бы его спокойно перенести в дом. самбикин проситься к мать или, по крайний мера, к сестра, который близко; но руднев решительно восставать против это. и князь перенести осторожно в нижний этаж. час через два приезжать сестра он и зять, а к обед и сам княгиня.
       княгиня, как входить, так и упасть со весь нога у его кровать. напрасно новосильский и руднев уговаривать она, успокоивать. она плакать, называть его самый нежный имя.
       наконец руднев сказать она, что вопль она мочь усиливать страдание сын и даже опасный для он.
       это отрезвлять княгиня, и она выходить, утирать слеза, в соседний комната.
       -- быть он живой, быть он живой, доктор? -- твердить она, умолять руднев. -- все вы отдавать, не надо ли за другой посылать?..
       -- князь сам не желать другой, -- отвечать руднев, -- кроме воробьев, поблизости нет никто; а на скрытность воробьев нельзя надеяться. князь не хотеть ни себя, ни другой подвергать опасность.
       княгиня наконец успокаиваться и пойти наверх к катерина николаевна, который не мочь удерживаться от слезать при вид убивать мать; франтиха-старуха быть растрепывать, и глаз ее опухать. она обнимать новосильский и благодарить за уход...
       катерина николаевна усадить она, успокаивать и начинать уверять, что руднев ручаться за рана, что муж ее -- знаток в этот дело и не бояться за ее сын... рассказывать сначала, по желание княгиня, самый мелкий обстоятельство, как выходить ссора, стараться оставлять любаша в сторона, но это быть невозможный, и княгиня начинать бранить она.
       -- с этот год девушка, с этот год девушка!..
       вдруг растворяться дверь с балкон, и любаша входить. лицо ее быть не так румяно, как всегда... за она идти Nelly, тоже угрюмый и усталый.
       едва успевать они поклониться, как княгиня, вглядываться пристально в любаша, вскакивать и, приседать, закричать: -- а, это вы-с, это вы-с... благодарить, благодарить, милый, благодарить... давать, я вы в ножка поклониться за тот удовольствие, который вы я доставлять на старость! Merci, merci, мой милая.
       старуха опять приседать и делать ручка любаша...
       -- я, кажется, ничто тут не виноватый... василий николаич звать я на кадриль...
       -- ну-с, ну-с... милый, говорить...
       княгиня прищуриваться и ядовито смотреть на смущенный девушка.
       катерина николаевна давать любаша знак, чтобы она удаляться, махать она рука, но любаша хотеться оправдываться.
       -- василий николаич, -- продолжать она...
       -- кто это василий николаич? -- спрашивать княгиня.
       -- это наш милькеев, -- сказать катерина николаевна.
       -- а! господин учитель, -- значительно склоняться перед этот имя, промолвить княгиня. -- после это я молчать! если василий николаич вы приглашать, что же после это оставаться делать?
       княгиня посмотреть еще раз на любаша пристально и прибавлять: -- стыдиться, стыдиться, любовь максимовна!..
       -- любовь максимовна ни в что не виноватый, -- замечать катерина николаевна. -- уж вы, княгиня, и без то огорчать...
       -- не быть, катерина николавна! не быть плакать я!.. изволить, не быть! вы легко, не ваш сын...
       в этот минута в дверь балкон показываться седой борода максим петрович. он искать дочь, чтобы звать ее домой. он тоже уже знать об дуэль.
       -- а-а! -- восклицать он, увидать княгиня, -- это вы, ваш сиятельство!
       княгиня гордо и холодно поклониться.
       -- вы никак мой любовь грызть тут, -- продолжать старик, -- ну! этот дело! не проказить. я вчера видеть проказа ее.
       -- зачем же вы допускать ваш дочь до это?
       -- зачем? молодой. вот зачем -- пусть побаловаться. я уважать ваш грусть, княгиня, вполне уважать. только люба-то оставлять. пусть баловаться.
       катерина николаевна не знать, что сделать, чтобы предупреждать как-нибудь ссора между огорченный мать и полоумный отец.
       -- баловство это убивать сын мой! -- восклицать княгиня, -- слышать вы -- сумасшедший вы изверг! зачем она прежде кокетничать с он, сидеть по сад, улыбаться, кривляться... девка! и кто этот милькеев... что это такой -- чтобы предпочитать его мой сын... кто это? что это?
       -- вы ошибаться, ваш сиятельство! конечно, вы -- мать... а я -- отец... вот и все.
       княгиня продолжать: -- не надо быть обманывать человек! платить зло за добро. за мой расположение, за мой вежливость...
       -- бог с он с ваш расположение, княгиня, -- перебивать максим петрович. -- и вежливость мы от вы никакой особенный не видать. все гневаться.
       -- напрасно я с вы говорить, максим петрович: вы -- не человек. вы, сударыня, любовь максимовна, вы зачем не пожалеть я?.. и что это, что это за фигура г. милькеев!
       -- позволять, ваш сиятельство, -- настаивать старик, -- позволять: вы ошибаться! мимо сидор да в стена. мы с любовь и милькеев и ваш сын нипочем. мы они и знать не хотеть! у мы быть другой жених. вот катерина николавна помогать мы свадебка сыграть. все зажить! я в чемоданово ни нога, анна михайловна скоро умирать; ваш александр васильич поправляться. уж мой зять об он похлопотать. на что мой болезнь застарелый -- и то пособлять! ведь я в сумасшедший дом хотеть отправлять! ей-богу!
       он засмеяться и взглядывать на весь. все молчать. любаша стоять спина ко все, припадать лицо к окно; старик медленно продолжать: -- что ж! по-моему, это вовсе недурно! человек он молодой, солидный, служить хорошо, добрый душа, доктор хороший. свой состояние нет; да вот у дядя, авось, земля очищаться: он он весь тогда приписывать. 200 десятина, да служба, да практика, да за она, мочь быть, бабушка и давать что-нибудь -- быть жить хорошо. и себя он, по-моему, недурной. женоподобный, это правда! да не все же и силач быть. всякий женщина знать, кто она как приходиться! читать я раз в книжка прошлый год... так, оборванный книжка валяться... два грек быть: один быть менелай, а другой парис... менелай быть парис раз ловко вздувать; сильно быть -- куда! а жена менелай, однако, с парис уходить. земля, я говорить, десятина 200 у он быть. владимир алексеич некого они отдавать. лишь бы эманципация дождаться. что ж, это правда, человек должный быть свободный. теперь взять хоть бы я. я вчера пойти против мать, приезжать сюда; а быть я не сын она, а крепостной -- она я бы высекать. княгиня и добрый матушка, да тоже в застенок они посылать. да что! я-то мало они лущить? и не говорить! лущить, лущить -- ажио сам тошно становиться!
       говорить это, он закладывать рука за спина и, становиться перед катерина николаевна, загораживать себя княгиня; новый-сильский с упрек голова указывать он в тот сторона.
       старик обертываться к бедный мать, который, склонясь на ручка кресло, кротко плакать, и сказать она: -- ну, марья никитишный! не убиваться. сын ваш -- человек еще свежий; вынести рана. эх! у кто, марья никитишный, нет змея в душа! жить-жить -- как в комната душный бродить! в окно сад видный хороший. увидеть садик из окно, и хорошо будто; шевельнуться -- опять жолтый простенок... ну! а за простенок -- опять весело! -- прибавлять он, вдруг бодро возвышать голос.
       никто он не отвечать; он походить, повздыхать, взять фуражка и предлагать дочь ехать домой... люба даже не прощаться с свой жених; и если бы у она спрашивать теперь, кто она любить: руднев, который так преданный она, или князь, который, быть мочь, отдавать жизнь за она -- она бы не знать, что сказать: и тот жаль, и тот жаль. и тот добрый, и тот милый! и князь на край гроб, и руднев не виноватый, что не он приходиться быть на место князь!
       о милькеев все забывать в этот день. просыпаться около сумерки, он было пойти наверх, но в передняя подбегать к он дворецкий и жалостливый шепнуть: -- княгиня там, василий николаич... маменька князь. хорошо ли быть?
       -- и то правда! -- сказать милькеев, краснеть. -- велеть-ка я лошадь оседлывать.
       и уезжать к лихачев.
       -- испортить ты все дело! -- сказать младший лихачев, -- да что делать! плохо-то быть не ты, а я и богоявленский. богоявленский революция хотеться видеть, а я италия во время революция. а ты весь риск в то, если князь умирать, что на кавказ посылать тот самый щи хлебать, из-за который вы вчера оба показывать столько мужество. недоставать бы только, чтобы он из месть опять в комиссариат поступать. как бы это устраивать? а для ты, я думать, все равный, -- лишь бы ощущение? на кавказ быть и гора, и море, и "по камень струиться терек".
       -- ну, нет! -- отвечать милькеев, -- я не знать, что я делать?! кавказ -- не италия. я тогда быть с особенный охота драться за россия, когда в она быть много знатный дама вроде новосильский, много доктор вроде руднев, много крестьянка вроде его покойный мать, много делец вроде твой брат и много лихой помещик вроде ты!.. а пока кавказ, брат, не италия! не уезжать ли уж мы скоро, пока все еще шить и крыто! я заезжать сейчас к богоявленский и потом в троицкое, прощаться с она, и быть готовый день через два в путь.
       но в троицкий он успокаивать сам граф. он уже помириться с мысль возвращаться на служба, соглашаться на предложение жена и даже полюбить немного милькеев после дуэль.
       -- Vous vous кtes conduit en brave! -- сказать он, дружески сжимать он рука. -- теперь надо подумать о последствие. как только самбикин быть хорошо, я поехать и, если это доходить до губернатор, заезжать к он: он я старый приятель. я знать, он оставлять это так. лишь бы князь быть живой до тот пора. я знать даже наперед его мнение; он часто говорить: быть добрый суеверие и доблестный предрассудок; не надо они уничтожать!
       день через два руднев сказать, что самбикин немного легко, что он приходить в память, и жар начинать упадать, и граф собираться в путь. прощаться со все, поплакать, обнимать юшу и другой ребенок, садиться в карета и умчаться за пьяну, долго махать платок из окно. весь семья и слуга смотреть на карета, пока быть можно видеть, и молча расходиться с крыльцо в разный сторона.
    XXV
      
       -- ехать, ехать наш вася далеко! -- говорить ребенок. куда, -- они не знать!
       огромный туча двигаться с восток и занимать уже половина небо; по широкий маркиза пробегать трепет, и в темный сад видно быть только светлый платье маша, который запирать фонтан перед бурный ночь.
       слабый шаг спускаться милькеев с балкон в сад; маша увидать он издали, подходить к он и, обнимать он, сказать: -- ах! вася, вася... зачем это не придумывать ты хорошо имя... что это за злой василиск... я бы желать ты иначе называть... как бы?.. не знать ли, вася, -- я уж не чувствовать ничто, когда я ты называть просто вася. придумывать мы на прощание...
       наверху терраса находить они мать, который позволять маша еще погулять в сад один, без другой ребенок и присмотр.
       милькеев садиться около катерина николаевна и взять ее рука.
       -- ну, что, как вы себя чувствовать? -- спрашивать он, -- не холодно вы в этот мантилья?.. подушка вы приносить?
       -- нет, -- отвечать она, -- это весь вздор... а то вы не раздумывать?..
       -- нет!
       -- сказать, что это вы все подбивать на какой-нибудь штука? для что это вы...
       милькеев не отвечать, но подносить ее рука к губа и поцаловать этот рука с благоговение сын и нежность брат.
       -- поздно, поздно я вы встречать! -- отвечать он она, -- хорошо бы рано!..
       -- отчего вы не хотеть раздумывать, -- продолжать она, -- вы любить свобода, жалеть народ, -- вы добрый и смелый... крестьянин скоро быть вольный, быть новый должность... я ведь мочь много для вы здесь сделать. да это и не для вы, а для другой! ведь вы мочь бы сколько польза здесь сделать, сколько добро. сколько здесь нужно быть добродушие и терпение с крестьянин, а с помещик занадобиться справедливость, дар слово и либеральность. ведь это все находиться бы у вы? николай лихачев вы уважать, друг вы здесь все... подумать-ка... что это быть? борьба вы не бояться, вы хотеть она... свековать у мы!..
       в этот время из-за куст опять показываться белый тень маша, и катерина николаевна заглядываться на она... по-молчать с минута, она опять обращаться к он: -- видеть вы, кто там в сад?..
       -- видеть...
       -- вот вы. вы сказать, что я вы встречать поздно... и это жаль... вот она подрастать для вы, если хотеть... милый мой! оставаться... просить вы... ведь вы понимать ли, что за отрада быть бы я видеть вы и богатый, и счастливый и доставлять вы известность здесь, имя громкий на весь округ, если не на весь россия. друг мой! оставаться... видеть, я платить об вы, вася; вы мой, мой уж становиться. я ни с кто так не быть, как с вы... и разве мой маша плохой?.. разве она не симпатичный?.. и какой бы я радость быть, если бы я мочь сказать: "вот какой муж я доставать свой фаворитка". ведь она не бедный; она не стеснять вы. а человек, человек-то как бы вы любить...
       последний фонтан вдруг замолкать вдали; маша закрывать его; дождь начинать уже капать крупный капли; небесный, задумчивый отроковица восходить на терраса, садиться около свой друг, нежно припадать к он и полагать он на плечо свой головка, и душистый, и свежий от дождь.
       весь они трое молчать долго; он держать рука мать один рука, другой рука обнимать маша. когда маша уходить, катерина николаевна спрашивать: обдумывать ли он и оставаться ли?
       -- нет, не оставаться, -- отвечать он, -- разве я не знать, какой это быть и важный и почтенный должность и сколько честь быть такой судья... да вот, как бы вы это сказать, постоять, -- вот вы теперь любить раскладывать гран-пасьянс?
       -- опять сравнение! оставлять это...
       -- постоять! любить? а ведь смолоду, верно, не любить. так позволять же и я теперь поиграть в штос, хоть это, мочь быть, и не так честно. а уж для гранпасьянс время находиться и после! а вот, что вы сказать про маша -- __это хорошо, только ведь я старый для она. вы рождаться рано, она -- слишком поздно!
       -- зто уж ваш и ее дело... я говорить, что я готовый и это, я бы не побояться этот и хоть семнадцать год за вы она отдавать, -- другой нет, рано не отдавать. а там что быть! ах! что быть, мы не знать!..
       она давно уже слышать капля слеза, который обливать ее рука благодарный избранник ее дружба. когда этот долгий источник долго сдерживать слеза иссякать, она по -- цаловать он кудри и оставлять он один на терраса, в который уже давно бить проливной дождь.
    XXVI
      
       несколько неделя после отъезд милькеев в троицкий все чувствовать большой пустота; увеселение не ладиться уж так, как прежде. "без вася плохо идти дело", -- говорить ребенок. "да! весь как-то не то", -- отвечать мать. -- "Oh! Quant а ca, il était bien amusant, -- говорить баумгартен, -- только я бы не желать иметь такой репутация..." -- "это не помешать он быть и в серьезный выше скучный человек", -- возражать Nelly.
       менее все чувствовать его отсутствие руднев; он быть занятый и князь и любаша. князь уже поправляться и гулять; старый княгиня сам водить он под рука и кататься с он в коляска. руднев она до такой степень полюбить за этот время, что не иначе звать он, как "мой второй сын", "мой блондин" -- в контраст князь, который быть "мой брюнет". руднев, который от душа жалеть княгиня, но не мочь никак заставлять себя любить она, иногда это мучить и на сентиментальный слово старуха отвечать молчание.
       однажды князь поехать с мать прокатиться к свой "chalet"; осторожно и с роздых входить они на горка и садиться под дубок на скамья.
       -- доктор говорить, -- начинать князь, -- что я надо ехать в ницца, матушка... переживать этот зима в тепло. не продавать ли я этот дом, и со весь место -- с лес и служба... не купить ли лихачев, -- они все хвалить... мать помолчать.
       -- что ж, мой голубчик, -- сказать она, подумать, -- если доктор говорить, надо ехать... только дом...
       и, не кончать слово свой, она заплакать.
       -- так я без ты и умирать... -- сказать она наконец.
       -- вы, матушка, молодой еще, не старый. посмотреть на авдотья андревна!.. увидеться! -- отвечать дрожать голос сын...
       -- ничто, ничего, -- прошептать княгиня, -- это нерв!
       она продолжать плакать, а князь не стараться она утешать пустой фраза.
       они осматривать дом, полюбоваться на кабинет; развертывать дорогой обои с прекрасный изображение лес и охота, который он хотеть отделывать угловой, и садиться опять в коляска.
       -- зачем ты взять с себя этот обои? -- спрашивать мать.
       -- хотеть руднев подарить. на что они мы? некого ведь здесь быть жить...
       -- а! руднев... ну, хорошо. я бы не только обои, я бы себя он, кажется, теперь подарить... поверять ли, Alexandre, я весь дрожать, когда он входить!..
       -- знать ли что, матушка... знать, что бы я вы посоветывать насчет руднев?
       -- что же, Alexandre? говорить, голубчик...
       -- да! знать что... я ведь, вы знать... теперь я не думать о то, что быть... я нужный покой... я уезжать... вы бы с авдотья андревна поговорить...
       -- насчет что?
       -- насчет деньги.
       -- насчет какой деньги?
       -- ну, да как же вы не догадываться!.. конечно, я ехать; я, мочь быть, и больно быть... да ведь кто же знать.
       -- а! насчет этот негодница! подлый девчонка! пожалуйста, не говорить ты об она... у я весь внутренность перевертываться. я бы она в угол затолкать да бить бы голова об стена... и что в она находить! кормилица, ражий русский девка, по-фрацузски два слово связывать не уметь!..
       -- не сердиться, maman, -- сказать князь, цалуй ее рука. -- то хорошо, что это так выходить... я она сам так опротиветь через весь этот страдание, что я вы пересказывать не мочь. и бог с она... а руднев мы мочь сделать счастливый... полина говорить, что авдотья андревна давать приданое за она если вы попросить...
       -- а какой я дело в это мешаться! -- отвечать княгиня сердито. -- что я они за сваха! Que tous ces diables et diablesses crèvent, je m'en soucie fort peu!
       осторожный князь не продолжать в этот раз разговор, бояться рассердить мать и еще более опасаться расстраивать себя. -- но возобновлять потом внушение не раз, и такой любить мать не мочь не уступать.
       -- а что ты думать, chère amie, о руднев? -- спрашивать княгиня авдотья андреевна.
       -- милый и солидный молодой человек! -- отвечать с тонкость авдотья андреевна, -- отчего ты, chère amie, не отдавать за он твой внучка? (княгиня после поединок сын с милькеев никогда не называть ее любаша.) -- да разве он свататься за она? -- с притворный удивление спрашивать авдотья андреевна.
       -- говорить все, что они влюбленный друг в друг! ты разве это не знать? твой юродивый при все это объявлять.
       -- ну, что же значить, ma chère, он слово! кто он слушать! ведь князь теперь гораздо хорошо...
       -- кто это, сын мой? -- вспыхивать, спрашивать княгиня. -- сын мой ехать в ницца, и я с он поехать, мочь быть; мы даже chalet свой продавать... после этот несчастный история мы здесь слишком тяжело... вернуться, когда все позабывать немного... к то же, сын мой, соглашаться, не к лицо быть несчастный искатель невеста!
       -- дружок-княгиня, за что же ты рассердиться? -- сказать ласково авдотья андреевна, -- ты я не понимать; я говорить: если князь александр васильич хорошо, так что он мочь уже ехать за граница, так ты бояться нечего старый история...
       -- какой это старый история?..
       -- дружок-княгиня, пожалуйста, не сердиться: александр васильич влюбленный быть в люба, люба тоже. не поверять я, чтобы она мочь предпочитать руднев александр васильич. но я понимать, княгиня-голубчик, как ты быть бы больно, если бы это опять все возобновляться. люба ты опротиветь... после это... я понимать это. так о что же ты хлопотать за руднев?
       -- авдотья андревна, авдотья андревна! отчего ты я такой интригантка и эгоистка считать, что я только для себя и хлопотать быть, -- чтобы всякий соблазн от сын отдалять... я знать, что руднев твой внучка любить, и она он. пойти за она, спрашивать у она...
       -- не забывать, княгиня, что он не дворянин...
       -- ну, что говорить о дворянство, когда у мы главное отнимать... чем я теперь от свой вольноотпущенный мещанка отличаться?.. образованный немного? да и земля-то у старый руднев весь на имя племянник переводиться, как только отпускать на воля этот зверь -- мужик...
       -- я подумать, -- сказать авдотья андреевна.
       к вечер все быть кончать. авдотья андреевна давно уже думать о руднев и очень хорошо видеть, что все: полина, максим петрович, платон михайлович, сам любаша и даже сережа желать этот брак; анна михайловна ничто не иметь против он. авдотья андреевна все еще ждать, что князь поправляться и опять посвататься, а любаша образумливаться и уступать с радость. к то же любаша так часто плакать вначале о князь, так беспокоиться об его здоровье, что легко быть всякий понадеяться.
       но любаша плакать от один жалость и мука, что она причина весь; а изменять руднев не подумать ни на миг.
       авдотья андреевна входить вдруг в столовая во время чай и сказать: -- ну-с, господин! честь иметь объявлять, что я за любовь максимовна давать семь тысяча приданое. максим петрович, что ты на это сказать?
       -- я, матушка, что сказать?
       -- да, ты что сказать...
       -- а что я вы сказать? умнеть вы день ото день к старость -- вот что я вы сказать...
       -- седой дуралей! -- весело сказать старуха... -- ашенька, давать он подзатыльник...
       анна михайловна, разумеется, не осмеливаться пошутить с брат, а максим петрович вставать и пойти в свой комната.
       -- сергей! -- закричать он, уходить, -- приносить чернила свежий; у я яко кладезь в пустыня!
       -- благодарить, любаша, княгиня, что твой желание исполняться, -- сказать старуха.
       любаша хотеть подходить к рука княгиня, но оскорблять мать отодвигаться от она и, сценически отстранять ее рука, сказать: -- об один просить, любовь максимовна, не прикасаться, не прикасаться ко я... и не думать, что я для вы что-нибудь захотеть сделать... я, конечно, сделать это для василий владимирыч, который вы не стоять... прочь, прочь, ради бог! вы весь в кровь... бесстыдница!..
       княгиня побагроветь и велеть, задыхаться, подавать свой экипаж. авдотья андреевна не уговаривать она оставаться, знать, что вспышка этот сам себя утихать дорога, и княгиня быть она опять друг. трудно и быть они удаляться друг от друг: только друг с друг и с анна михайловна чувствовать они себя дома между весь этот новое и чужой народ.
       на следующий утро руднев получать от максим петрович записка: "радоваться и веселися, угоднич дамский василье! радоваться бессеребренич! любовь твой увенчивать, и моялюбовь с ты скоро быть обвенчать. дама устраивать все! дама, как ты знать, цветок, и требовать уход; ты он потрафлять еси; сыночек мой будущий и проходить мой докторище!
       старичок руднев чемодановский старичище слать низкий поклон".
       свадьба быть откладывать до июль, когда князь с мать уезжать в ницца. прощаться с руднев, самбикин развертывать перед он полоса обои с кабаний травля и предлагать оклеивать они столовая в новый дом, который уже строиться в деревягин.
       -- у вы домик быть маленький, так я вы советовать оклеивать угловой с вид на наш пьяну; в она вы мочь и обедать, и потанцовать иногда. и сделать готический окно... с разноцветный стекло. вы по размер уже нельзя иметь правильный распределение комната; так пускай это быть этакий fantaisie... впрочем, вы сам хорошо знать...
       -- напротив, александр васильич, -- сказать руднев, -- у вы так много вкус...
       -- да мало счастие! -- отвечать, качать голова, бедный князь.
       -- славный быть горенка! -- прибавлять он, любоваться на расстилать картина и вдруг, вспомнить о тот утренний охота, после бал, на который в первый раз зашевелиться ошибочный ревность в его душа, подумать: "пусть и она вспоминать иногда, глядеть на этот обои!" "пусть вспоминать иногда!" -- подумать и руднев, принимать обои.
       довольно щедро одарять доктор, княгиня уезжать с свой любимец в италия, а в троицкий отпраздновать свадьба тихий и малолюдный.
       не раз многие вздохнуться, что лихачев и милькеев далеко; не раз и громко об они потужить; но молодой быть тихий и счастливый, и все быть не то, чтобы весело, а сладко на они смотреть. катерина николаевна заплакать, обнимать они, и думать: "о! если бы на место его быть тот, а на ее место -- мой маша! что за восторг! что за радость быть бы тогда! да, быть мочь, успокаиваться опять он в италия и вернуться к мы!" -- еще до свадьба она предлагать новобрачный весь нижний этаж свой дом, пока достраиваться их домик, но они желать быть один и уезжать вдвоем верхом в деревягино. (любаша, не снимать белый кисейный платье, в который венчаться, надевать на он только юбка от амазонка.) никто не провожать они... родные любаша все вернуться в чемоданово; вечер быть жаркий и грозный; дождь еще не идти, но молния сверкать, и молодой доезжать рука-в-рука рядом и не говорить ни слово.
    XXVII
      
       через два день после свадьба за руднев присылать лошадь сарданападывать. варя быть больной. едва только узнавать она, что лихачев уезжать за граница с милькеев, тотчас же приезжать к он, плакать и жаловаться, потом утихать и сказать: -- нет, нет! поехать! слава бог! я без ты просторно быть... и алексей семеныч увезти, я хорошо так, я отдыхать!
       -- выходить замуж, -- сказать лихачев, -- приданое у ты хороший для деревенский жизнь... жених находиться.
       -- выходить, выходить, -- отвечать варя задумчиво, -- только ты уж, пожалуйста, не упрекать себя. через ты я пожить! эх! помнить, как мы с ты ночь в роща гулять под дух день!.. ландыш, ландыш сколько быть! без это что бы я быть? выходить бы замуж дура-дура. нарожать бы дюжина два ребенок -- без толк... этакий скука и гадость!..
       они обниматься и прощаться дружески, и варя уходить пешком. весенний грязь еще стоять кой-где по вершинка; дуть холодный ветер; в поле не быть никто. варя разуваться и долго ходить по лужа, распевать песня. она думать, что завтра слегать, но сухой кашель ее только усиливаться, поболеть опять грудь -- и только... что делать! несколько раз еще мочить она нога, лажать на роса, садиться после прогулка или верховой езда на сквозной ветер и к июнь насилу добиваться то, что желать -- начинать кашлять кровь, слабеть... и с этот слабость, с это кашель вернуться надежда и просыпаться страх. она признаваться руднев, что сам виноватый, говорить себя: "ведь он вернуться! побыть в чужой край, дома весь опять он быть новый и хорошо... не теперь, так поздно, быть мочь, опять сказать: "варя, я с ты никогда не скучно!" но руднев видеть, что надежда нет! она уже ходить плохо; зябнуть и гореть под вечер, хотя все еще бодриться и говорить он: "никогда не поверять, что у я в самый дело чахотка! слишком нежно, интересно уж! совсем ко я нейти!" комната братнин дом и сам брат становиться она ненавистный, и катерина николаевна перевозить она к себя. здесь варя доживать последний месяц в тоскливый покой, доходить иногда до блаженство. с утро выносить она кресло на садовый терраса и ставить около она чай. иногда по два, по три час сидеть она один и смотреть в сад. вдали катерина николаевна играть на рояль; с другой сторона слышный быть голос ребенок из классный; фонтан торжественно шуметь, и сквозь дерево парк блистать река; по скашивать луг за пьяный чернеться телега и человек. варя уже ничто не желать, ничто не ждать... слушать, смотреть, думать о то, как перед терраса идти в цветник цветок: сперва полоса какой-то белый большой колокольчик извиваться, а за она красный мелкий цветок. вот, вот куда пойти!
       -- хорошо вы, доктор, на свет жить? -- спрашивать она руднев.
       -- недурно.
       -- любаша вы как цаловать?
       -- как? обыкновенно, как...
       -- куда! я хотеть сказать...
       -- что за вопрос!..
       -- везде, я думать -- вы недурной, -- замечать варя, рассматривать его лицо, и прибавлять, -- хорошо видеть счастливый!
       -- хорошо ты, федя, на свет жить? -- спрашивать она в другой раз.
       -- не так-то, варвара ильинишный! глагол французский одолевать, да еще вот стрелка больной... бояться я за она; лошадка славный! а вы, варвара ильинишный, хорошо?
       -- здесь хорошо! -- отвечать варя.
       тот же вопрос делать она и другой ребенок, и Nelly, и самый новосильский.
       -- тосковать вы об милькеев? -- спрашивать она вдруг Nelly, когда тот сказать она, что часто грустить.
       Nelly смущаться немного и отвечать: -- я тосковать и при он.
       глаз варя засверкать на миг, и она сказать помолчать: -- неужто! вот как! впрочем, вы не понимать, вы все изворот говорить! а по-моему, он хоть и видный быть, да не вкусный...
       варя для этот мысль не находить французский выражение, но Nelly понимать русский слово "вкусный" и удивляться, как можно так говорить про мужчина.
       -- вы сам то же думать, не говорить только. все это думать, -- сказать варя.
       -- о! нет, -- отвечать Nelly, -- лихачев наружность я много нравиться... но без милькеев как будто скучно весь.
       -- нравиться вы лихачев? нравиться? -- спрашивать варя.
       -- иногда, -- сказать Nelly с испуг, думать, что растревоживать она.
       -- ничто, это хороший!.. давать вы бог!.. давать вы бог... -- восклицать варя и заплакать.
       скоро она уже и плакать, и говорить переставать, даже кашлять мало, а лежать прозрачный и немой на кровать.
       в полдень ее выносить на складной кровать в сад под липа. катерина николаевна сам обмахивать она муха и служить она.
       -- добрый ты, добрый! -- прошептать она раз варя, -- сшивать ты я сарафан красный, и кисейный рукав, и платок парчовый купить... пусть лежать около я тут... я быть на они смотреть. и похоронить я в это... хоть в гроб быть красиво... я быть на святки наряжать так -- он я и полюбить... а когда приезжать без я, сказать он все от я, пусть не жалеть и пусть ее взять... тихий она такой, умный!.. все он сказать так, голубчик мой! как у вы умирать хорошо здесь!..
       катерина николаевна сшивать и купить она все, что она просить, и через два неделя она похоронить в троицкий, недалеко от мать руднев.
       баумгартен написать она эпитафия:
      
       La feuille verte et pleine encore de sève
       Pôlit, frissonne et tombe au gré des vents;
       Tout passe ainsi, tout passe comme un rêve,
       Comme un soupir, comme un désir brulant!
       Ah! priez Dieu qu'il vous donne en grâce
       Que vos beaux jours ne disparaissent pas,
       Ainsi qu'un songe et sans laisser de trace,
       Priez le Dieu qui veille sur vos pas!
      
       в стих этот все находить много чувство, что можно быть ожидать от баумгартен; но высекать французский эпитафия на русский кладбище показываться новосильский неловкий, и Nelly утешать добрый француз то, что списывать этот стих себя в альбом.
    XXVIII
      
       а слух все еще не быть от волонтер. только в август получать предводитель от брат письмо из тифлис, в который лихачев писать: "и мы не без патриотизм! как ни хотеться ехать в италия, но сам отказываться. набираться мы, молодой человек, человек до двадцать: пять поляков; один отставной артиллерист; два гусар отставной; один грек какой-то; остальной бог знать кто. все милькеев через этот грек вербовать, да грек похвалиться перед свой сестра, тот мать передавать, а мать доводить куда следовать, и дело расстраиваться. богоявленский не на что быть ехать один, потому что он весь тот капитал, который в чемоданов скопить невозможный средство, издерживать в дорога, из гордость не желать обязываться мы. однако приходиться он, хотеть не хотеть, ехать на счет милькеев в петербург. милькеев, сколько я он ни уговаривать к мы вернуться, твердить один: "разогревать кушанье не годиться! я у вы отслуживать свой служба!" он и бледный отрицатель отправляться с свой тенденция в петербург, а я решаться проездить деньги на кавказ и надеяться быть в сентябрь домой".
       предводитель привозить этот письмо в троицкое; все быть рад, что лихачев скоро вернуться, но катерина николаевна бояться сообщество милькеев с богоявленский.
       -- я бояться, -- сказать она, -- чтобы он куда-нибудь не увлекаться еще!.. что это за несчастный свойство -- портить себя жизнь. оно высоко, мочь быть, я понимать, да все-таки страшно я-то за он!
       -- всякий честный направление, не выходить за предел национальность, нужно! -- возражать предводитель.
       -- не знать, честно ли это -- весь ставить вверх дно, -- отвечать новосильский. -- у богоявленский, я понимать, это мочь быть искренно, потому что он мало смыслить и ничто не любить; а у милькеев это разве не натяжка! и что они мочь! что они мочь сделать!
       -- личный творчество! -- насмешливо сказать предводитель.
       -- вы смешно, а я вовсе нет! -- отвечать катерина николаевна.
       предводитель немного погодя прибавлять: -- да, худо то, что он сюда не заезжать на минутка и не хотеть слушаться я... впрочем, еще хороший, как обжигаться в петербург, так тогда и я вспомнить... я написать он нарочно еще, чтобы он рано не ездить сюда. если вы он мать по сердце, так не сбивать он с путь движение и тот ажитация, в который он как сыр в масло кататься.
       в душа, конечно, предводитель быть рад-радешенек, что милькеев не заезжать; желание он скоро все исполняться. брат через полгода какой-нибудь... не более, читать уже крестьянин "положение" на троицкий крыльцо; а предводитель смотреть в окно, краснеть от волнение и кусать себя ус. в этот день в троицкий, в деревягин и в куреев господин быть гораздо весело сам крестьянин, слишком покойный и еще нехорошо входить во вкус свобода. все знать, конечно, что владимир алексеевич руднев радоваться не торжество принцип, а то, что куст и луг на пьян и весь пахатный земля за овин отходить теперь к вася и любаша, а родные съедать гриб... да еще разом два: и без деревягинский земля, и без работник!..
       баумгартен еще до зима, измученный холодность Nelly, уезжать в другой губерний развивать рассудок, чувство и воля другой ребенок по весь правило французский министерство народный просвещение!
       но Nelly не оставаться без поклонник: теперь она предстоять выбор между молодой лихачев, который уже купить chalet самбикин, и один женевец, m-r Tracy, который приезжать получать наследство после умирать жена свой, русский помещица.
       глубоко проникнутый просвещенный демократизм европа, m-r Tracy вполне сознавать свой достоинство, как швейцарский гражданин и муж русский дворянка; с твердость, приличный член свободный государство, застава -- ляла он, сидеть на крыльцо в шуба, стоять перед себя наш седой и лысый старик и ни за что не хотеть позвать они в дом до тот пора, пока посредник лихачов не отворять дверь в прихожая и, сдерживать в себя сильный гнев, не впускать мужик, не спроситься демагог, в зала.
       -- если бы я быть в европа, monsieur! -- сказать он Tracy, задыхаться, когда мужик уходить.
       -- народ бы с вы поступать иначе! -- доканчивать за он лихачов.
       они быть один; посмотреть друг на друг в глаз; Tracy спрашивать: "следовать ли так отвечать; это ли речь d'un juge de paix!.." но не вызывать лихачев, он быть не до вызов -- он становиться владелец прекрасный и большой земля чуть не с полкантон -- написать только в губернский присутствие, что г. посредник бунтовать против он крестьянин и пить чай с волостной старшина.
       продавать свой земля и отряхивать с негодование варварский прах с свой цивилизованный сапог, Tracy приезжать в троицкое и сделать предложение Nelly, который он сразу очень понравиться и с который он весь зима толковать про русский скука и отсталость. Nelly отказывать и объяснять катерина николаевна, что он сам и грубый, и скучный, гораздо грубый и скучно, чем "ces bons mougiks, que j'aime maintenant beaucoup et qui sont si pittoresques et si drôles!" руднев в этот время быть в москва и выдерживать экзамен на доктор, а любаша, чтобы не мешать он и повеселиться сам, танцевать в варшава у дядя. она было посовеститься сначала ехать (муж так трудиться, а она плясать и рядиться в генеральский дом в польша!), но руднев рассердиться и сказать она: "надо жить; надо жить, пока молодой!" они возвращаться вместе в деревягино и по этот повод давать вечеринка, на который танцевать в угловой комната, отделывать по совет князь. александр лихачов, проездить весь день по соседний волость, не хотеть танцевать и садиться с Nelly в укромный уголок; взять со стол яблоко, откусывать и не доедать он. Nelly взять он и хотеть доканчивать.
       -- что вы делать? -- спрашивать он вставать, -- я приносить вы целое.
       -- не надо, -- сказать она. лихачев покраснеть немного и спрашивать: -- а очень нравиться вы мой chalet? я слышать, он вы очень по сердце.
       -- я думать! -- сказать она. -- я бы согласный в немой век проживать.
       -- зто, конечно, зависеть от вы, -- сказать лихачев.
       -- от я?..
       -- будто вы не знать? к что этот притворство?
       -- если бы вы не сказать теперь, я бы не ожидать никогда.
       -- разве только страсть давать на этот право?
       -- о! нет, зачем страсть... и без она можно быть очень счастливый... я, сказать вы от весь сердце, рад быть ваш жена... только вы... я уже любить, и от этот человек зависеть... как бы это вы сказать...
       -- загораживать вы раз навсегда все другой?
       -- да! в этот род... но и тогда вы я нравиться... и теперь я много уважать вы, чем тогда. а он не хотеть... я он не нравиться... он не хотеть уводить я далеко... я бы доходить далеко тогда... но... он не хотеть сам... и я оставаться свободный... я только спрашивать, что вы за охота быть вот такой яблоко... обкусать другой?
       -- надо знать, кто он касаться, -- отвечать лихачев весело, -- вы знать, что вишня вкусный, когда они тронуть птица... сношение с милькеев, особенно такой невинный, какой быть у вы, только мочь развивать женщина... он никто не испортить!..
       сыграть и этот свадьба, гораздо нарядный и шумно. дубок вокруг швейцарский домик все гореть разный -- цветной фонарь, смоляной бочка освещать двор. крыльцо и столовая быть убирать цветок и ковер. новый молодой чета украшать окрестность. а милькеев все не писать!
       однажды катерина николаевна, немного больной, лежать на диван, а ребенок учиться у новый учитель в класс; приезжать предводитель, очень расстраивать. катерина николаевна не слишком удивляться, потому что незадолго перед то он лишаться свой выгодный и почетный должность за то, что не хотеть поддерживать дворянин во весь их проделка, и служить в другой участок, точно так же, как брат, простой посредник, и хотя он с пять тысяча переходить без ропот на тысяча пятьсот, но положение его быть гораздо запутанный и тяжело прежний; при его народно-демократический взгляд он не находить пока в алчный и еще более, чем помещик, придирчивый крестьянин тот утешение, который бы он хотеться находить.
       -- что, николай николаич, -- спрашивать новосиль-скай, -- опять сечь надо, как на тот неделя. это ведь ужасно!
       -- хорошо бы сечь... а тут плохо. только вы посмотреть... эх! уж этот спазм... вот вы письмо, читать... а я за проклинать капли сходить...
       письмо быть от богоявленский к младший лихачев.
       "писать к вы по просьба общий друг наш, василий николаевич. он сам не хотеться, он посылать только два слово на записка! скоро из газета вы узнавать, что с он случаться. как мы все жаль он, выражать трудно! даже человек совершенно другой взгляд и крайне отсталый счесть себя обязанный сделать все что можно для его вещественный успокоение".
       за это следовать подробность о судьба милькеев и ряд, по-видимому, искренний и самый жолчный проклятие.
       задыхаться от слеза, новосильский схватывать клочок, на который рука ее избранный сын быть набросать слишком знакомый слово: "горевать нечего. не навек! а факт этот сам по себя ничто!.. пожалуйста, чтобы у вы все быть по-старому. у вы прогресс не надо!" посылать за руднев. и на дубовый горка муж целый день молчать, a Nelly твердить: "о! боже мой, о, боже!" -- дух бы не падать, -- отвечать она мрачно старший лихачев, -- поехать опять к этот катерина николавна, она лежать ведь теперь. чертовщина какой! брат! если ко я от волостной старшина кто быть, приходить туда... целый день рыскать, а сегодня пусть не прогневаться и подождать хоть до вечер; хоть мужик, хоть барин -- все пусть ждать. пусть не прогневаться... я ведь тоже живой человек!
       не болезнь катерина николаевна он смущать -- он знать, что это скоро пройти -- но мучить совесть. врожденный доброта шептать он, что он толкнуть милькеев отсюда, когда тот еще колебаться, хотя здравый смысл и отвечать, что и без это толчок милькеев бы уезжать. и, наконец, если бы он оставаться, то, мочь быть, не видеть бы брат счастливый, добрый и трезвый гражданин, не плавать бы сам в блаженство отдых после разъезд, спор и служебный огорчение в игрушечный домик, где встречать он румяный Nelly и говорить, простирать он объятие: "Ah! voilа, notre gros frère!.. вот наш толстый брат!
       с катерина николаевна избегать долго об это говорить, но раз она сам приезжать к они в гость, довольно свежий и спокойный, и сказать он: -- плохо все в этот дело то, николай николаич, что я не мочь не осуждать он... посудить сам, не пустой ли это лихорадка... в это быть что-то больной и ложный. народ это не сочувствовать. и мочь ли он сочувствовать?
       николай николаевич взять со стол газета и, ударять по она рука, сказать: -- ведь я то же самый твердить другой слово... не заезжать -- вот беда! я бы он поворотить куда след -- ет... не знать он ничто... я говорить он ехать в герцеговина.
       -- где это герцеговина? что это такой? -- спрашивать новосильский.
       николай николаевич покачать голова.
       -- вот посмотреть газета, -- сказать он, -- прочитывать, как перед дом паша быть недавно разбрасывать отрубать ухо восставать славянин! что ж бы хорошо!
       что же касаться до богоявленский, то он сохранять себя для всемфной отчизна свой. он писать в петербург больно злой статья отрицательный направление; жениться на купчиха; взять за она хороший приданое, оправдывать себя то, что "при современный ужасный состояние общество надо быть обеспечивать, чтобы приносить польза человек"; заказывать платье у хороший портной на невский и сердиться много по старый память. мнение об он очень разнообразный.
       -- что за диалектика! -- говорить человек один учение с он. -- кто побивать -- тот уж не вставать! -- "он все еще писать?" -- спрашивать человек другой взгляд. -- "у он нет ничто свой. -- он подражать другой публицист... но у тот брань быть орудие идея, а у этот брань и гразь для брань и грязь!" -- "про кто это вы говорить? -- спрашивать третий, равнодушный к общественный вопрос, -- не про богоявленский ли? я он вчера встречать на невский. идти под рука с жена, и клок белый волос торчать через воротник пальто... терпеть не мочь семинарист!" однако статья его небесполезный. новосильский недавно прочитывать один, и она становиться вдруг так стыдно; она сам себя показываться такой ничтожный и ленивый, что энергия добро пробуждаться в она с новый сила, и она тотчас же заводить для крестьянин прекрасный школа, о который прежде только раздумывать.
    XXIX
      
       на счастие руднев и любаша радоваться не один умирать варя. ребенок троицкий кричать они навстречу: "василек и махровый роза!" максим петрович нарочно переезжать в деревягино, чтобы видеть этот счастие. он жить ладно с владимир алексеевич и только изредка подтрунивать над он.
       -- что это у вы, владимир алексеич, за насмешливый лицо? преядовитый, я вы сказать, у вы улыбка. все смотреть я на себя -- не замарываться ли я где? чистить, чистить, а вы все улыбаться?
       -- напрасно! -- отвечать немного обижать владимир алексеевич. -- корень то, что вы называть мой улыбка, вы хорошо известный. архитектурный постройка у я на лицо нет, архитектурный постройка нет!
       катерина николаевна сохранять лазарет для вольный троицкий крестьянин, не считать нужный лечить они только для себя, как домашний животное. но сверх троицкий больница у руднев быть теперь другой -- свой.
       лихачев долго советывать крестьянин устраивать волостной госпиталь; человек десять после это заходить к руднев и предлагать он заниматься они.
       руднев с радость соглашаться; но другой крестьянин не идти на это: один говорить, что и без то расход много; другой -- что он всегда здоровый.
       тогда руднев решаться приступать к дело сам: поставлять у себя два просторный сруб с большой сени; предлагать за умеренный плата ложиться все тот, кто не в сила лечиться на нога, а для неимущий уговаривать ходить с кружка один почтенный и набожный старик и полагать сам для пример большой деньги. мало-помалу и здесь создаваться небольшой мирок, с привычка и сердечный теплота. один из троицкий сиделка, черноглазый, старательный лукерья, у который доктор крестить каждый год незаконный ребенок, переходить к он, и с она постоянный любовник кузнец. кузнец в свободный час рубить для больница дрова, носить вода и железный рука держать больной, когда нужно держать; дочка они, настя, везде бегать за "крестный" и смотреть без страх на весь операция и перевязка, изредка только вскрикивать: "бяка! мама! бяка!", когда рана уже слишком большой или зловонный; выходить больной чорное котенок, и он спать теперь всегда на банка с пиявка на окно... зажигаться лампадка по угол; божественный картинка все много и больше на стена; смертный грех, согбенный пустынник серафим, путешествие душа по мытарство. и в троицкий больница, и в свой он убеждаться день ото день, что народ наш не так дурной, как он хотеть представлять, с один сторона, авдотья андреевна, а с другой богоявленский; он находить в он много добродушие, терпимость, родственный, родительский и сыновний добрый чувство и даже правда!
       если он неприятно быть видеть, что пятидесятилетний красавец-староста, на который он столько раз любоваться и от который слышать такой умный речь, приходить потом к он с малиновый лицо и пунцовый глаз, потому что в кабак его кто-то ударять полено, -- зато этот самый староста с радость платить пять рубль в месяц за себя и не роптать, что рядом с он лежать даром сирота-мордвин и что на этот мордвин руднев тратить по род болезнь впятеро много, чем на весь остальной.
       руднев убеждаться также, что неуместно в деревня гнаться вдруг за госпитальный художественность: не спешивать сначала издерживаться на лоск и образцовый чистота, на белье, халат и туфля. больной, как дома, до сей пора у он лежать на лавка, на нары и на печка, часто в тулуп, кичка и лапоть. казаться, подходить к другой полный женщина, что она неудобно и тяжело без кофточка или халат, что в такой не клинический вид не взять никакой лекарство; однако дорогой лекарство, купить издалека, цена внешний беспорядок -- делать свой дело, и статистический список руднев, благодаря свежесть этот человек и хороший воздух, быть нередко гораздо отрадный, чем у знаменитый врач в большой город.
       счастливый, кто входить в жизнь без вера и очарование, но с потребность вера и любовь; кто вначале, как руднев, терпеть нужда, обида и болезнь! каждый новый ступень к покой и гордость, каждый жилка поздний сознательный веселие он быть благословлять!
       набегать иногда на его жизнь прежний и новый тень: крестьянин не слушать его предписание, не долечиваться уходить из больница; врываться грубый муж и сила уводить с койка изнурять жена на работа; любаша бывать нездоровый, как всякий бывать нездоровый; не понимать что-нибудь такой, что для он быть ясно... но что значить этот тень для человек занятой, согревать вера и окружать друг и благодарный человек в любить край, где даже простой смена время год доставлять он наслаждение!
       недавно руднев начинать не спешить введение к ученый труд, который он хотеть составлять себя со время имя в столица, как роскошь посреди деревенский занятие.
       между прочее, там быть следующий замечание: "я показывать один молодой ученица мой большой мозг свинья, полушарие который покрывать, как известно, много сложный извилина, чем полушарие собака и другой соседний с она плотоядный, хотя непосредственный наблюдение этот животное при жизнь доказывать, что собака, лисица и т. п. гораздо умный и живо свинья. молодой девушка выражаться по этот повод хотя не научно, но весьма удачно: "мочь быть, свинья и не глупый, но у она такой грубый манера, что ничто нельзя разбирать!" действительно, если мы быть изучать мозг без связь с орудие чувство и движение, с утонченность и стройность весь организм, с закон, определять характер линия тело, мы мочь впадать в большой ошибка.
       вопрос же этот важный не для один физиология живой тело, но и для физиология общество. какой бы мы ни быть гражданский мнение о будущий человечество -- думать ли мы равнодушно, вместе с бастиа, что "человечество должно приходить со время к один общий уровень -- экономический, умственный и нравственный"; или, сообразуясь более с самый природа, который не выносить долго однообразие и нарушать он неожиданный побочный путь, желать, чтобы человек, неизбежно стремиться к космополитизм, стараться вознаграждать себя новый условие разнообразие... во всякий случай, мы должный изучать внимательно так называть "натура", один из главный условие разнообразие жизнь в прошедшее и настоящее, то быть, должный изучать мозг, внешний контур и характер движение человеческий тело параллельно с психологический черта".
       влияние милькеев быть заметно и в этот беспристрастный, осторожный сочинение, не только во все остальное -- руднев охотно сознавать это. он сознавать, что с прежний взгляд он должный быть считать весь чужой, не походить на его собственный дорога, уродливый и вредный; а принимать, как всемирный идеал -- идеал милькеев, он учиться ценить чужой, не переставать ревностный служить тот узкий и безукоризненный цель, к который влечь его избранный ремесло и первый привычка. и самый вражда религия с математический вывод, который так терзать он прежде, прекращаться от мысль, что весь наш наука -- только раздутый уголек во мрак бесконечность; и за этот уголь, раздутый сначала могучий личный творчество и только в последний время доставаться в рука бездарность, оставаться бездна, преданный творец тоже личный творчество, но требовать высокий разбор, новый аристократия ум, чтобы из мнение отрывочный и тайно рассеянный по сердце создавать прекрасный целое. и не один милькеев он быть обязанный. весь этот сложный жизнь, который он так бояться когда-то, он быть теперь благодарный.
       погружаться иногда по-старому в одинокий умственный работа, он видеть, что и для научный взгляд этот жизнь и этот встреча проходить не без след. не говорить уже об известность и общественный вес, который так способствовать близость с новосильский и лихачев, он отыскивать тонкий нить, который протягиваться к он от они; чувствовать, что, благодаря брат лихачев, он выучиваться свободно и смело обращаться с крестьянин, редко бояться обижать они какой-нибудь непонятный для они обида, брать от они изредка подарок и дождаться, наконец, что про он говорить: "отец, а не доктор!" с ребенок новосильский он не иметь уже время заниматься как учитель; но они сам находить случай служить он кабинетный занятие. замечание маша он, как мы видеть, решаться помещать в начало любимый книга свой; федя и юша носить он с охота всякий животное и птица; оля помогать он с неутомимый прилежание вычислять центиметр при изменение череп и довольно верно срисовывать он с натура мозги в разный положение и разрез. даже психологический наблюдение над этот ребенок, ничуть друг на друг не похожий при одинаковый воспитание, приносить он много задача и кой-какой решение, полный осязательность.
       однажды он вместе с любаша обедать у лихачев, и разговор зайти о троицкий ребенок и мать, здоровье который все много и много слабеть.
       -- давать бог, чтоб она как можно долго жить; без она наш сторона быть совсем не тот! -- сказать Nelly.
       -- по крайний мера, до тот пора, пока ребенок быть в сила заменять она, -- прибавлять младший лихачев, -- что за ребенок! и что за человек выходить из они!
       -- счастливый ребенок! -- сказать любаша. руднев обращаться к она и спрашивать: -- в какой смысл ты считать они счастливый?
       -- богатый, весь красивый, весь здоровый, весь они любить, -- отвечать любаша.
       -- это теперь, -- сказать руднев, -- но ручаться вперед нельзя. маша мечтательный и быть болезненный, как мать; федя слишком чувствительный и страстный, чтобы проживать без сильный горе; юша самолюбивый, бедный тот ребенок и сложение плохой; оля страстный, как федя, но упорный и скрытный. весь это -- залог страдание... да и мало ли какой туча впереди! я видеть их счастие не в вечный веселость, а в другой...
       -- они счастливый то, что они таков -- каков быть! -- доканчивать лихачев.
    
