    константин леонтьев
    хризо
    повесть из критский жизнь
    
    1868
    
    
    от георгий николаидис
    к александр петрович б-ну
    (в москва)
    корфу, декабрь 10-го 1864 год.
       пароход наш пробыть здесь четыре час. я успевать ты написать отсюда. давно ли это? боже мой! всего пять-шесть день... снег московский, иван великий, ваш санки, который я так любить, бедный машенька. (помнить, как она я говорить: "какой же вы барин? вы разве барин, -- вы грек".) потом петербург; за петербург прусский поле, зелень, чуть покрывать мороз; немка, немец; бреславль и его древний собор; ночь в вена -- пуховый одеяло, слуга, который, по правда сказать, много похожий на секретарь посольство, чем на слуга; Св. стефан, триест... русский все исчезать... нет, виноватый, не все... под самый вена, ночь, какой-то бедняк принимать мой вещь в вагон, и когда я давать он флорин, он схватываться за ручка дверца и спрашивать:
       -- заховывать вы, пан?
       откуда этот малоросс?..
       только здесь, в корфу, я как будто приближаться снова к россия... лимонный дерево и роза в цвет, олива, мой родные олива, зеленый, чем лето. на улица нельзя ходить в пальто... ты сказать: где ж россия?
       где она? когда я сходить с пароход, старик-лоцман, наш же грек, сказать я:
       -- зайти вместе к Св. спиридон и поклониться мощь он, чтоб он мы до сир море хороший давать...
       мы помолиться, и тут я, на другой конец земля, посреди роза и лимон, глядеть на священник и на серебряный рак, почувствовать себя еще родной русский, чем быть в москва... ты смеяться, я знать. я, конечно, не переделывать ты; но грек никогда такой материалист не сделаться, какой бывать русский студент. я, впрочем, уверенный, что и ты перемениться.
       ну, прощай. до самый кандий не взять уже перо в рука.
       прощай, мой добрый, мой верный друг, тысяча раз обнимать ты.
    твой ник--с.
    январь 25-го 1865 г., халепп.
       здравствовать, здравствовать, милый мой! вот уже около месяц, как я на родина; все увидать: отец, мать, брат и сестра, старый сосед и родные. я долго не писать... но, если бы ты знать, как здесь приятный лень! что за край мой родина! что за милый край! как бы я называть мой божественный остров? райский угол? сад сад? краса море? нет! я называть его корзина цветок на грозный волна море. когда бы ты видеть, что такой здешний грек! как чисто его жилище, какой наш халепп веселый! у море дома весь белый, чистый, вместо крыша терраса, весь в зелень. тут лимон и померанец цвести, как снег осыпать; и чтобы ты знать, что это не театр, а сам жизнь, на ветка сушиться простой, бедный белье... но что я ты сказать еще? говорить много нет сила.
       представлять себя только небо синий, море бурный, вдали снег алмазный на гора, как на московский поле, а над голова как жар гореть, весь в розовый цветок, наш старый
       персиковый дерево... под олива барашек гулять и звенеть бубенчик!..
       довольно! нет ни сила, ни охота... прощай. ах, мой родина! ах, мой крит драгоценный! и как милый здесь девушка! и семья наш какой добрый, почтенный! прощай!
    твой ник--с.
    10-го февраль.
       ты писать, что понимать мой любовь к родина. неужели? я, признаваться, это не ждать. я вы, русский, не понимать. помнить, когда наш товарищ студент-поляк хвастать, как повстанец бить русский войско и как вешать русский, вы все молчать; я один вступаться за вы, за ваш честь, и вы же смеяться надо я и говорить: "кто ж ныньче говорить о патриотизм!" да, мочь быть, с тот пора и вы перемениться!.. ты просить также, чтобы мой письмо быть длинный и подробно; просить картина общественный жизнь в крит. общественный жизнь, мой друг, здесь нет; а быть дивный... народный жизнь; о она я ты быть писать с радость. а пока я сказать ты, что представляться ваш консул и познакомиться с здешний русский секретарь. консул, пожилой и чрезвычайно умный человек, принимать я прекрасно и приглашать обедать часто; а секретарь ваш -- твой контраст. такой исступленный славянофил я еще и не видать. он православный, с немецкий фамилия -- розенцвейг. он ненавидеть свой имя и на дружеский письмо подписываться "разноцвет". у он чахотка, и он, бедный, едва ли долго проживать. он это понимать сам и благодарить бог за то, что он приходиться умирать в такой прекрасный место, как крит.
       так ненавидеть весь европейский, как ненавидеть розенцвейг, по-моему, даже странно. я еще не мочь понимать он. он говорить, например, что если б у он быть дочь, то он она охотно отдавать бы замуж за молодой критский крестьянин, чем за богатый образованный европеец. особенно француз не любить. это не политический вражда, а какой-то философский фанатизм! "французский нация -- это рак европа!" -- вот его слово. я это не понимать. француз, по-моему, благородный, они любить сам независимость и готовый помогать весь угнетенный народ. розенцвейг говорить: "что я до это за дело? я бы и свобода из французский рука не принимать!"
       спорить с он я бояться, потому что у он тогда начинаться сильный кашель.
       право не знать, что ты сказать. не потому не знать, что нечего, а потому, что очень много материал. с что начинать? описывать ли ты наш семья, отец, мать, мой милый сестра и брат? рассказывать ли ты, как приезжать, кто я первый встречать? или описывать здешний "la société", и какой делать я визит здешний иностранец, и сколько раз слышать вопрос: "как вы находить ваш родина?" или объяснять ты, в какой положение крит с политический точка зрение? или описывать ты наш прогулка с розенцвейг по берег море и наш рассуждение? для я, по крайний мера, все это так занимательный, так новый, что я готовый бы писать целый тетрадь, как я идти от пристань чрез гора домой, и какой цвет быть земля на тропинка между трава, и сколько окно у мы в дом, и как взглядывать розенцвейг, когда я сказать о француз то-то и то-то... готовый описывать и суд турецкий, и нрав наш грек, и наружность мой милый сестра...
       не знать, что предпочитать!
       начинать хоть с сестра. когда бы ты знать, как она очаровательный! впрочем, нет: розенцвейг от она в восторг; но ты бы она не понравиться; она слишком не развивать, сказать бы ты. пусть так!
       описывать ты она я не мочь. что я сказать: она еще нет шестнадцать год; звать она "хризо", и это значить по-гречески золото; она предобрый, так обо я заботиться и сам
       я стлать каждый вечер постель; сам подавать я кофе и варение, звать я "йоргак", песня петь премило.
       хорошо все я перевести ты один песенка, который она петь и который к она сам так идти, как будто про она сочинять.
       внизу, в сад у море, у морской берег, жить девушка, который я любить. она белокурый и черноокий, белокурый она и черноокий. и она всего двенадцать год, она уже двенадцать год, а свет дневной она не видать еще.
        
       только мать ее знать,
       мать она знать и звать: "мой гвоздичка!"
       мой гвоздичка, корешок мой гвоздичный,
       где, гвоздичка мой, теперь благоухать?
        
       розенцвейг заставлять сестра мой беспрестанный петь этот песня, все хвалить она. я было сказать он раз:
       -- жаль, что мать не соглашаться отправлять она в сир на воспитание, отец хотеть.
       розенцвейг рассердиться и сказать:
       -- полноте, что за предрассудок! неужели учить по мода? она и так прелесть!
       что она наивный, это правда. я подарить она стереоскоп и недавно объяснять она картинка; она понравиться особенно один, не знать уж кто -- немка или француженка в деревенский одежда, в короткий платье, -- сбирать, стоять на лестница, виноград. она похвалить и, обращаться к розенцвейг, который тоже тут быть, сказать так серьезно:
       -- какой у этот немка нога красивый и толстый!
       я засмеяться, а розенцвейг вставать в восторг и восклицать:
       -- вот и толковать о ваш афины, о ваш сира! быть бы она там, так вы бы это от она не слыхать.
       я нарочно, чтобы подразнить он немного, сказать быть раз:
       -- однако петербургский девица или дама не она чета!
       -- какой дама! -- говорить, -- я в петербург знать один дама, лизавета гавриловна бешметов; так она сам себя звать: женщина-человек, весь искать обмен идея, а чтобы подавать пример умеренность, носить все один и тот же платье из люстрин, цвет гусиный помет. и вы думать, что я предпочитать ее ваш сестра?
       я ожидать от он что-нибудь подобный: я начинать привыкать к он и любить он.
       и весь наш халеппский грек он любить; между они он очень популярный. все они хвалить он и кончать свой похвала один и тот же.
       -- один слово, русский человек, хороший человек, православный человек! жаль только, что больной такой.
       впрочем, ты не думать, что он какой-нибудь вялый или, робкий. нет, он молодец. во-первых, он лихо ездить верхом. вот ты пример. к наш дом прямой дорога снизу нет; да и весь деревня идти вниз -- вверх, вверх--вниз, по гора и скала. к наш дом надо подъезжать или сверху или снизу, слезать с лошадь и потом уж к ворота сходить по каменный лестница. на день розенцвейг быть у мы и привязывать лошадь внизу; когда приходить время он ехать, я велеть меньшой брат подводить он лошадь, а брат большой хитрец и шалун; он нарочно взводить лошадь прямо к ворота наверх. розенцвейг выходить, посмотреть вниз; пятнадцать крупный скользкий ступень. ничто не сказать, садиться и становиться спускаться. лошадь у он молодой, пугливый, скользить, ржать...
       у я сердце замирать, мать мой покачать голова и отвертываться; сестра тоже испугаться, отец быть недовольный и начинать бранить брат. только старый дядя мой яни, сказать:
       -- ничего! он знать. русский человек!
       не довольно ли? кажется, ты не мочь пожаловаться, что письмо мой короче? прощай, быть здоровый и не забывать любить ты
    г. н--са.
    1 марта 1865 год.
       ты спрашивать, что же это такой халепп, халепп, халепп? а где она, ты не знать. это правда, виноватый; я показываться, что весь мир должный знать мой бесценный халеппа!
       халепп -- это деревня, в получасы ходьба от город канея. а город каней, это наш критский петербург. быть у мы и москва -- ираклион, или кандий, который звать также мегать-кастро. ты, я думать, читать (а вероятный, что нет; ты весь "крафт-унд-штофф" читать), что кандий турок осаждать 25 год и что под стена ее погибать герцог де-бофор, который во время фронда звать "le roi de la Halle" и который быть так популярный между парижский чернь.
       ираклион -- наш древний столица, в она жить митрополит все остров; там религиозный чувство сильный; там и турок страшный фанатизм. а каней -- это европа; здесь светский власть -- паша, который говорить по-французски; здесь веять консульский флаг весь держава, здесь "la colonie européenne"; горсть купец средний рука, доктор, шкипер европейский, чиновник. каней -- наш петербург, "рак крит", по розенцвейг.
       не знать, право, рак ли это, и съедать ли он наш национальный физиономия; но знать только, что город грязный и душный, запирать в крепость, тесный, скучный. но и в немой, если хотеть, быть свой поэзия; он напоминать описание и картина средний век: узкий улица, который еще недавно (при вести-паша), чуть-чуть не обагряться кровь... экипаж нет; толпа пешеход и верховый; весь тяжесть возить на мул и осел; одежда пестрый, речь шумный, лавка плохой. по захождение солнце ворота крепость запирать, и уж ни в город не пускать, ни из город не выпускать никто, конечно, кроме консул и чиновник консульство, но и для тот отпирать такой маленький калитка, что в она и средний рост человек проходить с большой труд.
       я в каней почти никогда не ходить. "La société" терпеть не мочь; иностранец здешний так самоуверенный, так гордо смотреть на турок и на греков, так презирать все восточный, а сам так пустой, суетный и алчный, что даже и не смешной; они даже и в злой комедия не годиться, в они ничто резкий нет. по желание мать и по совет консул, я почти весь они сделать визит: никто почти не заплатить я они. с какой стать пожилой и образованный член "de la colonie européenne" платить визит йоргак николаидис, сын лавочник, который торговать маслина и мука и носить шальвары и феска! а они не лавочник? мой отец не он чета! он биться с турок еще отрок, и на грудь его один шрам благородно их самодовольный лицо! но то мой отец, а они европеец! они говорить по-французски; они книга торговый вести по весь правило бухгалтерия; они не носить феска и дорогой шальвары, как мой отец, а старый протертый сюртук и панталоны... мой сестра не уметь танцевать полька, а их дочь уметь. и когда бы ты видеть, как они все дурной себя! нет, правый мой бедный розенцвейг. я становиться он адепт и начинать ненавидеть запад.
       прощай! и писать больше не быть, пока не получать ответ, что ты согласный со я!..
    твой г. H--с.
    5-го апрель.
       я очень рад, что ты со я согласный, хотя розенцвейг, который я показывать твой письмо, говорить, что у ты на ум другой, а у мы другой. ты говорить, что западный буржуазия отживать свой век, и что у русский потому быть великий мировой будущность, что только в их среда мочь развиваться какой-то новый человек, чуждый все то, что теснить европеец. ты прибавлять также, что будущность россия в высокий степень космополитический.
       что я с вы делать? ты один, а добрый мой разноцвет другой!
       много я писать ты некогда сегодня, я хотеть только сдерживать слово. мы все сейчас ехать в сад серсепилья к двоюродный дядя мой рустем-эффенди. уж сын его хафуз, мой любимый товарищ детство, приводить для я сам лихой конь, а для милый сестра мой -- такой чистый, красивый и смирный осел, что просто игрушка... весь мы ехать: отец, мать, брат, сестра, хафуз и розенцвейг с мы... и даже она... а! вот еще на радость твой космополитизм: она -- еврейка, невестка банкир самуил нардеа. радоваться же: сам я грек, дядя мой турок, у я здесь два друг -- один русский, другой турок, а предмет любовь -- роза палестина...
       вот ты "la sainte alliance des peuples!" прощать, осел наш кричать, и сестра уже звать я: "йоргак! йоргак! мадам нардеа приходить!" вот счастие-то! прощай.
    твой г. H--с.
    16-го апрель.
       кто ж она? и как я полюбить она? и как это возможный, чтоб у эллин быть дядя турок? и с какой стать его сын хафуз я друг? и что такой серсепилья?
       не знать, доставать ли у ты сила читать весь это; но я браться ты все объяснять подробно.
       что такой серсепилья? это рай земной! когда мы выходить с розенцвейг гулять, мы всегда садиться на гора за халеппа и глядеть на этот дальний оливковый роща. но что я сказать о они? какой слово передавать ты поэзия этот лес древний олива, деревня полуразрушенный и полудикий, стена, покрывать плесень, цветок, который ползти по стена или ниспадать с терраса?.. издали картина величавый и таинственный: над море широкий олива столб возноситься тополь, белеть там и сям башня, стена большой здание, и стлаться дым из незримый, убогий очаг... о, друг мой! как прекрасный мой родина! как прекрасный молодой грек, когда он в пышный и яркий одежда идти по тихий сельский улица гордый поступь! как мила, как опрятный, как свободный в обращение и как чистый нрав наш девушка! как величавый, строгий и прекрасный наш простой старик в высокий феска и седой ус! слушать, друг мой: всякий любить свой родина сердце... но счастливый тот, кто мочь сказать, за что он любить она! о, если бы в этот дивный страна, у этот прекрасный народ, быть достойный вождь! но они нет пока... и не знать, откуда они ждать. и не думать, что я увлекаться только телесный красота мой критянин или храбрость они, или поэзия простой быт в живописный страна... поверять я, что нет. мой грек без сила, без вождь, без помощь ждать освобождение и дождаться он. в глухой деревня, в гора, до то неприступный, что мул, не рожать в они, не сметь ступать на их стремнина, -- и там этот красавец и бандит, который рука так легко хвататься за нож, и там они спешить учиться; и там заводить школа, выписывать учитель из греция, похищать их ночь с оружие в рука, когда турок пытаться прерывать этот связь со свободный афины. о, мой милый, русский друг! любить мой брат, критянин; если ты холодный к поэзия и красота и не в сила они любить, как розенцвейг, за красота и за высокий сочетание изящный и суровый в их чудный жизнь, то любить они за гордый, свободолюбивый чувство, за пожирать их сердце пламень независимость.
    твой г. H--с.
    20-го апрель.
       итак, я не сдерживать обещание, я не сказать ты еще ни о первый мой встреча с она, ни о рустем-эффенди, ни о хафуз. если бы ты знать здешний жизнь так, как я знать русский, так я быть бы легко рассказывать ты просто, что случаться со я и с мой близкие. но вы, русский, разве вы знать, как жить здесь человек? вы знать последний переулок в париж, но что делать грек, как жить они, и почему жить они так, а не иначе, что вы за дело! а народ наш любить вы и чтить ваш правительство. только для ваш консул стоять в наш халеппский скромный церковь кресло, обивать красный сукно; только к он идти человек с поздравление в праздник; только за вы наш добрый сельский священник, отец анатолий, во время крымский война заключать турок в тюрьма. за вы, за победа ваш оружие он громко молиться в церковь... только на ваш флаг с любовия и надежда смотреть, вздыхать, мой отец... только ваш имя с любовь произноситься в самый дикий ущелие гора, и, садиться за стол ваш чиновник, наш гордый островитянин шептать, креститься: "вот в первый раз приходиться я садиться за истинно-православный трапеза!"
       да, правда, и наш грек вы не знать, ни порок, ни высокий ваш свойство не изучать, как бы должно. но они верить в ваш сила, они любить вы, и старый добро они не забывать. прощать же я, что я все прерывать мой рассказ, прощать мой беспорядочный порыв. когда сердце полно, как совладеть с он, добрый друг?.. опять бросать письмо и начинать он тогда, когда успокаиваться...
    22-го апрель.
       довольно! теперь я не сказать ни слово о мой родина. я сейчас только вернуться от она... она звать ревекка. когда бы ты знать, какой у она золотой волос и как она сам бел и стройный! она вырастать в константинополь, говорить хорошо по-гречески, читать шиллер и по-турецки знать. и какой она хитрый и ловкий... как она виться передо я, словно змейка, и скользить из рука! я без ум от она! муж ее нет; он торговать в англия и приезжать сюда раз год в два, в три. она жить у старик, свой свекор. старик и
       жена его смотреть за она очень строго; однако с тот пора как они на лето переезжать в халеппа и нанимать дом близко от мы, я находить средство видеться с она часто. я чувствовать, что нравиться она, но она ужасно лукавый и так тонко и ловко защищаться, что даже трудно выражать этот летучий игра слово, это движение взгляд! например, она говорить я на день: "я не любить греков". -- за что? -- "они такой сердитый; я бояться они". и смотреть я невинно прямо в глаз, как будто я не грек. а потом начинать хвалить брюнет и говорить: "какой здесь, в крит, мальчик весь хороший. черноглазый такой, щека розовый, лицо нежный; вот и ваш младший брат какой красивый!" а младший брат, все говорить, на я похожий. на день она рассердиться на я за то, что я давать на пасха наш халеппский ребенок деньги и старый сюртук мой, чтобы жечь жид... как жечь жид? (ты в ужас! вот и опять отступление; что же я виноватый?) наш ребенок на пасха, в самый ночь под светлый христов воскресение, делать из солома большой кукла на церковный двор, надевать на она шляпа и старый еврейский платье, стрелять в она из пистолет, и кукла загораться. хохот, радость и шум такой, что заглушать на миг церковный пение. и ко я приходить ребенок и просить "на жид". я давать они 5 руб. ревекка узнавать об это, начинать я упрекать и бранить грек варвар и фанатик. я смеяться, и она, наконец, так рассердиться, что уходить с терраса и целый неделя не показываться. вчера я идти мимо их дом, она сидеть за калитка, в тень, вместе с свекровь, и работать. я даже обрадоваться, что она не один. при свекровь она не показывать, что дружба наш уже доходить и до ссора! я поклониться, и она поклониться. я садиться и спрашивать, как ее здоровье. она говорить:
       -- дурно; ваш крит такой вредный. от южный ветер голова все болеть. и скука! константинополь -- вот это город. а здесь что?
       я говорить она:
       -- если угодно, мы для вы и константинополь взять. только не сердиться.
       -- если, -- говорить она, -- ваш грек взять константинополь, так я туда никогда не поехать! турок гораздо хороший вы...
       старуха тоже вмешиваться и говорить:
       -- нет, зачем же так хулить грек? и грек хороший человек; правда, что уж если турок добрый родиться, так уж хорошо добрый турок нет человек на свет!
       -- а стих какой у они хороший быть, и песня, и поговорка, -- говорить ревекка. -- а у вы что? весь поля-кало и поля-кало. вот у я быть один поговорка турецкий... (и она доставать из карман записка и подавать я). прочитывать...
       я читать и видеть, что турецкий слово написать латинский буква:
       "гель, кузум, баришелйм; хер кабат бендедер. некадар кабат сендеольсун, ген гезюм бендедер!"
       ни старуха, ни я по-турецки не знать, и ревекка сперва прочитывать записка громко, с большой выражение, а потом переводить она:
       "поди сюда, помириться, мой ягненочек; весь вина мой. а если бы вина быть и твой, все-таки ты око глава мой!"
       -- прекрасно! прекрасный слово! -- сказать старуха.
       а я от радость сам не свой; отвечать, однако, с презрение, что ничто особенно хороший в этот слово не видеть и, как будто раздосадовать, вставать и прощаться. старуха говорить:
       -- вы, пожалуйста, не обижаться. ревекка это шутить.
       а я говорить:
       -- нет, мадам нардеа всегда бранить мой соотечественник и хвалить турок. я видеть, что она греков ненавидеть!
       а сам взять записка и домой приходить такой веселый, до поздний ночь все я хотеться петь и играть с сестра и брат.
       прощай. о рустем-эффенди и о хафуз в другой раз.
    23-го апрель.
       этот письмо не кончаться, кажется, во веко век. рустем-эффенди и хафуз насильно рваться в он. сегодня хафуз прискакивать к мы из серсепилья весь бледный и дрожать голос вызывать мой отец в другой комната. долго шептаться они, потом отец велеть оседлывать свой лошадь, и они уезжать вместе. мы все напугаться; сестра становиться плакать; наконец приходить мой младший брат маноль и сказать, что рустем-эффенди хотеть за долг посадить в тюрьма, что корабль его с маслина и другой товар потопать, и заплатить нечего. а долг много 20 000 пиастр (это на ваш деньги немного большой 1000 руб. сера.).
       отец ночевать у рустем, вернуться рано утро и сказать я:
        
       -- слушать, йоргак, вот ты 15 000 пиастр, сходить к самуил, взять у он на два месяц еще 5000; вот ты и расписка мой он. а от самуил поехать прямо к дядя рустем и отдавать он деньги. да не забывать, много-много поклон он от я. а я уснуть немного.
       я спрашивать:
       -- а расписка с он не надо?
       -- что за расписка с рустем-эффенди! -- сказать отец.
       вот какой друг мой отец и рустем-эффенди! когда еще в 21 год быть в крит восстание, отец быть в гора с восставать грек, а рустем-эффенди тогда еще быть молодой и жить с жена (у критский турок всегда один жена), с мать и два сестра в рефимно и торговать спокойно. с инсургент драться войско, и рустем, как одинокий мужчина в большой семья, не взять в солдат. приходиться раз в гора наш терпеть тяжкий нужда и голод. становиться думать, что бы и где бы доставать? мой отец видеть, что доставать негде и что пропадать "христианский душа" с голод, или что приходиться поклониться паша и полагать оружие; помолиться он и пойти ночь в загородный дом рустем. стучаться -- не отворять; громко стучать опасно: не услыхать бы сосед-турок. помолиться еще раз мой отец и полезть на стенка. подымать собака лай.
       -- кто там? кто там? -- закричать женщина. рустем отворять окно и курок взводить.
       -- кто там? отец сказать:
       -- я.
       -- да кто ты? я ты видеть и выстреливать; ты сказать имя, -- спрашивать рустем-эффенди.
       отец сказать свой имя.
       -- а! милость просить! огонь, огонь! да тихо, чтобы сосед не слышать.
       накормить, обогревать отец; навьючивать он на мул хлеб, сыр, табак давать и отпускать, а рустем-эффенди сказать он на дорога:
       -- да спасать себя бог, несчастный!
       только тетка-старуха, мать рустем, выходить к отец и долго ругать он и весь грек; проклинать и вера наш, и мы сам, и весь гяуров, только весь по-гречески и тихо, чтобы сосед не услыхать.
       вот с тот пора и дружба их. у рустем-эффенди один только сын, тот хафуз, о который я уже писать. такой он славный малый и молодец! конечно, как и все здесь, человек простой, по-французски не знать, платье европейский не носить. но по-восточный он довольно образованный: по-турецки учиться, что здесь очень редко, и по-арабски читать хорошо. между турок он слыть за ученый юноша. мы с он в детство быть самый душевный друг; без йоргак хафуз не хотеть играть и без ха-фуз йоргак. первый наш удовольствие быть босиком, засучивать шаровары, морской еж ловить в море, около камень; разрезать они и есть.
       только раз мы поссориться, и то я быть виноватый.
       у я быть страсть камень в другой ребенок бросать. сколько раз я за это бить отец, привязывать рука к столб и чубук бить по палец, а все я не исправляться. раз я говорить хафуза:
       -- становиться далеко, хафуз, я в ты камень бросать.
       -- не бросать, -- говорить хафуз, -- не сметь. я отец сказать.
       -- я твой отец не бояться; у я тоже отец быть. паликара! скольким турок избивать на война!
       -- твой отец гяур, а мой -- рустем-эффенди.
       я как швырнуть в он камень и прошибать он голова. потечь кровь; хафуз побежать домой с плач, а я, чуть живой от страх, тоже домой бежать и спрятаться в кладовая, где уголь класть. слышать, искать я, отец кричать:
       -- где этот негодяй! постоять-ка, я он палка вздувать так, что и рука прочь отшиб!
       а мать просить:
       -- оставлять, оставлять, не пугать. ведь он ребенок. хорошо, давать, я он сам отводить к рустем-эффенди; пусть попросить прощение.
       -- нет, -- говорить отец, -- чтоб он быть проклятый! чтобы душа его не спасаться!
       -- не грешить! -- говорить мать. -- подумать, каково я слушать!
       уходить, наконец, отец искать я у сосед, а я к мать и выходить; она, не сказать ни слово, схватывать я за рука и бегом побежать со я к рустем-эффенди другой дорогой, чтоб отец не встречаться.
       платить я, думать: последний мой час наставать!
       приходить. рустем-эффенди сидеть на диван, курить наргиле; суровый такой, печальный, жена его (красавица быть) плакать тоже на диван; а хафуз лежать; головка обвязывать, к отец на колено прилегать, отец он обнимать. как входить мой мать, как увидать я хафуз, так сейчас и закричать: "йоргак! йоргак приходить..." и как захохотать с радость, и язык я показывать.
       мать мой поклониться низко рустем и пол платье его поцеловать. рустем все сурово глядеть. я зарыдать, а хафуз кинуться ко я и ну я целовать: "йоргак! говорить, море(глупый) йоргак! заживать мой головка!" мать я толкать, чтоб я поклониться рустем, а рустем
       говорить я: "это, что ты в хафуза камень бросать, это ты большой грех! хафуз мальчик добрый и ты очень любить. пусть ты бог прощать. а вера наш ругать да про турок слово скверный говорить, за это знать что? головка с ты снимать да в стамбул посылать и на стена повесить!.."
       а хафуз перепугаться: "не хотеть, не хотеть! -- кричать, -- чтобы голова йоргак на стена быть! а с кто же я еж морской пойти завтра ловить?" тут уже весь старший засмеяться, и рустем давать я поцеловать свой рука.
       вот наш единственный в детство ссора с мой милый хафуз.
       помниться, я писать ты в один из мой первый письмо, что встречать он первый из знакомый, когда выходить на берег в крит. или нет? если и повторять, не беда.
       когда я становиться спускаться пешком с гора от суд (это бухта) к наш халеппе и сходить уже на дорожка между олива, слышать, кто-то ехать вблизи верхом; мерно стучать лошадь по камень. посторониться я давать он дорога... видеть, молодой турок. такой разодетый, оружие за пояс. конь картина! увидать я, останавливаться, глядеть друг на друг... "кто бы это быть?" -- думать я. о хафуз и в мысль нет; но чувствовать, что кто-то знакомый.
       видеть знакомый большой глаз, что-то несказанный-ласковый и добрый в лицо, ус чуть пробиваться. он я первый узнавать, постоять передо я, засмеяться и говорить: "а ведь это ты, йоргак!.." тут уж и я он узнавать. если бы ты знать, как я быть рад!
       он сходить с лошадь и пешком доводить я до наш дом. с тот пора мы часто видеться. с хафуз я ходить на охота, с розенцвейг бродить пешком по скала и судить о жизнь и политика; с сестра я песня петь, с отец говорить о торговля и война, с мать -- о святой место в россия, о кремль и о киев, а с брат -- о разный грешный дело молодость... все это так, но я все-таки не объяснять ты, как мочь быть я дядя рустем-эффенди? у я уже рука заболевать. но так и быть!
       не удивляться, что рустем-эффенди я дядя: он двоюродный брат отец. вот рядом с мы жить один старушка-христианка, так у она старший дочь -- вдова турчанка, а младший ребенок весь христианин.
       наш критский турок все эллинский кровь: дед их изменять вера в начало завоевание. они и по-турецки не знать, и с мы бы жить как брат, если бы слабый и коварный правительство не стараться ссорить они с мы.
       но быть еще и другой, новый связь.
       во время восстание 1821 год часто и наш брать турчанка в плен, и турок наш жена и дочь. грек, если быть добрый, отпускать мусульманка, если быть жестокий, убивать она, но прикасаться к она он считать смертный грех; мусульманин, если хотеть (чтоб угождать твой былой космополитизм), либерально, но потому лишь, что для он женщина не равный мужчина и, как нечто низкий, мочь быть в его гарем, сохранять свой вера. соседка наш, например, быть сначала замужем за турок, приживать с он старший дочь, а когда война кончаться, она он ' покидать и выходить за грек. старший дочь захотеть навсегда оставаться в вера отец, и никто она не тревожить. она быть тоже за турок, овдоветь, вернуться к мать; вне дом она покрываться, а дома говорить с мужчина без покрывало, как гречанка, и носить не шальвары, а платье.
       между наш турок быть прекрасный человек. и когда взглядывать ты на наш добрый отношение и увидеть, как, обедать у мы, иной из они пить с мы за здоровье король георгий, ты удивляться и сказать: "где ж фанатизм? где ж источник жалоба и восстание?"
       да, мой друг, я вернуться на родина в минута успокоение страсть. но вот предо я в глушь долина стоять разорять деревня и развалины церковь, еще не обновлять со время тот кровавый погром, когда бездушный меттерний отрывать мы от свободный брат. не весь турок, друг мой, похожий на рустем-эффенди; поверять, искра злоба гнездиться и здесь... вот пред ты престарелый гречанка, на лицо она, еще хранить след красота, видный глубокий шрам. турок привязывать ее муж когда-то к столб, а она обесчещивать и изрезать она щека, чтобы никто уже не любоваться она! вот камень в горный ущелие; на он выбивать семь крест: здесь когда-то убивать семь монах за то, что не успевать скоро давать дорога бея.
       ужасный память еще не вымирать в сердце!
       конечно, розенцвейг, вздыхать, говорить: "ужасно! но ужасный ужасный бездушный пошлость! завоевание быть зло, и турок -- варвар, бесспорно; но благодаря их кровавый иго, воздух критский жизнь полный высокий лиризм. счастие горец-грек в цветущий семья не быть жалкий счастие голландский купец, а лишь благородный отдых юный подвижник!"
       больной мысль больной человек! но в иной минута и я задумываться над она с странный для я сам удовольствие.
       вот ты и этнография, мой строгий друг! теперь прощай надолго: после такой письмо, я думать, можно и примолкать.
    твой H--с.
    20-го май.
       май здесь плохой ваш, становиться слишком жарко. что ты сказать новый? розенцвейг хорошо; он переставать почти вовсе кашлять. остальное весь то же. отец мой с утро уезжать на мул в город и торговать в лавка. мать шить понемногу приданое для сестра. сестра она помогать. брат тоже занятый: старший с отец в лавка, а меньшой ходить в город, в училище. весь они занимать...
       а я начинать скучать. без дело быть долго нельзя. а здесь один дело -- восстание. как бы ни быть хороший и способный народ, что мочь он сделать, когда он приковывать к гнить цареградский труп!
       что я предпринимать? служить турок? быть мочь, и это путем можно сделать многое для родина, но я приятно, чтобы мой рука быть чистый. уезжать в афины?
       афин и без то полный человек, чаять движение вода. свободный греция -- этот малый паровой судно, переполнять пара! торговать здесь? на это и без я столько охотник между грек. торговый дух -- это и сила и слабость греков. думать я становиться учитель. но где? в гора уходить, в даль и глушь? сознаваться ты, нет еще сила, я слишком еще жить хотеть...
       здесь в халеппе можно бы учить ребенок, не удаляться от семья, от розенцвейг, от ваш консульство, где я провожать такой веселый вечер, где часто, внимать южный буря, от который рваться окно вон из рама, мы говорить о северный снег, о невский, о кремль... здесь и она всегда быть близко, хоть изредка да увидеть она и зима. но посудить сам, мочь ли я действовать лукаво против наш старик учитель стефанака, который язык знать еще хорошо я, а кроме язык и другой первоначальный познание что нужно для здешний человек?.. и бедный стефанака такой добрый и честный, и почтенный, и забавный, что действовать против он нет сила, да нет и польза.
       старик -- великий патриот; не проходить день, чтоб он не сказать, перекреститься и возводить око к небо: "боже мой и пресвятой дева! доживать ли я, чтоб увидать свободный иерусалим, святыня православие, и константинополь, кладезь византийский премудрость!" и между то он кроткий как агнец, и добрый с ребенок, и жизнь в семья примерный, и сердце до то мягкий, что не мочь слышать слово "кровь". отец мой нередко рассказывать при немой небылица и хвалиться, что с живой турок кожа снимать в 1821 год... тогда стефанака бледнеть, бледнеть и чуть не падать в обморок. и я быть интриговать против такой благородный старик!
       итак, один быть дело -- восстание! но где средство? где вождь? европа спать в равнодушный мир. россия?..
       а здесь все так мирно и спокойно, и ярко, и кротко...
       но скучно, скучно, друг мой, без дело и в самый прелестный сторона!
    твой H--с.
    27-го май.
       когда бы, по крайний мера, я быть уверенный, что она я точно любить! но я не понимать, что это за женщина. встречаться со я в чужой дом или к мы прийти, самый хороший взгляд ее, самый милый улыбка обращаться ко я. она не только вежливый со я при другой, она любезный и внимательный. у себя дома, с глаз на глаз, холодный и небрежный! старуха (представлять себя коршун над добыча!) следить за мы как бдительный шпион, но иногда и она выходить из комната. тогда я бросаться к ревекка, умолять или поцеловать, или прогнать я из дом.
       -- зачем прогнать? -- говорить она с улыбка, -- вы наш хороший знакомый.
       -- тогда поцеловать раз!
       -- и это лишний.
       нестерпимо! а то начинать хвалить я свой муж. показывать я его письмо из манчестер, сбираться ехать к он в англия; рассказывать, что она в он очень влюбленный.
       -- мой муж, мой муж...
       я, наконец, взбеситься и сказать:
       -- я думать, ваш муж -- ничтожный купец, скупой и скучный, большой ничто!
       она засмеяться и отвечать:
       -- нет, он не глупый, а скупой и толстый -- это правда; я за он выходить по совет мать, потом немного полюбить. конечно, видеть он каждый день; тогда он быть молодой, себя хороший...
       -- а теперь, -- говорить я, -- можно бы и я полюбить.
       -- я любить вы, отчего ж вы не любить? вы я зло никакой не сделать...
       ранить такой ответ в самый душа; и тут же ель на рана...
       -- а! забывать, хотеть вы показывать один вещь! и показывать я и переводить стих гете:
       я слишком старый, чтобы только шутить...
       и слишком юный, чтобы жить без желание...
       а все-таки я достигать то, что желать. она быть мой! вчера я спрашивать у она:
       -- сказать, отчего вы так холодный? вы знать, как я любить вы. и вы ко я не равнодушный: я это видеть. зачем же медлить мой счастие?
       -- у вы кровь горячий, а сердце холодный; а у я кровь холодный, а сердце горячо, -- отвечать она. -- скоро прийти любовь, скоро и уходить; я хотеть, чтоб она долго, долго длиться!
       вот каков она! вот школа терпение, друг мой! посудить ты сам! прощай!
    твой H--с.
        
       P. S. сейчас вернуться от она. я в восторг! я решаться поцеловать она насильно... и не раз, а сто, тысяча раз. она слегка сопротивляться. я думать: кончать! сказать она: "так-то вы уважать я. идти вон". ничуть не бывать! лицо ее гореть; но сам она быть на вид покойный; садиться на диван, взять работа и спрашивать: "вы в афины никогда не бывать?"
       я даже не отвечать она на это и вне себя от радость уходить домой. вот она какой!
    июнь.
       поздравлять, поздравлять я, мой друг, она я любить, она мой! даже холодность ее, и тот восхищать я! когда я осыпать она ласка, она молча смотреть на я, так тихо, как будто хотеть сказать: "что с ты? это так простой и в порядок вещь!"
       когда, на рассвет, я пробираться от она домой по сад и видеть еще спать очаровательный селение наш, дальний город и море, и зелень, -- я приходить непростительный для грек мысль... я думать: "о! пусть хоть век царствовать над мы турок, лишь бы весь грек быть счастливый как я!"
       прощай и не ждать письмо долго.
    июнь.
       все хорошо. но глаз коршун все внимательно и внимательно следить за мы.
       уже ревекка жаловаться я на замечание злой старуха. она грозиться написать сын и звать он сюда. сам банкир предобрый старичок и не алчный; и ревекка любить, и я; но бояться коршун. я суметь понравиться он, он живать когда-то в константинополь и любить хвалиться свой связь и то, что не раз в белый перчатка езжать на посольский бал.
       -- с тот пора, -- говорить он, -- я и становиться благородный. в константинополь такой обычай: кто бывать у посланник, тот благородный.
       тот банкир, который доставать он билет на бал, он звать "благодетель".
       на этот-то струна его сердце я и постараться часто играть, чтобы привлекать оно на наш сторона; ревекка делать тот же.
       недавно она спрашивать у он при я (но без старуха) позволение связывать я кисет.
       -- везде делать для знакомый работа. вы, я знать, человек образованный, позволять; но я бояться свекровь.
       -- а ты она не показывать, -- сказать, смеяться, старик. -- наш старый женщина осел; политический обращение не иметь. сам говорить не уметь и думать, что как садиться мужчина около женщина да посмеяться, так значит дурной что-нибудь и задумывать. -- потом с беспокойство прибавлять: -- ты смотреть, ревекка! не показывать она ничто, знать... порода они весь пресердитый! отец она даже с турок ссора заводить...
       -- а вы бы не спускать она, -- сказать я.
       -- не мочь, -- отвечать старик, -- сердце нет у я! всегда, поверять я, йоргак, я быть боязливый. вот и шишка на лоб; это от страх у я вскакивать. один паша велеть схватывать я и в тюрьма посадить. как схватывать я кавасса и с лестница вниз побежать со я... с тот пора и становиться шишка расти!
       при такой свекор можно, конечно, и с коршун помириться. прощай.
    июль.
       проклятый старуха настаивать на свой: ревекка увезти в город и не пускать даже к родной. вот уже месяц, как я она не видать. на прощание она я сказать: "хорошо потерпеть немного; кто захотеть, находить средство видеться. не сердить старуха, не ходить к мы часто; рассердиться -- и в англия я отправлять".
       бродить я теперь, как тень. скука, жар, безделье, лень. розенцвейг тоже задумчивый. почти не говорить. не знать, чем весь это кончаться. хоть бы ты часто отвечать я. право, нестерпимый тоска! южный ветер глаз жечь; вчера быть три такой сильный подземный удар, что стена наш треснуть. когда бы землетрясение! все хорошо тоска.
    23-го июль.
       я быть так скучно, так тяжело, с тот пора как ревекка увезти родные в город и запирать на три ключ, что не быть охота писать даже к ты. но вчера случаться в наш тесный круг такой важный событие, что я не мочь не сообщать он ты. розенцвейг посвататься за мой сестра.
       вот как это быть. мы с он приглашать франк на пикник в серсепилья, в очаровательный сад шекир-бей. мы показываться неловко отказываться. да и консул гнать мы туда и сердиться, что мы неохотно отправляться. музыка быть хороший, фонтан журчать, птичка кротко петь, цветник роскошно пестреть, красивый восточный ковер. я сначала танцовал, потом удаляться в беседка с розенцвейг.
       мы садиться.
       -- не ехать ли домой? -- спрашивать я.
       -- нет, -- отвечать он, -- неловко. обижаться. а я и без то уж они ненавидеть...
       потом я сказать:
       -- если бы в этот сад да с любимый женщина проживать хоть месяц.
       розенцвейг на это сначала ничто не отвечать, потом сказать:
       -- я и в такой маленький сад, как ваш, готовый свековать с любимый женщина... взять, например, хоть ваш сестра. насколько она в свой простота хорошо этот европейский сорока, с который вы сейчас так глупо носиться в вихор вальс!..
       -- что же, -- я говорить, -- особенный в мой сестра? добрый, простой, правда, хорошенький девочка, читать, писать кой-как уметь, песенка петь... вот и все!
       розенцвейг вспыхивать.
       -- да когда ж человек понимать, что не весь то изящно, что принимать мы?.. от ваш сестра дышать весна... она сам песня! читать! писать! стыдиться! когда я видеть, как она проходить мимо наш окно с корзинка за дикий салат и, нагибаться, напевать песня, -- я без ум от она... знать, я даже нравиться, что коса она светло передний волос, потому что она носить она всегда на солнце поверх повязка... все я в она нравиться. когда она склонять немного головка набок и так томно сказать: малист (да, конечно), -- это один малист мочь сводить человек с ум! а вы разве не наблюдать, как она смотреть в небо, когда подавать гость варение на поднос? да где вы?
       на то вы брат, чтобы ничто не видеть! недаром вы и с нигилист русский в переписка... я отвечать он на это, шутя:
       -- жениться, если она такой прелесть...
       -- вы не шутить?
       что я быть делать? я действительно пошутить, я никогда не думать, чтобы он решаться на этот шаг.
       я сказать: "как хотеть: хотеть, пусть быть шутка; а не хотеть, пусть быть не шутка..." розенцвейг взять я за рука и сказать:
       -- ну, спасибо! так завтра передавать это и родной. уходить из беседка и вскоре вовсе скрываться.
       я, право, не знать, радоваться или нет? завтра поговорить прежде с хризо: что она сказать? я казаться, она должный счесть это за неслыханный счастие.
    24-го июль.
       я не удаваться сразу передавать сестра предложение розенцвейг. сегодня воскресение, и она прямо от обедня уходить в гарем к рустем-эффенди. долго я ждать она, от нетерпение уходить из дом и вернуться только к полдень. хризо вернуться, и я заставать она перед зеркало; она подходить и отходить от зеркало, поправлять новый золотой серьга с маленький яхонт. я спрашивать:
       -- что ты делать?
       -- видеть, серьга новый смотреть; думать, как бы сделать, чтобы хорошо светиться.
       -- кто ж ты они давать?
       -- старший сестра хафуза: рустем-эффенди ты кланяться много.
       -- а что ж вы еще там в гарем делать?
       -- сидеть.
       -- только сидеть?
       -- говорить. зейнет, старший сестра, говорить я: когда бы ты, хризо, мастика с вода мешать и лицо бы
       это каждый утро вытирать, ты бы еще хорошо быть; посмотреть, как у ты лоб быть блестеть!
       -- нет, это ты, хризо, не делать, -- замечать я. -- жених твой ты хороший дух из константинополь выписывать. ты уж они вытираться, а не мастика...
       сестра весь вспыхивать и растериваться:
       -- кто, -- говорить, -- мой жених? у я нет жених.
       -- как, -- говорить я. -- нет? а русский секретарь?.. ты разве не знать, что ты он сердце сжигать любовь?
       -- ба! -- сказать сестра, -- он уж не молодой.
       -- как не молодой? он всего тридцать год.
       -- я думать много. такой слабый, худой! ба! что за разговор!
       -- да нет, -- я говорить, -- это не шутить... ей-богу, он просить я сосватывать он ты. чего ж ты хотеть? человек молодой, православный, русский; быть консуль-шея, большой дама. весь жена франк притаскиваться к ты с визит...
       сестра слушать, слушать, все не верить и качать голова, и шептать: "чудной дело! зачем бы это быть!" я опять становиться настаивать, но она отвечать со слеза:
       -- душка йоргак, я он не любить и не хотеть!
       в этот слеза заставать она мать, вслед за мать приходить и отец. я сказать они в что дело...
       отец, конечно, быть очень польстить предложение ро-зенцвейг; улыбаться лукаво, ободрять сестра, как будто и сомнение не мочь быть в ее согласие. он думать, что сестра плакать от смущение и неожиданность.
       -- нехорошо ты сделать, йоргак, что она сказать прежде, чем мы с мать. вот она, глупенький, испугаться. или, мочь быть, в россия мода такой? если у такой знатный господин, как русский, так делать, пускай и мы по мода пойти! ну, хризо! смотреть, как становиться ты мадама, мы, простой человек, бал задавать. я сам с ты такой смирниотика обрабатывать, что страх быть! э! до какой пора стыдиться быть?
       -- я не стыдиться, -- отвечать хризо.
       --  так что же молчать?
       --  я не хотеть он.
       --  что с ты! -- сказать мать. -- человек тихий, высокий должность иметь.
       --   и высоко еще пойти, -- перебивать отец.
       --  и высоко пойти, -- сказать мать. -- больной он; да и то поправляться, кажется, теперь...
       --   не хотеть, -- отвечать хризо. -- отчего?
       --   не любить.
       вставать, опять заплакать и выходить. мы переглядываться; пожимать отец плечо; мать говорить:
       --   вот быть мы стыд большой! как же он сказать?
       --  постоять, постоять! -- сказать отец. -- подумать два-три день и поумнеть.
       но с розенцвейг ждать нельзя быть и день. он тре-бовать от я  "да"  или  "нет".  когда я рассказывать он искренно, как все быть, он не удивляться и как будто не огорчаться нисколько; как сидеть, погружаться в большой кресло, так и оставаться. только вздыхать и сказать сухо:
       --  я, по правда сказать, это не ожидать.
       --  кто ж это мочь ожидать, -- отвечать я.
       -- а следовать ожидать, -- продолжать розенцвейг, -- большой она охота за чахоточный идти. что она, "обмен идея", что ли, быть во я искать? она, поверять, в кто-нибудь влюбленный... и прекрасно делать.
       я уходить; он не пошевельнуться с кресло. бедный розен-цвейг! какой досада! неужели она точно в кто-нибудь влюбленный? я до сей пора не замечать.
    12-го август.
       долго у мы быть все по-прежнему. я просить родные мой не говорить никто о то, что случаться, хотя и бояться, чтоб отец мой, по живость характер и отчасти из тщеславие, не высказывать кто-нибудь из приятель свой досада на дочь. я казаться, рустем-эффенди уже знать об это, потому что вчера встречать я и, между прочее, лукаво спрашивать:
       --  а что, секретарь русский, как теперь, в свой здо-ровье?
       я говорить: "хорошо".
       --  хороший, -- говорить, -- человек; аккуратный че-ловек; в срок все платить, что из магазин у я брать. и смирный человек; русский -- человек хороший.
       слушать этот похвала, я подумать "никогда он ни о русский не говорить, ни о розенцвейг не спрашивать. не-даром это!"
       совестно быть спрашивать у отец; однако решаться. отец оскорбляться и божиться, что он ни говорить никто. мать очень осторожный; брат не знать ничто. значит, са-ма хризо похвалиться в гарем. я хотеть побранить она, и приходиться как раз кстати. идти домой, она из дверь русый-тем-эффенди выходить.
       приходить домой; я говорить она полушутя:
       --  ты турчанка, кажется, весь свой душа открыв-есть. бояться, чтобы ты не потурчиться сам.
       как она вспыхивать, как начинать плакать и упрекать я! я не знать, что и делать; насилу мать ее уговаривать. она тоже побожиться, что не говорить ничто.
    твой H--с.
    25-го август.
       слава бог, все как будто приходить в порядок. я сова-товать родной не тревожить хризо (сначала они она упра-кали), и с тот пора, как они она ничто не говорить, она успокаиваться, опять становиться петь и я опять звать, склонять головка набок: "псих-му, иоргак!" (душка мой, йоргак). розенцвейг тоже не показывать ничто. сначала он не ходить к мы, а потом опять начинать ходить. первый раз, когда он приходить, родитель мой быть смущать, а отец так совеститься, так часто прикладывать рука к сердце, кланяться и улыбаться, что я удивляться. обыкновенно он держать себя с большой достоинство. милый розенцвейг так хорошо и шутливо обходиться и с сестра, что и она скоро привыкать к он опять. как будто ничто не бывать.
       итак, новый мало.
       впрочем, рассказывать ты, что я познакомиться с один купец из фессалия, который приезжать сюда на короткий время по торговый делать. презанимательный человек! он уже год шестьдесят, но на вид много сорок пять не давать. огромный чорной бакенбарда; высокий, полный; немного глухой; оратор пламенный, но человек претонкий и предобрый. все, кто он знать, хвалить его доброта, щедрость, веселость. любимый предмет его речь -- "la haute politique". о что бы ни говорить, он кончать то, что спрашивать:
       -- а быть сегодня говорить о политика?
       -- говорить, мы готовый слушать.
       тогда он вставать, расправлять бакенбарда и начинать сановитый, внятно, медленно.
       -- ...великий, православный россия уста свой дальновидный дипломатия давно сказать: "Je me recueille". мы тоже должный до тот время, пока ударять наш час, мы должный, говорить я, "nous recueillir". запад достаточно доказывать свой равнодушие к судьба христиан! англия доказывать, что она не что иной, как первый мусульманский держава в мир! франция искать везде совращать мы в папство и лишать мы столь существенный черта наш народность, как православие. россия -- великий, аристократический, завоевательный нация...
       перебивать он, сказать, что россия не аристократический и не завоевательный нация, он кивнуть голова, выслушивать, погладить свой бак и опять начинать.
       -- ...россия -- нация великий, аристократический, завоевательный; но русский не любить наука и искусство. грек издревле к это способный; в благодарность за весь благодеяние россия... (ибо даже и то, что мы видеть от другой, как, например, наваринский битва или уступка ионический остров быть не следствие естественный к мы симпатия, а только мера необходимость, чтоб ослаблять наш естественный симпатия к русский)... итак, грек, столь способный к торговля и мореплавание, в благодарность за благодеяние россия, должный не только помогать она в цивилизация азия, но и развивать просвещение, любовь к наука и искусство в самый россия!
       оспаривать он нет сила! я говорить он: "что с вы! очень нужно россия наш просветительный содействие!.." он опять кивнуть голова:
       -- россия -- нация высокий, аристократический образование, но...
       однако не только россия, как сила, но и сам русский он очень любить и даже к слабость они относиться с особенный любовь...
       надо, например, он видеть, когда он представлять в лицо, как у русский будто бы два голос и два тон. один для низкий звание: "вон! такой-сякой!" и потом нежно и расставлять рука: "катерина ивановна! пожаловать! не угодно ли вы чай?"
       представлять, захохотать и восклицать в восторг:
       -- ужасно любить, когда у человек быть народный характер!
       я он очень занимать; он так своеобразный, что я не мочь он наслушаться. до следующий почта.
    твой H--с.
    15-го сентябрь.
       присутствие делить-петро я оживлять. и на что, в самый дело, я жаловаться? в семья все утихать; я понемногу становиться входить в торговый дело отец: исполнять он поручение, ездить в гора, в рефимно, в ираклион. вернуться, спешить в город, искать увидеться с ревекка. наш любовь все такой же ровный, таинственный и нежный. она так умный, благоразумный и твердый; так удачно устраивать наш свидание: служанка в дом взять гречанка, и она, конечно, за мы. она давать я добрый совет: это она убеждать я попробовать счастие в торговля. наш встреча, препятствие, с который мы бороться, придавать наш любовь самый романический характер. нередко я ночевать в соседний дом у приятель и перепрыгивать над бездна с терраса на ее балкон; а чувство наш тихий, нетребовательный, как чувство два верный супруг. когда я горячиться, она только сказать по-турецки: "яваш, яваш -- эпси оладжак!" (понемный, понемный все быть). и этот простой слово я как бальзам на сердце!
       итак, друг мой, я успокаиваться, и писать почти нечего.
    20 сентябрь.
       вчера еще утро хотеть запечатывать письмо; но вечер у мы с делить-петро быть разговор, который не мочь не передавать ты. недавно он ездить в горный округ сфакия, где, как уверять, у он родные. я показываться это подозрительный. вчера я провожать он пешком от халеппа до город и решаться выпытывать от он правда.
       я весь дорога выпытывать у он: "быть ли что-нибудь?"
       долго он смеяться и шутить; наконец мы подходить к мост, около который, в бедный шалаш, жить под самый стена город полунагой сирийский араб. лагерь они спать, только один араб, завертываться в бурнус и скра-стя рука, стоять на мостик и глядеть вдаль на море.
       делить-петро останавливаться и указывать на этот жалкий жилище.
       -- все проходить, весь рушиться! -- сказать он, -- и этот человек быть знаменитый и просвещать мир... и мы снова пройти; но мы, по крайний мера, пройти уже в третий раз, что не случаться еще ни с кто другой...
       -- но у мы, -- сказать я, -- еще не быть полный третий возрождение.
       -- яваш, яваш! -- сказать он, как ревекка... потом отводить я далеко несколько шаг и шопот,
       но внятно, начинать так:
       -- еще в этот борода у дели-петро не прибавляться и десять седой волос, когда в храм Св. софия пропеть снова православный поп: христос воскрес!
       -- а пока...
       -- Recueillez-vous! Recueillez-vous!
       он засмеяться, сжинать я крепко рука и уходить в город. а я пойти домой. странно быть подумать, что этот мирный оливковый роща, где бродить ягненок, где слышаться только звук бубенчик, обагряться снова кровь, как бывать в давний время!
    22-го сентябрь.
       сейчас я вернуться от розенцвейг. он присылать звать я как можно скоро. как бы ты думать что он открывать, что подозревать? он думать, что хризо влюбленный в ха-фуз. вот что он рассказывать. сегодня перед вечер он ехать узкий переулок около наш сад. лошадь его испугаться срубать алоэ, и он долго мучиться, чтобы заставлять она обходить они. когда он наконец поравняться с наш калитка, она вдруг отворяться. из она выходить поспешно хафуз, а кто-то изнутри так поспешно она захлопывать, что ущемлять рукав его бурка.
       хафуз рваться и краснеть; розенцвейг нарочно останавливаться и спрашивать у он, кто из наш дом.
       он сказать: "никто, один маленький работница!" розенцвейг отъезжать, не спускать глаз, и в этот время на помощь хафуза показываться из калитка рука... и он узнавать этот маленький рука!
       это я как гром сражать! этот ужасный несчастие!
       здесь нрав строгий, но и страсть пламенный; здесь шутить нельзя... о! это быть бы страшный удар и для я, и для весь наш семья...
       розенцвейг, увидать мой отчаяние, уговаривать я не спешить; не говорить ни сестра, ни отец, ни мать, а лишь следить за хризо и хафуз, убеждаться прежде -- правый ли он в свой подозрение.
       он замечать очень верно, что в крит и юноша и девушка довольно стыдливый пред чужой и что смущение хафуза и то, что хризо спрятаться, можно объяснять один стыдливость.
       о! если б это быть так!
       прощай -- не ждать письмо, пока я не успокаиваться.
       твой H--с.
       P. S. он угадывать. она любить хафуза; я весь открывать!
       прощай.
    10-го январь 1866 год. константинополь.
       друг мой! в тот время, когда я начинать этот письмо, знать ли, кто сидеть у я на диван, курить наргиле и напевать по-гречески наш критский песня?.. знать ли, кто? угадывать... мой брат -- хафуз, муж мой бедный сестра. он приходить занимать у я деньги. когда он уходить и я быть свободный, я написать ты все, как быть, как я бороться до последний час... но спасать она я не мочь -- она турчанка и жена его!
    январь 11-го.
       теперь я один, и рассказ мой быть длинный. сколько я перестрадать за этот время и за себя, и за другой -- ты увидеть и постигать сам.
       после разговор с розенцвейг я решаться присматривать за сестра. случай помогать я. чрез неделя, не много, отец и мать собираться ехать на праздник в горный монастырь. сестра показывать вид, что тоже собираться. но в тот самый утро, когда уже все быть готовый и осел оседлывать, она принимать печальный вид, повязываться белый платок и ложиться. мать поверять, что у она болеть голова, и решаться оставлять ее дома. я вызываться пробыть с она этот три день. хоть я и замечать, что она это не обрадоваться, но не показывать вид.
       как только родитель наш уезжать, хризо мой повеселеть; "слава бог, говорить она, я становиться легко", вставать с постель, но по время еще трогать голова рука и жалобно вздыхать. все ее хитрость быть пренеловкий.
       -- что ж мы быть делать? -- сказать я. -- сегодня праздник. если ты хорошо -- давать веселиться. не посылать ли за хафуз?
       хризо несколько смущаться, однако отвечать:
       -- как хотеть. только вести он флейта приносить. он так хорошо играть: сестра он старший, зейнет, иногда слушать-слушать он и сказать: ах, пропадать ты, хафуз! как ты играть сладко!
       "ну! -- думать себя, -- и ты, однако, хитрый; но я еще хитрый ты. и я грек недаром!"
       посылать девочка-работница за хафуз. он приходить тотчас, разодетый, так и гореть и радость, и молодость, и красота. посмотреть я на он и подумать: "худой дело!"
       хризо подавать он сам варение и кофе на хороший наш поднос; держать поднос пред он и смотреть "в небо", как будто ничто между они нет. когда он взять кофе, хризо поклониться и сказать: "на здоровье". а он прикладывать рука к сердце и к феска и не прерывать со я беседа.
       итак, все как следовать: ни смущение, ни неуместный радость. я приглашать хафуза завтракать с мы и велеть вынести стол в сад. сестра хотеть служить мы сам, но я она уговаривать садиться хорошо с мы. она садиться; но весь время беспокоиться, вставать, опять садиться, учить девочка, угощать хафуза так мило и так искренно, что я поуспокоиться.
       после обед хафуз петь и играть на флейта. сестра смеяться и напоминать он слово зейнет. он тоже смеяться. потом приходить молодой арабка сайда, вольноотпущенный раба, у который еще видный на шея знак ран от побои; веселый, почти безумный в веселость, она свистать, кричать и трещать язык, как лягушка вечер в вода кричать.
       при она становиться еще весело: хафуз играть, сайда плясать, шевелить спина, стоять долго на место, щелкать палец... мы с сестра смеяться.
       потом весь четверо мы становиться хор петь наш греческий марсельеза:
       о! мой длинный, острый меч...
       и ты горный ружье мой, огневой птица,
       вы убивать турок,
       уничтожать тиран...
       лафуз не первый из критский турок, который петь, смеяться, этот песня... что они чувствовать при это, не знать. быть мочь, музыка они нравиться...
       сайда опять рассмешить мы; прерывать пение и сказать:
       -- хафуз-ага, когда турок быть бить, я ты не тронуть, а свой муж убивать.
       -- а что, -- спрашивать хафуз, -- ревнивый верно, бить ты?
       -- ба! бить он я! он мало я рост...
       -- так за что же?
       -- вот за то, что короткий такой; я хотеть муж пасть-кара, как ты, такой..
       и защелкать опять язык, вставать и прощаться:
       -- пойти, -- говорить, -- домой; быть мой короткий сердиться, что запаздывать...
       -- а, бояться? -- сказать хафуз. -- так я нарочно с ты вместе пойти. мочь быть, муж мы увидеть и прибивать ты.
       -- если так, так à la Franka пойти вместе, хафуз-ага! -- схватывать он под рука и пойти с он через сад до калитка.
       -- Adieu, mademoiselle! -- сказать она мы у калитка и подавать я рука. потом обращаться к хафуза: -- подавать хризо à la Franka рука.
       хафуз, немного краснеть, протягивать рука. хризо, опять нимало не смутиться, пожимать он рука.
       тогда я приходить мысль... я сказать сестра так, что хафуз слышать:
       -- я в русский консульство уходить на целый вечер; а ты бы пойти на вечер к соседка...
       хризо отвечать, что посидеть дома. когда калитка запираться за наш гость, она позвать служанка наш и сказать она:
       -- а ты, мой девочка, не скучать дома; поди с ребенок на дорога погулять...
       я увидать, что мой хитрость удаваться. как только стемнеть немного, я с великий осторожность пробираться чрез задний тропинка и засаживаться в глубокий рытвина, который входить со сторона в наш сад. на край ее, у стенка наш, вырастать большой смоковница; я сидеть под она и думать:
       -- другой дорога хафуза к мы нет! я он увидеть, а он не увидеть я.
       не просиживать я и пять минута, как хафуз приходить и становиться у наш стенка.
       постоять, осматриваться и начинать тихонько насвистывать песня.
       хризо тотчас же выходить, и, облокотиться оба на ограда, они становиться разговаривать.
       -- видеть ходж? -- спрашивать хафуз.
       -- видеть.
       -- что он говорить ты?
       -- много говорить. хороший слово все сказать. говорить: "видеть, мы добрый христианин: христианин наш пророк не почитать, а мы иисус почитать. и он быть великий пророк".
       -- хорошо, -- сказать хафуз. -- а еще что он сказать?
       -- сказать, м!р на четыре столб; один столб золотой -- ваш ислам, второй серебряный столб -- наш христианский вера, третий медный столб -- вера еврейский, а свинцовый столб -- франкский вера. у франк книга нет священный, так он сказать...
       -- и это хорошо сказать, -- замечать хафуз. -- другой дело, вы, христианин, другой дело франк.
       после этот оба постоять молча.
       -- не бояться? -- спрашивать потом хафуз.
       -- бояться, -- сказать сестра.
       -- не надо бояться. отец мой соглашаться. знать, как он жалеть я, что ни захотеть -- все сделать. посмотреть, какой я ты гаремлык отделывать! что за шолковой диван быть! в константинополь купить. фередж и яш-мак быть на двор носить: а дома -- что хотеть; хотеть атласный шальвары; хотеть франкский платье...
       -- что ты приказывать -- то я быть носить, -- отвечать сестра. -- я быть ты всегда слушаться. когда ты быть сердитый и закричать на я, я сказать: "не гневеться, господин мой", и поцеловать твой рука и ко лоб прижимать она, как турчанка делать... вот так...
       потом она вздыхать, помолчать и спрашивать:
       -- ты верхом когда же ездить, что твой рука кожа пахнуть?..
       далеко я не мочь вытерпеть и выходить из засада. хафуз вынимать нож.
       -- стоять, хафуз, нож не надо! -- сказать я и взять его рука. -- ступать домой и образумливаться! ступать скоро, пока не увидать человек.
       хафуз уходить; сестра упасть на земля и закрываться рука. я подымать она и уводить в дом. она бросаться я в нога и просить не говорить ни слово отец и мать, клясться, что оставлять хафуза, обещать, если я хотеть, пойти в монастырь; предлагать запирать она на ключ до приезд отец... она до то рыдать и клясться и просить я, что я обещать она
       молчать до тот пора, пока другой раз не замечать, запрещать она ходить в гарем рустем-эффенди, и так как после это мы вместе оставаться быть тяжко, то я уходить к розенцвейг и рассказывать он все. он сказать:
       -- она правый. я бы на ее место сделать то же. хафуз -- прелесть!
       -- так, по ваш мнение, надо они давать свобода?
       -- о! нет. вы не иметь право на это, -- отвечать он. -- вы обязанный ревниво охранять ваш собственный положение в край. терпимость уронить вы. к то же твердый верование ваш родные не фанатизм, а только сила: безверие -- болезнь и слабость, а не сила...
       -- правда, -- сказать я, -- но как тяжко я!
       -- на то жизнь и зваться жизнь, чтобы кипеть борьба, -- отвечать розенцвейг. -- вот я не бороться -- и не жить.
       пока мы придумывать, какой взять мера, прибегать наш служанка и сказать в ужас, что хризо похищать из дом, и никто не знать, где она; никто не видеть она ни на дорога, ни на улица.
       посудить сам, что я чувствовать! отлагать рассказ до завтра.
    12-го январь 1866 г. константинополь.
       когда сражать я этот весть, я ничто хороший не находить, как пойти прямо к рустем-эффенди. он скрывать, что уже знать о побег сестра с его сын и сказать с большой достоинство:
       -- дитя мой! я твой отец старый друг и не становиться подучать дочь оно огорчать родитель. ты мой нрав знать. что хафуз твой сестра любить, и она он, я сам узнавать недавно. в дом мой они нет, поверять я. я бы она тотчас же к отец воротить. араб, сын мой, человек тоже умный, и они говорить: "дитя, который любить и веселить свой отец,
       прекрасный ветер пустыня, напоить благоухание!" посмотреть, не увезти ли он она в серсепилья, а в город ворота уже запирать.
       он велеть сейчас же оседлывать себя мул, и мы вместе поехать в серсепилья. входить в свой дом, рустем-эффен-ди грозно спрашивать сторож; но сторож клясться, что хафуз не приезжать и никто не быть. с фонарь мы осматривать весь угол дом и пустой гаремлык. не быть никто. я сказать:
       -- оставаться здесь ночевать и утро поехать в город и к паша.
       -- оставаться, -- сказать рустем-эффенди, -- а я уезжать. к паша, сам ты знать, я не следовать идти жаловаться, что гречанка хотеть ислам принимать. и сын я тиранить не становиться; вы другой дело; не он вера менять, а девушка!
       велеть постилать я постель и уезжать.
       спать я не мочь и не много как чрез час, среди ночь, воротиться в халеппа.
       я все казаться, что она в самый халеппе спрятать. дома я достучаться не мочь, потому что дом быть пустой и девочка от страх уходить на ночь к соседка. я перелезать чрез ограда с большой усилие и лошадь заставлять перепрыгивать через она и до рассвет просиживать на терраса. едва только зажигаться заря, я пойти будить сосед и расспрашивать. никто не знать, никто не видать, но все быть в волнение; некоторые из женщина плакать; мужчина браться повыломать дверь весь гарем в халеппе и осматривать. но я успокаивать они и советовать не подвергать себя бесполезно мщение турок. и сколько же быть гарем? всего пять: рустем-эффенди, один чиновник, один старый ходжа и еще два-три бей. я много все подозревать ходж; но нельзя же быть ломать он дверь, не знать правда! за что же пострадать мой товарищ без нужда? и весь наш поиск в халеппе быть бы напрасный. как я узнавать уже после -- хризо с хафуз быть в тот ночь в серсепилье, но у другой бей, в загородный дом; а на рассвет, пока сердце мой раздираться от неизвестность
       и горе, пока я бродить озябнуть по терраса в халеппе, -- они вместе пробираться в город, в гарем другой турок.
       я собираться в город; как вдруг я приходить сказать, что дядя яни узнавать о побег сестра и что он задумывать, должно быть, что-то худой; спрятать пистолет в складка пояс и пойти пешком в каней. я посылать к розенцвейг просить, чтобы кавасс погнаться за дядя и позвать он в консульство, а сам тотчас кинуться за дядя вслед.
       догнать он на полдорога и останавливать он.
       -- куда?
       -- сестра твой, псица распутный, убивать...
       -- у она быть отец и брат... бить ваш дочь.
       -- мой дочь не распутный... пускать. не она, так он убивать..
       прибегать кавасс; дядя спрашивать:
       -- что нужно от я русский консул? я не русский, я райя; я консул не знать.
       -- просить вы, -- отвечать кавасс. дядя послушаться, и розенцвейг усовещивать он. .
       я поехать в город. в город турок смело, а грек боязливый; турок там гораздо много. один из они прямо я сказать:
       -- твой сестра у лигунис-бей в дом.
       я пойти туда, но бей не быть дома, и я отправляться в конака паша. паша, сказать, с утро уезжать в суд.
       -- а меджлис?
       -- сегодня пятница, нет меджлис!
       в отчаяние я поскакать опять в халеппа, чтобы посоветоваться с розенцвейг или с кто-нибудь из наш сосед.
       едва только я из город, -- видеть, ехать я навстречу сам паша в золоченый карета, кругом бежать человек десять арнаутов. как только поравняться он со я, сейчас махнуть рука, велеть останавливаться и поманить я.
       я, чтобы польстить он, спрыгивать с лошадь и подбегать к дверца.
       паша рассыпаться в любезность, подавать я рука из окошко и сказать по-французски:
       -- я уже знать, mon cher m-r Yorgaki, о дело ваш сестра. я даже видеть она. вы мочь быть уверенный, что я не допускать никакой несправедливость. я терпеть не мочь этот обращение, от они мы только хлопоты, много ничто. но вы знать -- духовенство везде один. Une fois que les femmes et les prêtres s'en mêlent, il n'y a pas de force qui y tienne.
       я просить он пощадить старый год отец и мать и наш и не оставлять сестра в рука мусульманский духовенство.
       он обещать еще раз и прибавлять, смеяться, на прощание:
       -- Il faut avouer cependant que ce diable de Hafouz n'a pas mauvais goût! Elle est charmante votre soeur!..
       любезность этот, это радушие ободрять я, и я веселый вернуться домой. сосед, который я говорить, немного, однако, надежда возлагать на паша и твердить:
       -- не верить, йоргак, ныньче турок хитрый мы становиться! к вечер приезжать и наш из монастырь. что тут
       быть -- сам понимать, я писать не становиться. мать вынести горе твердо отец, она не отчаяваться в то, что еще можно быть освобождать сестра. отец же быть в ужасный отчаяние: он плакать, бить себя в грудь. хотеть бежать прямо в русский, а оттуда в греческий консульство и просить помощь. но священник наш останавливать он и сказать:
       -- разве не знать паша? просить он сам, быть мочь, сделать, а пойти к консул, -- лишь ожесточаться; не ходить, райя, к чужой власть. завтра пойти с йоргак в меджлис. христос и мать божий, быть мочь, благословлять вы на счастливый окончание!
       на другой день мы рано с отец приходить в конака. сени уже быть полный народ: проситель, обвинитель, свидетель, женщина, и наш, и турчанка, и еврейка, и араб, носильщик масляный курдюков, оборвать, полунагой, весь в масло, вооруженный арнаут -- сидеть, стоять и лежать в ожидание меджлис и паша. мы впускать в комната секретарь. долго мы ждать, наконец позвать и мы.
       паша сидеть в кресло с чубук. это быть уже не вчерашний любезный человек! гордо отвечать он мы на поклон и не сразу предлагать садиться... но отец, который было бросаться поцеловать его пол, он останавливать благосклонный движение рука.
       в комната сидеть, кроме паша, еще несколько бей, двое наш представитель, епископ, молла и муфти. только у этот три духовный сановник быть чубук, остальной курить папироса.
       молчать: я принуждать себя сидеть и глядеть почтительно.
       наконец паша спрашивать мой отец:
       -- ну, что вы поделывать?
       -- кланяться ваш превосходительство, наш паша-господин.
       -- Et vous, m-r Yorgaki, vous allez bien aussi, j'espère?
       -- Parfaitement bien, excellence..
       -- посылать за ваш дочь? -- спрашивать паша. отец вставать и поклониться.
       паша ударять в ладоши и велеть свой драгоман приводить сестра.
       хризо приходить с родной тетка хафуза, мать лигунис-бей, у который жить в гарем. на она быть новый розовый атласный фередж и покрывать на лицо.
       вслед за они притаскиваться согбенный старик феим-эффенди, дряхлый дервиш из секта реветь, который к христианин, по учение свой, благосклонный другой магометанин. я он встречать в халеппе и догадываться, что это именно он, а не кто другой проповедовать сестра о столб золотой и свинцовый. он старик смирный и полусонный, но и в его глаз быть искра плутовство.
       паша предлагать женя бей и сестра садиться. дервиш мой тоже приютиться около они.
       -- ты как звать? -- спрашивать паша сестра мой.
       -- фатьма, -- отвечать она.
       -- нет, сказать твой христианский имя...
       -- хризо.
       -- хорошо, хризо. ты дочь кир-николак из халеппа?
       -- у я теперь нет ни отец, ни мать. ваш превосходительство мой отец, и я просить вы много и много защищать я и позволять я оставаться в тот вера, который я принимать...
       отец мой вставать и давать воля свой гнев. он укорять сестра, просить, клясть она, он спрашивать она, наконец, чем недовольный она у он в дом, кто она обижать и кто она не любить и не жалеть?
       сестра быть тронуть, она расправлять свой вуаль и, оборотиться к отец, бледный, дрожать голос сказать: "прощать я, батюшка, я ни в что вы не винить. я доброта ваш много довольный, и мать и брат довольный, и худо ни от кто не видать. только я желать потурчиться".
       отец в отчаяние разрывать на себя жилет. турок молча курить.
       епископ наш наконец решаться замечать вполголоса, что "закон требовать, чтобы желать переменять вера быть отдавать свой духовный начальство на три день для увещание".
       -- закон это нет, -- отвечать сухо паша, -- но во внимание к почтенный характер семья господин николак я исполнять этот обычай...
       -- если сам девушка быть согласный, -- замечать молла.
       паша отвечать он что-то по-турецки и обращаться к сестра:
       -- хотеть к епископ на три день?
       -- нет, я к епископ не желать, -- я желать оттоманский вера принимать..
       тогда решаться и я вмешиваться; я видеть, что отец убивать и растерянный от стыд и горе.
       -- разве ты, хризо, бояться, что мы ты мучить быть? ни преосвященный, ни мы, кроме добрый слово, ничто ты не сказать. мы ты и в халеппа не быть
       просить, ты три день пробыть в митрополия: приезжать мать, и я быть там. если ты от тот, кто ты кормить и воспитывать, кроме добрый ничто не видать, надо же и пожалеть они. если ты в свой новый вера твердый, так нечего ты и бояться. я думать и сам молл-эффенди плохой мусульманка не твердый не желать... подумать же, пожалеть весь мы, а через три день пусть быть по твой воля... сестра плакать, качать голова.
       -- надо пойти, -- повторять я.
       -- так я пойти, -- сказать наконец сестра, вставать.
       -- мы не принуждать она, -- замечать сурово молла, -- не надо и вы принуждать она.
       муфти, человек светский, в зеленый чалма и в очки, только что из стамбул, сказать, смеяться:
       -- лишь бы на сердце быть у она хорошо, -- а сколько нужно на земля правоверный и гяуров, это знать бог!
       паша поморщиться (я думать, от неосторожный слово "гяур") и сказать сестра:
       -- идти же, хризо, на три день; через три день вы мы давать здесь ответ. деспот-эффенди, изволить взять она...
       молла с негодование отвертываться, и лицо его выражать столько зверство, что я не вынести его взгляд и опускать глаз.
       так мы взять хризо на три день к епископ.
       в митрополия хризо сначала совсем растериваться, лгать, клеветать на себя, опять оправдываться, просить прощение; то падать на колено передо я и говорить я: "йоргак! пожалеть я!" то говорить наедине мать: "мать мой, свет мой! радость ты мой! око ты мой! пропадать я, душа ты мой, матушка! я девушка бесчестный! оставлять я! я любовница его. я давно потерять честь мой!" то опять бросаться к она и, слагать рука, умолять она не верить прежний слово: "это я ты солгать вчера! не верить, я не бесчестный. он зло никакой не сделать".
       епископ сестра слушать со внимание и почтение, вздыхать, когда он говорить она о тяжкий грех и о вечный мука, призывать привычный с детство святой имя...
       я между то зайти к ревекка, и она опять давать я добрый совет. когда я рассказывать она подробно обо все, что случаться, она очень сострадать, но не я и родной наш, а два бедный любовник.
       -- хорошо бы ты оставлять они; от ты дело много зависеть. и чем вера турок не хороший? и у патриарх быть много жена, и бог один, невидимый, они молиться. и разве не жалко ты сестра? пускай тайком убегать вместе в константинополь; если хотеть, и я помогать они; а ты только не препятствовать.
       я сказать она, что это невозможный. однако она хотеться облегчать мой горе, и она, подумать, сказать:
       -- если ж ты они хотеть разводить непременно, сделать вот какой хитрость: обещать она, что ты хафуза обращать в христианство, только с то, чтоб она вернуться домой и не мучить отец и мать. она успокаиваться; потом усылать она скоро гостить в афины или в константинополь, если у вы быть там родной. там она он забывать легко!
       я расцеловывать ее рука и сделать все так, как она говорить.
       -- слушать, хризо, -- сказать я. -- хафуз я друг, ты знать. потерпеть месяц, вернуться домой; вот ты слово, мы он окрестить. разве прошлый год не окреститься у мы в халеппе ночь турок? а потом, чтобы он худо здесь не быть, мы вы деньги давать и усылать отсюда!
       хризо, услыхать это, соглашаться и на другой день в меджлис отрекаться от исламизм. я показываться, что паша быть недовольный; он очень сухо и гордо прощаться с мы и не давать я рука.
       с торжество уводить мы хризо в халеппа. епископ назначать она по сту земной поклон в день и давать она книжка с молитва; она прилежно читать, никуда не выходить, даже и в сад, и стыдиться показываться чужой.
       что за праздник быть в семья -- изображать трудно. лицо веселый, сосед радоваться; отец, который я рассказывать о мой хитрость, хвалить я все и говорить: "без йоргак мы быть все пропадать!" дядя яни всегда молчать, но и тот разверзать свой уста:
       -- политический человек, просвещенный! -- сказать он про я и выпивать за мой здоровье рак.
       на другой же день после то как сестра объявлять в меджлис свой решение оставаться христианка, мы с отец оскорблять на улица. сначала два солдат становиться нарочно на узкий поворот и толкнуть мы. мы смолчать. потом трое сирийский дервиш встречаться мы на базар и останавливаться перед мы. смуглый лицо их быть свирепый; на всклоченный, курчавый голова не быть ни феска, ни чалма; полунагой тело они быть покрывать шкура, и один из они нести на плечо тяжелый секира; с они идти знакомый я фазиль-бить, поэт из дамаск.
       я любить он за его вежливость, за величавый прием и за благородство, который дышать весь его особа. он часто беседовать со я и хотеть учить я по-персидски.
       -- если вы хотеть узнавать великий сладость, то изучать язык персидский; это язык истинный поэт; а турецкий язык -- язык военный, -- говорить он я не раз.
       я поклониться он, но фазиль-бить глядеть на я насмешливо, драпироваться в свой длинный мантия. дервиш загораживать мы дорога. отец попросить они давать мы проходить; они не слушать он; сотня глаз глядеть на наш встреча. я схватывать один дервиш за грудь. тогда двое другой осыпать я ругательство. они кричать в исступление: "московский собака! разве мы, гяур, бояться ты?" грозиться кулак и секира. отец кротко уговаривать они, а поэт отстранять их величаво, как бы довольный уже и то, что мы оскорблять и унижать.
       оружие при мы не быть, и мы должный быть отступать.
       основываться на то, что я русский подданный, я хотеть жаловаться паша чрез консул, но отец мой, бояться мщение, упрашивать я оставлять дело так, благо главный наш цель достигать.
       неделя три у мы в дом все идти хорошо; сестра кончать свой эпитимья, сам становиться заниматься домашний работа; говорить с мы, пропеть уж раз и песня по-старому. но раз (мы сидеть с она на терраса, она шить, я читать) подходить к она серый котенок, который подарить она хафуз и который мы вовсе забывать -- и становиться ласкаться.
       хризо схватывать котенок и вскрикивать:
       -- кошечка, мой кошечка хороший! душа мой вырывать из я ты приходить!
       и рыдать, упасть ниц.
       после это мы решаться отправлять она в константинополь; она не противиться, и я, надеяться хорошо другой развлекать и утешать она, взяться сам везти она. она сшивать два новый шолковый платье; знать слабость наш к модный вещь, я обещать она купить в константинополь такой шляпка, какой сам посланница носить. она во все слушаться я, казаться, с удовольствие. взять мы с себя еще один старушка, у который в константинополь быть сын, и уезжать на рассвет. погода стоять теплый, море быть гладко, и к вечер мы уже быть в сира. я поводить она гулять, показывать церковь; водить в верхний сир, угощать мороженое. в церковь она помолиться усердно и поставлять свечка, один бедный женщина подавать милостыня; шоколата попросить другой порция, смеяться иногда.
       "слава бог!" -- думать я и благословлять мой умный, хитрый ревекка.
       из сир мы выезжать утро на пароход ллойд. капитан быть очень ловкий и любезный человек, он окружать сестра внимание с первый минута наш появление на пароход. я посоветовать сестра не стыдиться и быть свободный и разговорчивый как дома, и она послушаться я, отвечать просто и мило капитан и сам он забавно расспрашивать:
       -- быть у вы жена? -- говорить она. -- где она?
       -- в триест, -- отвечать капитан.
       -- ба! -- восклицать хризо, -- и вы все так, без она? и она без вы! это очень неприятно!
       около полдень из каюта первый класс выходить некто хамид-паша; он ехать откуда-то чрез сир в константинополь, неделя два то назад заболевать, оставаться в сира и теперь только тронуться снова в путь.
       на наш критский паша он не быть похожий: толстый, седой, простой и молчаливый... все курить чубук и беспрестанный подзывать к себя армянин, юноша-красавец, который с поклон и, казаться я, с притворный робость прислуживать он. паша он звать не иначе, как "дитя мой!"
       накуриваться паша, наедаться и повеселеть. любоваться на море и со я заговаривать.
       -- это ваш фамилия (т. е. жена)? -- спрашивать он, указывать палец на сестра.
       я отвечать, что это сестра мой, подзывать хризо и приглашать она садиться с мы.
       паша обращаться к она чрез драгоман с гордый благосклонность.
       -- в первый раз в стамбул ехать?
       -- в первый раз.
       -- аллах! увидеть там много хороший! весь этот мода для кокон! и наш старый стамбул посмотреть. мечеть султан-ахмет с шесть минарет и ая-софия, который равный в свет нет...
       "добряк этот паша!" -- думать я, слушать он. но к вечер узнавать от один из наш спутник, что он долго быть губернатор в азия и отставлять за грабеж и тайный пытка, который подвергать христианин. он зима приказывать обливать они холодный вода и держать они по целый неделя в узкий и длинный шкап, где нельзя быть ни ложиться, ни садиться, ни спать. один из служитель его, чтобы выведывать истина, искалывать один пастух весь нога раскалять щипчики, который брать уголья для чубук и сигара.
       после этот рассказ добродушие хамид становиться для я ненавистный лукавый вежливость наш паша. каков же должный быть растление и ложь этот политический развалины, который звать турция, если даже такой добрый (наверное, добрый) по природа старик, и тот являться изверг и грабитель народ! с этот мысль ложиться я спать. я думать о сирийский дервиш, который изругать я, о заптие, который я толкнуть, о страшный день вести-паша, когда запирать в стена канея христианин искать прибежище в консульство, а турок влачить по улица труп удавливать грек , и сердце мой дрогнуть за родина мой, и за родные, и за себя!
       сон мой пропадать; пароход входить уже в мраморный море, волна становиться сильный, и я чувствовать себя дурно. так мучиться я почти до ночь. уж быть темно, когда мы подъезжать к золотой рог, и мы не впускать.
       я быть рад тишина и становиться засыпать, как вдруг ко я в комната постучаться слуга и сказать, что сестра мой так громко плакать, что все спутница ее испугаться.
       вставать я, спрашивать сквозь дверь дамский комната: "что с она''", она отвечать: "теперь я уж переставать плакать, это я, когда волна плескаться, испугаться и о мать вспомнить". вставать солнце, все просыпаться, и хризо выходить без слеза, но печальный. я взять ее вещь и ждать, пока паша сходить со весь свой челядь в шлюпка.
       поравняться с мы паша. вдруг хризо падать он в нога, хватать его пол и говорить:
       -- паша-эффендима! взять я с себя! я вы просить! взять я в гарем ваш! я хотеть потурчиться, а родные не давать я воля!
       паша с радость просить она вставать и, обратиться ко я, отечески сказать:
       -- видеть, сын мой, я она отказывать не мочь.
       весь пассажир, весь прислуга столпиться около мы. чубукча паша хотеть взять вещь сестра из мой рука. я отталкивать один, схватывать за ворота другой и кричать, что я русский подданный и чтобы сестра мой никто касаться не сметь.
       паша сказать я:
       -- ты, сын мой, мочь быть, точно русский подданный, но сестра твой райя, и я взять она. султан, господин наш, даровать весь свобода вера менять. не ты же, сын мой, противиться воля султан.
       капитан вмешиваться и предлагать я продолжать спор на берег, а на судно его не начинать бесчинство. я вынуждать быть уступать, и сестра сходить в шлюпка паша. я отдавать ее вещь и видеть, как заботливо армянин помогать она входить в шлюпка, видеть, как сам паша посадить она около себя на особый ковер, тогда как даже драгоман его сидеть далеко и почтительно.
       я спускаться в другой шлюпка, и скоро каик паша исчезать за большой судно. я послышаться только, будто сестра закричать: "прощать, йоргак, прощать жизнь мой! не сердиться на я несчастный!" говорить: я послышаться, потому что я быть как убитый и даже на гребец стыдиться смотреть.
       когда я оставаться один в гостиница, раздражать самолюбие мой строить тысяча план; я хотеть просить помощь у русский посольство, хотеть собирать какой-нибудь бродяга, кефалонит и албанец, отыскивать дом хамид-паша, подкарауливать сестра и похищать она, или сам паша схватывать ночь и угроза заставлять он выдавать хризо.
       наконец я успокаиваться. я казаться, я сделать все, что мочь, и никто из родные не иметь право я упрекать. насиловать более воля и чувство сестра быть свыше сила мой.
       я написать письмо отец и решаться ждать ответ.
       прождать два неделя. раз утро приходить ко я два наш кандиот и говорить:
       -- много поклон вы, г. йоргак, от отец и мать. письмо не присылать; а как мы сюда ехать по дело, то отец ваш и приказывать вы сказать, что дело ваш сестра очень огорчать оно и ваш мать, и весь родные, и весь критский наш. все на вы надеяться и быть покойный. и еще велеть сказать: думать мы, что йоргак мужчина, как следовать; а теперь мать ваш второй неделя не есть хлеб и слово не говорить, и не плакать; все через вы...
       -- что ж я быть делать? -- спрашивать я.
       -- это ваш дело, -- отвечать я. -- может, вы и хорошо сделать; вы человек с воспитание и хорошо наш и свет, и закон знать. мы вы говорить, что ваш родитель велеть сказать. дядя яни ваш плюнуть, когда слушать ваш письмо, и говорить про вы. "если б йоргак быть мужчина, он бы должный быть и паша в вода сбросить, и сестра убивать, и человек все. а там уже какой быть его судьба, пусть бог знать".
       слово этот я так оскорблять и огорчать, что решаться не возвращаться в крит. связь порывать! я уже не надежда они, я не молодец, я не краса халеппа, я не эллин! бог с они, если так! я проживать и без они...
       вот уже много два неделя как хафуз приезжать сюда и жениться на мой сестра. они скоро возвращаться в крит и быть жить в город, пока это дело не забываться и опасность для они миновать.
       по право брат, я посещать она, давать она деньги и дарить вещь... душа мой ожесточать, и на день, когда один из тот кандиот, который приносить я проклятие и насмешка родные, зайти ко я, я, назло он и все, рассказывать, как идти к сестра восточный одежда, и какой хафуз добрый муж, и сколько я заплатить за наргиле, который на день подарить он.
       дело сделать! она он жена, и я они брат навеки!
       с родной я решаться порывать весь связь. не винить и понимать они; но я не виноватый, что они не мочь понимать я. прощай!
    константинополь, март 29-го 1866 год.
       я давно не писать ты, я быть слишком развлекать и занимать. я определяться (на время, конечно) в контора к один богатый грек. он давать я около сто рубль в месяц. часто бывать в русский посольство у секретарь; греческий посланник обещать я должность при греческий консульство. здесь я все принимать прекрасно. ваш секретарь весь немного злоязычный, но зато как умный и образованный! самый злословие их свежо и полно соль. видеть изредка и француз, но они далеко до ваш.
       сознаваться ты, я полюбить константинополь; все я нравиться здесь: и босфор, и смесь пышность с грязь, и туманный, дождливый день, когда весь дальний улица так пустой и задумчивый, а в тесный перо так толпиться, спешить и торговать народ.
       один я здесь недоставать: я не мочь забывать ревекка; я написать она письмо, очень осторожный и полный темный намек. я узнавать, что старуха умирать. теперь она быть свободно. когда бы хоть раз увидать она!
    21-го апрель 1866 год.
        поздравлять я! поздравлять я!
       она здесь, мой друг! вчера я встречать она под рука с муж. когда бы видеть ты, какой нежный царица идти она. она сам я поклониться и познакомить с муж. он приглашать бывать у они часто. старуха свой смерть спасать мы, не успевать открывать глаз сын.
       сейчас идти к они. после приписывать, что быть хороший.
       муж не быть дома. они оставаться в константинополь навсегда.
       я так счастливый!
    20-го июнь.
        два месяц я ты не писать. дело мой идти прекрасно. я поступать на служба в греческий консульство, пока без жалование, но это только начало, и работа мало. негоциант мой также не оставлять. грустно, что родные я не
       писать вовсе, но я от другой узнавать, что они весь здоровый. что ж делать; нельзя, чтобы все быть хорошо, ты сам это знать!
    твой H--с.
    30-го июнь.
       здесь начинать говорить, что в крит быть восстание.
       битва при садовый поражать все. непостижимый иногда для я политический такт наш греков! простой работник, и тот понимать, что событие в сам америка не проходить без влияние на судьба наш народ! отовсюду гордый народ ждать знак для движение... вчерашний вор и тот с восторг жертвовать для родина у брат же грек наворовывать деньги!
       купец, тупой, скупой и скучный, спешить раскрывать свой сундук, мать не жалеть сын, жена слать молодой муж на война!
       так быть уже раз, так быть снова, когда ударять час. но неужели этот час так близкий?.. неужели буря близкий? не верить, но я желать бы верить и вспоминать часто пламенный речь хадж-петро...
       посмотреть!
    твой H--с.
    2-го июль.
       я не мочь оставаться здесь долее... я должный ехать туда. что бы ни кончаться волнение ум, -- я должный быть там, куда звать я все родной. я сказать сегодня ревекка, что уезжать в крит и пойти в охотник, если быть война. в первый раз я увидать она в волнение. она побледнеть и спрашивать:
       -- ты шутить?
       я сам быть взволновать, не отвечать она ни слово и уходить домой.
       вчера ревекка утро присылать я записка и звать приходить скоро, пока муж нет дома.
       -- я не спать весь ночь, -- сказать она я. -- я ты любить. если хотеть, я окреститься и оставлять муж. только не уезжать отсюда.
       она подводить я к комод и вынимать оттуда куча бриллиант.
       -- это все мой, -- сказать она. -- дом этот также мой. быть у я и деньги. все это быть твой. ты мочь служить на русский или греческий служба: быть консул, быть, быть мочь, посланник. ты я говорить, что я создавать для свет. не знать, быть мочь, любовь ты ослеплять; но я знать один, что я никогда не заставлять ты краснеть за себя. вот мой последний слово! -- прибавлять она, краснеть, и заплакать.
       я просить она давать я обдумывать хоть два день.
       вот уже третий день, друг мой, и я решаться ехать... никто из родные мой не знать, какой сокровенный жертва приносить я родина! ты один она узнавать и понимать.
    твой H--с.
    халепп, 30-го июль 1866 год.
       итак, друг мой, я опять в семья; в тот же семья, в тот же дом, -- в халеппе наш. тот же добрый сосед наш, тот же красавец юноша, тот же старик почтенный, тот же девушка милый. так же, как и два год то назад, плескать море наш в берег; все зеленый; цикада оглушать я пение свой. но в воздух нечто иной, нечто высокий... гроза близкий... представитель наш восставать округ расходиться. они ждать ответ от султан. уже тысяча критянин под оружие. третий день мой старший брат поклониться отец и мать, просить благословлять он... когда бы ты видеть наш критянин, друг мой! брат не плакать; не плакать и мы... казаться, не на смерть, а на пышный брак отпускать он!
       прощай. увидеться ли мы когда-нибудь?
    август.
        ты уже знать весь, весть разнестись повсюду, и оружие грянуть в наш гора... прочитывать! о, прочитывать ты благородный воззвание к держава, который, готовиться к ужас битва, обнародоваться мы! ты увидеть, каков наш грек в бой... о, родина мой... когда бы ты видеть наш юноша... когда бы ты видеть, как я видеть на день два брат-отрок, вскармливать наш священник. прекрасный как ангел, этот два мальчик-сирота петь в наш скромный церковь. они еще нет 17 год, а они уже принимать благословение духовный отец свой и надевать оружие... сегодня мы прощаться с они!
    август.
       кровь наш литься, но недаром! турок бежать везде... вчера быть битва на гора у проснеро. я видеть издали, как бежать турок, я видеть дым ружье в куст, видеть, как наш лев ворваться в турецкий лагерь.
       утро я вставать вне себя и ходить по терраса. отец ехать в город. я сказать он, что не мочь больше сносить мой позорный бездействие.
       -- подождать, йоргак, в гора тяжко непривычный: наставать скоро холод, и северный ветер быть дуть, и снег быть падать. оставаться при мы с мать. ты человек не боевой.
       не сказать отец последний слово, я бы оставаться, я казаться. но в этот слово я прочитывать ужасный укор, плохой который нет для мужчина. я вспомнить сестра, вспомнить
       стыд свой... и едва уезжать отец, я пойти к один молодой сосед-столяр, который только что жениться на богатый красавица из рефимно. я знать, что он задумывать расставаться с жена и бежать в гора. мы уславливаться. завтра мы не быть в халеппе. прощать, быть мочь, навсегда!..
       один розенцвейг быть знать о мой намерение. родные пусть узнавать, когда мой рука уже обагряться вражить-она кровь! пусть сказать: "мы ошибаться в йоргак, он наш".
       еще два последний слово. с розенцвейг мы прощаться. он уже не вставать с постель, день его счесть.
       -- вот мой битва, вот мой кровь, -- сказать он, показывать я окровавленный платок. -- вы, -- продолжать он, -- вы давать бог жить долго и украшать ваш деятельность освобождать отчизна. я говорить вы: вы быть свободный... но, если мой молитва мочь быть услышать, я молить бог об один, молить, чтоб он сохранять ваш родина и после освобождение в тот изящный и величавый простота, в который он сподоблять мы с вы еще заставать она! когда бы не рак европеизм...
       он не кончать, махнуть рука, и мы прощаться.
    твой H--с.
    сфакия, сентябрь.
       писать ты карандаш, на изломанный стол. пароход наш "аркадий" свозить он в афины.
       я все довольный здесь: я выносить ходьба по камень хорошо многий. уже на доля мой ружье пасть пятеро враг; я еще не ранить. зимвракак думать уже поручать я небольшой отряд. дядя яни, и тот уже помириться со я.
       -- э! -- говорить он, -- йоргак! когда ты капитан быть, я под твой начальство пойти. не послушаться, хватить я по голова кулак, как следовать, либо рукоять нож. а я поклониться ты и сказать: "прощать, господин капитан! молодой для наука!"
       он заботиться обо я; ночь снимать с себя бурка и накрывать я; из пища что быть хороший, я нести; смеяться; шутить. здесь он становиться веселый, говорливый, но все так же неумолимый и грозный.
       двоюродный брат мой, его сын, год семнадцать, не много, едва покидать школа, -- как поступать в другой отряд. там он служить не много месяц, уставать, заболевать и оставаться жить и отдыхать в один деревня. узнавать об это дядя и посылать он сказать: "вставать, негодяй, и быть здоровый! а если не вставать и не взять оружие, прийти я сам к ты и палка так по ты поиграть, что весь охота болеть пройти!"
       брат вставать и пойти в отряд.
       мы готовиться к большой сражение. мы побеждать, -- и если бы только вы, наш брат русский, не забывать мы... то мы быть свободный!..
       иногда с горе глядеть на наш пока еще цвести долина, на наш белый деревенька в зелень маслина...
       я знать турок. цвести долина, веселый селение быть опустошать, и камень на камень не оставаться в они. уже мало-помалу просыпаться в они старинный зверство; уж гибнуть в отдаленный жилище беззащитный старик, и ребенок подвергаться поругание...
       пусть так! меч вынимать, мы не вкладывать его в ножны; мы погибать все или быть свободный!
       пусть гибнуть наш садиться, пусть гибнуть мы, рана освобождать родина мой заживать снова... лишь на пажить, упитанный кровь и слеза, расти и зреть тот высокий духовный плод, без который жизнь народ быть бы презренный жизнь робкий стадо. прощать, я звать!
       я верить, что быть живой, и письмо это не быть последний.
    твой H--с.
    октябрь, сфакия.
       два слово, друг мой! холод становиться нестерпимый. одевать мы, ты знать, не по-русски. битва при вафа проигрывать. наш быть 500 человек. турок пять тысяча. мано, один из хороший наш афинский вождь, ранить и взять в плен; слышно, что турок хотеть расстреливать он. женщина наш и ребенок толпа бежать из садиться к берег ждать русский суд, на который их хотеть везти в афины и сир. я видеть они. это уже не тот почтенный, опрятный старушка, не тот милый, нарядный критский девушка, о который я писать ты когда-то... теперь весь взор, весь мысль этот толпа, изможденный усталость, нужда и страх, приковывать они к море. и что за восторг, что за безумие, когда показываться ваш флаг!
       мать бросать ребенок свой в шлюпка, другой сам от нетерпение кидаться в вода с утес.
       я сам до то исхудать, до то измученный и слабый, что даже дядя яни советовать я ехать на отдых в афины.
       мой молодой сосед, с который мы вместе ночь уходить в гора, не мочь более вынести этот жизнь. он полагать оружие, поклониться турок и вернуться к свой новобрачная. я так не сделать.
    январь 1867 год. афин.
        не думать, что я не сдерживать слово. только сильный рана в нога заставлять я уезжать. теперь я в наш больница писать ты у окно. погода дивный; я видеть отсюда море и дальний суд. комната полный раненый; но все весело шуметь и смеяться. сейчас только выходить от мы наш молодой король. с какой восторг отвечать мы на его привет. он особенно внимательно и благосклонно разговаривать через переводчик с один черногорец, который приезжать в крит делить наш судьба и при первый схватка быть опасно ранить. теперь он хорошо.
       ах! друг мой, с тот пора как я карандаш писать ты из гора, сколько перемена!
       хафуз убивать мой грозный дядя; бедный хризо мой погибать в роды, услыхать этот весть. розенцвейг нет уже; он похоронить в наш опустелый халеппе за два день до мой отъезд сюда. здесь только на отдых я чувствовать жалость и утрата. о розенцвейг я уже знать; но о гибель хафуза и хризо я услыхать весть в тяжкий минута, когда сердце мой быть закрывать для весь!
       незадолго до этот ужасный весть я быть ранить; я быть бы убивать, если бы дядя яни не спасать я. пуля попадать я в нога, и я упасть в куст. наш отступать; я силиться вставать; в этот минута передо я из-за камень вырастать турецкий солдат. он бросаться ко я; последний усилие я вырывать из рука его ружье и бросать вниз с гора; сабля при он не было; он ударять я пустой ножны по голова и становиться я нога на грудь.
       он быть сильный, а я истекать кровь.
       -- барб-яни! -- закричать я. -- спасать я! где ты?
       -- здесь я! -- закричать дядя и зверь ринуться на турок. долго бороться они, попирать я нога; турок стараться вырывать пистолет из рука дядя. тогда и я, собирать последний сила, вынимать свой из-за пояс и убивать турок. дядя вставать всклокочивать и бледный; схватывать я на плечо; велеть рука прижимать рана и кинуться со я по скала. скоро замолкать выстрел; мы отдыхать; собираться весь наш, и дядя сам перевязывать я рана.
       мы оставаться ночевать в покинутый селение; разводить огонь. к вечер приводить пленный турок и в их число хафуза, который поступать в турецкий ополчение.
       к что быть я ты рассказывать, как рваться сердце мой от жалость, когда я он увидать. рука хафуза быть скручивать крепко назад. я ослаблять он веревка. он подымать на я глаз с благодарность и попросить пить. я подавать он вино.
       весь наш угрюмо молчать. много все бояться я дядя. и не напрасно! приходить он, обвести глаз пленный турок и спрашивать: "сколько они все?" -- "пятеро".
       -- собака, собака! -- сказать он и уходить посоветоваться с другой старший.
       хафуз дрожать. другой турок сидеть молча, вздыхать и искоса взглядывать на мы.
       все они, кроме хафуза, быть настоящий османль и по-гречески не знать. они попросить через он табак. я велеть они давать и развязывать весь они рука. оружие у они не быть, и бежать они быть некуда.
       тот время дядя выходить с другой капитан; я с ужас думать о то, что с мы на этот раз не быть ни один из афинский офицер.
       дядя выходить, постоять, посмотреть, сбивать феска набекрень, хотеть сказать что-то смешной... вдруг лицо его искажаться бешенство: он узнавать хафуза. не говорить ни слово, взяться он за пистолет... хафуз глядеть на он, бледный и покорный, и дрожать.
       -- нет, дядя яни, ты не сделать это, -- сказать я. дядя взводить курок.
       я знать он; слово с он бесполезный; и я... и я решаться на безумный шаг, я взводить курок на он, на мой спаситель!..
       -- бить, бить, -- сказать он, -- бить дядя! товарищ мы рознимать и вырывать у мы из рука оружие.
       о, конечно! я не хотеть стрелять в он, я знать, что мы разнимать... но и угроза быть ужасный дело! на шум сбежаться старик.
       -- нехорошо сделать ты, йоргак, -- сказать я один из они, -- что на дядя и капитан рука подымать, и грех ты это великий. а и ты, капитан яни, не след убивать пленный. пусть не говорить, что критянин варвар!
       -- кто они, собака, трогать, другой пленный, -- отвечать дядя, -- пусть, пусть сам издыхать, когда они час прийти! а вот этот молодец... что семья наш стыд покрывать!.. он вы я давать... если служить я родина, если христианин вы, если яни капитан для вы, а не пес вонючий, не препятствовать я, говорить я вы!
       -- конечно, -- сказать старик, -- стыд ваш семья большой. да не хафуза судить на смерть надо. он паликара,
       человек молодой, искать потешать себя, где находить. виноватый твой племянница; ее присуждать на смерть; а пленный не убивать, я ты это говорить!
       -- хорошо говорить старик, -- замечать другой капитан, -- мы человек хотя и простой, а тоже должный знать политика. довольно франк мы варвара звать!
       хафуза отдавать я, и с дядя я помирить. я поклясться он, что не хотеть стрелять в он, а только желать удерживать он, пока сбежаться капитан; и это быть правда.
       я уводить бедный хафуза в пустой домик; там мы разводить огонь в очаг и поужинать вместе.
       краска вернуться на лицо хафуза. я спрашивать он о сестра: узнавать от он, что она беременный.
       -- любить ты она крепко? -- спрашивать я он.
       -- что за спрос? -- отвечать он, краснеть, -- она жена я!
       мы заснуть поздно, как брат, вместе -- под один большой бурка.
       на другой день я отправлять он с два наш верный молодец к зимвракак и просить рассказывать он все. к вечер они вернуться и сказать, чтоб я быть покойный.
       рана мой, однако, становиться плохой. я уже почти не мочь ходить и решаться ехать в афины на ваш "тамань". с труд достигать я тот место, где уже ждать русский пароход сотня женщина, ребенок и больной мужчина. трое сутки мы ждать. море быть бурный, и турок стараться препятствовать увоз семейство, как только мочь; они знать, что, избавлять грек от бремя семейство, русский облегчать душа и рука восставать отец, муж и брат.
       незадолго до мой прибытие к берег подходить турецкий пароход; он выкидывать русский флаг, и когда толпа ринуться со скала к море, он давать по она залп картечь, избивать несколько десяток старуха и ребенок и удаляться.
       я сам видеть их обезображивать и еще не погребать тело.
       долго мы ждать; уже наставать ночь, на горе падать снег; холод быть нестерпимый; мы бояться раскладывать костер
       на вид и жаться за скала. я сидеть у небольшой груда уголья и дрожать, укрываться бурка. сон и голод терзать я; рана болеть весь сильно.
       я дремать под башлык, сидеть на камень, и жизнь, казаться я, сам жизнь уже покидать я!
       слышать, кто-то звать я. подходить трое наш молодец; приносить водка, сыр, хлеб, давать я и становиться между себя шутить и смеяться.
       вдруг один сказать:
       -- э! йоргак! забывать я ты сказать: хафуза убивать капитан яни; отыскивать он и убивать. а сестра твой, бедный, выкидывать и умирать, как узнавать об это...
       другой добавлять:
       -- не так ты это говорить! хризо как узнавать, что хафуз в плен, посылать мать просить к себя. мать приходить и сказать она: "вернуться в христианство, я отец верхом в город посылать, пусть спасать он, а ты свой душа спасать и навек потом покидать он". хризо сказать: "пусть быть живой только, а я он бросать". поклясться на евангелие и образ божий мать целовать, что оставлять он и в христианство обращаться. и повезти она отец с себя вместе в гора просить за хафуза. запаздывать; а капитан яни и убивать он. узнавать хризо на дорога, упасть и кровь исходить!
       я слушать, друг мой, все, но голод и боль, и утомление быть так ужасный, что сердце мой внимать этот ужас как камень, и пища быть для я в тот миг драгоценный весь священный узы!..
       лишь теперь, здесь, в этот город, полный жизнь, отвага и восторг, -- здесь, отдыхать, я вспомнить сердце все: и розенцвейг, и хафуза, и деревня наш, и ласковый голос мой сестра, когда она говорить я, склонить головка: "душка мой, йоргак!"
       где они? где наш семейный мир?
       но прочь от я, любовь и сострадание! я снова сильный и здоровый; снова душа мой кипеть, и снова слышать я голос честь, звать я туда, где литься наш кровь.
    
