    константин леонтьев
    сфакиот*
    рассказ из критский жизнь
    
    1877
     
    I
      
       незадолго пред критский восстание 1866 год. весна. большой село на один из остров архипелаг. белый, чистый каменный домик в зелень персиковый, апельсинный и миндальный дерево, с плоский терраса вместо кровля. тихий море и дикий, пустынный скала в сторона; по другой сторона видный целый лес маслина, узловатый ствол и седой зелень, как у верба. небо чисто. вечереть. вдали город, который здание все много и много краснеть от заря, заниматься за море.
       на двор небольшой дом, с восхитительный вид на море и берег, сидеть беседовать молодой новобрачный: яни полудак и жена его аргирб (то быть серебряный). он двадцать пять год, она семнадцать с небольшой. он критянин, род из сфакийский или белый гора, переселяться на другой остров, на родина свой новобрачная и в ее приданый домик.
       яни очень высокий, легкий в движение, сильный и красивый; он белокурый и с голубой глаз и потому казаться еще молодой свой год. но в он видный воин по дух и паликара настоящий. одевать так, как одеваться молодец на греческий остров, в длинный феска и широкий шальвары, подбирать под колено.
       аргиро напротив тот: брюнетка, средний рост; черта лицо она чрезвычайно нежный и строго-правильный; глаз ее большой и необыкновенно черный. в лицо ее смесь что-то простодушный, детски-серьезный и вместе с то по время лукавый. одевать она почти по-европейски, довольно скромно. дикий цвет шерстяной юбка, красный гарибальдийский рубашка и темный печатный платочек на голова.
       яни сидеть на двор свой на стул, курить и пить кофе, возвратившсь из лавка, в который он целый день торговать. аргиро стоять пред он с поднос, опираться на стол; они долго молча смеяться, глядеть друг на друг.
       яни, с сиять от счастие лицо. -- аида! аргиро мой, поди ко я близко, садиться близко около твой муж. ну, теперь ты хорошо? сказать я, аргиро, мой голубица, сколько ты год? я считать, что ты нет еще восемнадцать.
       аргиро, садиться. -- переходить за семнадцать этот осень. что ты?
       яни. -- ты семнадцать, а я двадцать пять. давать считать, у мы теперь шестьдесят шестой год, а в шестьдесят первый я быть двадцать год. -- молча глядеть на она и, вздыхать, приближать она к себя. -- ты не знать, собака аргиро, как я за ты и за чорной глаз твой умирать! все я в ты нравиться. аида, милый мой, сделать еще такой сердитый лицо.
       аргиро смеяться. -- не мочь теперь, не мочь.
       яни. -- знать, задушить я ты когда-нибудь, анафемский час твой рождение! весенний цветочек ты мой; воздух около ты и тот для я хорошо всякий роза! такой у я к ты любовь! что делать. в это нет и грех, потому что мы венчаться с ты. правда ведь? а то, что ты говорить про крит наш и про братнин жена, это дело старый. что я быть влюблять, это правда. и что я отравляться, и это тоже правда, мой свечечка ты разубирать, разукрашивать!.. не сердиться, не сердиться же, радость ты душа мой, сокровище ты мой, не сердиться. не уходить с колено мой. не огорчать муж, просить я ты, мой душенька. посмотреть сюда. взглядывать, жасмин мой садовый, чем я не муж молодой? полюбоваться... лицо белый и румяный у я, рост кто у вы высокий я? у кто глаз синий такой, как у муж твой, аргиро, несчастная твой голова! волосик у я белокурый, еще нежно твой быть, цыганка ты чорная. рука мой... постой немного; отодвигаться, давать я вытягивать рука этот. глядеть теперь. разве не ужас мой рука? только на война я идти, -- не правда ли? -- помолчать, вздыхать. -- я очень в ты влюбленный, аргиро мой! на мул утро ехать в город -- ты на ум; думать, как я вечер к ты возвращаться; в лавка масло продавать, думать о то, как я видеть ты раз под маслина еще прежде, когда ты и не вырастать быть. видеть, я честность твой в ты любить и обожать. нравиться я очень, что ты, кроме я, жених свой, никогда ни на один молодец и смотреть не хотеть. а мало ли у вы тут они? весь ребенок красивый и лихой. все "деликанлы"... понимать? апрельский цветочек ты мой, гвоздичка мой несравненный. я согласный рассказывать ты об этот прошлый дело и о любовь этот мой... только ты не ревновать, потому что это все проходить и теперь пусть ослепнуть я и пусть душа мой не спасаться, если я ты, царевна мой и супруга, обвенчать поп, когда-нибудь даже в помысел изменять! понимать? слушать же! садиться хорошо... вот так!
     
    II
      
       яни. -- что ж, рассказывать?
       аргиро. -- говорить, говорить! давно я хотеть все это знать.
       яни. -- хорошо. рассказывать все по совесть. когда наш капитан коста ампелас (ты слыхать об он? он еще живой и теперь и из первый капитан у мы в сфакийский гора), когда коста ампелас приезжать по дело свой в каней, мы с брат хрйсто всегда идти при немой пеший. христо в тот время быть двадцать четыре год, а я только двадцать. и быть мы не один с брат; бывало мы при старик капитан молодой ребята человек по шесть, по семь, по восемь. весь молоденький ребенок смелый, весь высокий, весь красивый; у все по ружье на плечо и по пара пистолет серебряный и по большой нож за кушак красный; весь в новый цветной шальвары и курточка, и у все рукав выше локоть засучивать, точно мы весь сбираться в кровь турецкий выше локоть рука наш сейчас погружать. и от колено у все нога разувать, голый, без чулок, не потому, чтобы чулок не быть дома, а так... для фигура, знать! и башмак хороший, когда к город подходить, надевать. а дорогой, со свой ужасный и невиданный другой человек гора спускаться в такой критский высокий сапог с мягкий и толстый подошва, как ты у я видеть, аргиро, и знать они сам.
       идти. с камень на камень и опять с камень на камень, милый ты мой, как коза лететь, лететь мы и веселиться страх! коста ампелас ехать на большой мул; мул весь в красный кисть, и у старец капа на красный подбой новый, прекрасный, и в высокий, превысокий феска сидеть он, как настоящий ходжа-баш, с седой борода.
       так ехать мы по село по весь; на мы смотреть человек; идти через прекрасный сад серсепилья, на мы смотреть человек, и так мы в ворота канейский крепость прямо вступать!.. да! и знать, что даже аскер турецкий, стеречь крепость, любоваться мы, завидовать... (ах! аргиро ты мой... лукавый... весь косточка твой когда-нибудь я переломать ты! должный ты, бре, помнить, несчастный, что у ты за муж -- за молодчик...) да! аргиро мой! турок завидовать и любоваться мы. ехать коста ампелас наш в ворота городской, а мы около он весь красоваться с ружье на плечо, и феска все на бровь и на ухо вбок сбивать нарочно. "вперед! кто останавливать?" аскер пропускать мы, и мы слышать, что они говорить друг друг: "ну! гяур! ну, молодец! что за ребенок такой! что за гяур прекрасный".
       такой мы человек, мы сфакиот! вот что! коста ампелас приезжать в каней по наш сфакиотский дело. ты, куропатка мой, не знать, что мы, сфакиот, издавна подать порядок не платить. кто бы принуждать мы? кто бы испугать? камень у мы в гора такой ужасный, дорожка такой крутой, что не то лошадь, мул и осел из нижний садиться к мы не ходить и оступаться, и человек, сидеть на они, бояться.
       тот же, кто нужно быть у мы по дело непременно, тот наш сфакиотский мул нанимать. сам ты, душенька мой, видеть, как низамский войско трудно бы быть идти в наш гора, чтобы принуждать мы вовремя и сполна подать царь платить, если бы мы быть приготавливать защищаться. однако два человек все дело наш испортить, и начинать мы теперь платить. сказать ты я теперь, как ты думать, что быть это за человек? предатель или нет? турок? нет. худой человек? не знать, как бы это сказать... а думать, что не совсем худой. чужой завистник из город или из другой епархия, мочь быть... нет, и не предатель, и не турок, и не худой человек, и не чужой завистник... а мы с брат христо. вот отчего я и теперь еще вздыхать, аргиро мой... родина вред мы сделать нехотя... а ты вчера приревновать к братнин жена, свет мой сладкий ты, аргиро... вот отчего, мой аргиро, я вздыхать... родина жалко свободный, а не любовь этот старый. давать бог и она, невестка мой, афродита, и брат мой и ребенок они долго жить и состареться... а я что? сам ты понимать, просить я ты!..
       да! мы вдвоем с брат христо, безбородый мальчишка, голова безумный и отчаянный, все это сделать...
       стоять же, вот как это быть.
       коста ампелас приезжать не раз, говорить я, по приказание новый паша в город, об этот дело рассуждать. новый паша он хорошо принимать. и хотя в город человек из садиться обыкновенно с оружие не пускать, но мы прощать это, и мы красоваться.
       паша этот быть тот самый халиль-паша, который и теперь у мы управлять. но теперь они очень недовольный становиться; а тогда, сначала, у он не слишком дурно пойти. и первый дело, что он быть обучать во франция, учиться там медицина. становиться султанский доктор, а после уж и паша он сделать. наш простой греческий язык он говорить хорошо мы с ты. в обращение с человек он быть простой и все знать хотеть; он обо все расспрашивать, и сначала, приезжать к мы в крит, все как будто облегчать стараться и никто не искать притеснять.
       у один из наш грек в лавка, например, весь картинка висеть, весь наш эллинский геройство 21-го год. на один мавромихаль, по-майносский одевать, турок пика колоть, глаз ужасный раскрывать. тут бедный дьяк (господи, прощать его душа!) два крепкий турок схватывать и вязать хотеть, чтоб изжарить живой. а еще на третий сам маврокордатый, в очки и с длинный волос и во франкский платье, с большой бумага в рука, на городской стена стоять, город защищать. а еще на один картинка, большой другой, рига фереос, который стих писать, знать:
        
       до кой пора, о, паликара!
       до кой пора в гора, в лес...
        
       и коран, который грамматика сделать, нагой женщина с земля подымать (жирный такой, и весь в рана). это эллада освобождаться. рига фереос и сам толстый, в широкий одежда, стоять, точно монах; а кораис худенький, худенький, сгибаться, как будто он трудно такой толстый подымать, и одетый он в такой франкский велад, какой консул и другой великий европеец на бал надевать. паша раз ехать мимо его лавка верхом, слезать с конь и входить к он в лавка. человек испугаться, а паша купить у он несколько вещь, посмотреть на стенка и говорить: "у ты много картина! нейти только так их открыто держать, спрятать они себя в дом!" и больше ничто не сказать и ничто человек не сделать. вот он какой справедливый притворяться. очень хитрый человек и очень образованный. во весь мешаться сам.
       раз тоже верхом за город ехать, и бросаться пастуший собака на его лошадь и испугать она. а пастух не успевать удерживать собака, который быть ужасно злой и рвать многие. паша подзывать пастух, сходить с лошадь и сказать он: "если твой собака на я бросаться так, то что же они мочь сделать с пеший и бедный человек? разве, ты держать их, чтобы за прохожий охотиться? поди сюда близко!" и сам снисходить давать пастух три пощечина. другой раз пешком пойти и увидать, что турок конный по сельский засеивать пшеница поле ехать. останавливать и в тюрьма он: хлеб не топтать.
       я хвалить этот человек, хотя он и турок; но мы, христианин, должный помнить, что весь это хитрость!
       ну, хорошо! коста ампелас к он ездить. халиль-паша он принимать с уважение.
       -- что делать? как жить? капитан ампелас кланяться.
       -- что делать! кланяться вы, мой господин. дружба и дружба такой... страх!
       -- а подать?
       -- что ж, паша-эффенди; земля бесплодный, камень, снег зима, стужа, дикий-предикий место... один овца какой-нибудь жить. сам посудить...
       -- ну, да, камень и снег... овца иногда и чужой красть десяток в нижний округ... и мул уводить -- мул мы годиться... даже и невеста богатый, и тот похищать насильно...
       это, значить, паша так говорить, например. и говорить он еще:
       -- на вы, сфакиот, весь грек в город и в нижний село за это жаловаться. говорить, что вы ужасный разбойник.
       а капитан он вздыхать и жаловаться (чтоб его как-нибудь тут в город паша не задерживать).
       -- это правда, господин мой! такой разбойник, как наш молодой ребята горный -- свет не видывать. мы за они усматривать очень трудно... что мы с они делать приказывать? приказывать, мы старший, то и сделать с они, что вы мы приказывать.
       -- если вы не мочь за они смотреть, я начинать сам, -- угрожать паша.
       так это дело идти между они понемножку. а подать все нет! и терпеливый паша, не гневаться. увы! он хитрый мы быть. выходить опять случай, овца наш к себя снизу опять загнать и кой-какой дело другой молодецкий обрабатывать. халиль-паша не искать строгий наказание. а вот какой средний путем идти, чтобы житель другой и горожанин видеть, что паша хотеть сфакиот обуздывать, но вдруг не мочь. а наш: "вперед, ребята! еще что-нибудь давать сделать! не бояться, у паша либо лицо очень мягкий, либо он хотеть весь человек на остров понравиться, чтоб он все и сфакиот и не сфакиот любить. аида! вперед, паликара мой!.. не бояться".
       вот глупость-то.
       и много весь глупость мы с брат христо глупость задумывать.
       теперь смотреть, аргиро мой, начинать я сейчас о любовь этот говорить. и если ты хотеть правда знать, не мешать я рассказывать, не ревновать. зачем ты ревновать? я муж твой, говорить я ты, и любить ты сильно.
     
    III
      
       первый раз мы с брат христо увидать этот афродита, который теперь он жена, на арабский праздник около канея.
       отец афродита звать никифор акостандудак; у он быть дом в каный и лавка и еще дом в село галат, недалеко от город. в галата у он быть масляный мельница, большой; виноградник хороший; маслина целый лес прекрасный и много овца. видный мужчина, полный, широкий, высокий, белый, усатый; богатый человек! одеваться всегда акостандудак так чистый, что удивляться надо! я никогда не видать он иначе, как в тонкий цветной сукно, и шальвары, и жилет, и все. он на вид хороший хороший бей турецкий. лигунис-бить и шериф-бить наш, право, казаться, плохой он одеваться. это много значить, потому что старый лигунис-бить так красота и чистота, и роскошь любить, что до сей пора волос и борода красить европейский лекарство; а старик шериф-бить весь белый, не краситься, но каждый день не иначе, как в светло-небесный цвет шальвары красоваться, и когда лежать на ковер с чубук, в свой цветник, между фиалка и роза, так сам издали сиять, как цветок в цветник, и феска пунцовый, и этот небесно-голубой шальвары, и белый борода... он даже на один зима в париж лечиться ездить -- шериф-бить; вылечиваться и опять приезжать. вот какой бей! а я ты говорить, что акостандудак, отец афродита, никак не плохо они на вид казаться. немного быть только лицо его оспа испортить. а что он за человек -- хороший или дурной, затрудняться сказать я ты. один хвалить, другой хулить. говорить, что деньги чужой процент много в жизнь свой съедать. но это его грех, его забота, а я он худой ничто не сделать.
       когда мы он увидать, он уж давно быть вдова, и быть у он еще один большой огорчение. сын молодой у он в кофейня человек зарезать за спор один, и оставаться у он только один этот афродита, дочь. она сначала быть в сир на обучение отправлять, но когда убивать сын, ника-фора акостандудак становиться слишком скучно один в дом, и он возвращать афродита из сир домой.
       наш старик, коста ампелас, иметь некоторый торговый дело с никифор и знать он давно. увидать он на арабский этот праздник, и становиться они между себя разговаривать, а мы с брат оба смотреть на его дочь и ничто друг друг не сказать тогда. ни он я не сказать ни слово, ни я он ничто не сказать.
       я очень жалеть, что ты не видать никогда этот арабский праздник у мы, в крит. это очень смешной и очень красиво. знать, стена у канейский крепость огромный, высокий, древний, у самый море; и весь город (он не большой, все 14 000 житель) внутри стена. а тут море. вот под стена у море быть гладкий место, песок. и тут жить араб чорный, кажется, из миссир. маленький деревушка. быть еще тут и другой араб -- араб белый; тот в шалаш, а не в домик, немного далеко жить. это совсем другой араб -- несчастный человек, оборвать, из сирия. а чорный араб -- это великий утешение! веселый человек! ты знать, как женщина у они одеваться? почти как турчанка, только не совсем. прежде все скажем, что лицо чорное это у она открытый... прятать нечего! а вместо фередж турецкий на они синий или какой-нибудь другой полосатый простой покрывать надевать.
       и становиться они весь в круг, и араб, и арабка чорный, и у каждый палка в рука, и у женщина тоже палка. музыка -- дзиннний!!! и начинаться пляска с пение. и начинаться, и начинаться. за рука не браться, а навстречу друг друг в круг танцевать и палка по палка: "данг! данг! данг! данг!" стучать.
       музыка, песня громкий, палка стук, стук... а женщина вдруг все, как лягушка в болото, язык защелкать, ужас как громко...
       весь народ кругом тотчас же и засмеяться. другой человек и не мочь так особенно язык сделать, а они уметь.
       очень весело!
       франк, из самый большой город приезжий, и тот не гнушаться этот зрелище и веселиться оно.
       и что еще сказать я ты, мой аргиро, очень тогда красивый. это то, что турчанка городской из хороший дом собираться в этот время на высокий городской стена и оттуда глядеть, сидеть почти весь толпа, потому что стена широкий наверху. головка у они у все в белый покрывало, а фередж свой они на праздник хороший, разноцветный надевать. итак, что весь стена наверху... не знать, как ты и сказать, до что это весело и хорошо. цветок ли разноцветный называть это я, или как в цареградский магазин материя дорогой на окно разный, или... скажем, картинка такой бывать... разный, разный фередж этот: красный, зеленый, желтенький, как лимон, и голубой, как небо, и чорный... всякий...
       а внизу, под стена, и христианин, и франк, и еврей, и араб этот и тоже турок и турчанка сходиться, -- народ, народ! и мы стоять, смотреть и веселиться.
       конечно, мы за родина наш и за наш гора умирать -- любить родина, но весь же город, столица вилайет. и мы не так глупый, чтобы не мочь это понимать, аргиро мой!
       мы смотреть, но видеть, что и на мы глядеть человек хорошо, потому что мы, говорить я ты, весь молодец и красивый ребенок быть.
       вот встречаться никифор акостандудак с капитан наш и заговаривать. около никифор мать его, старуха, и дочь. на вид она не много семнадцать год, и платье у она быть короткий...
       аргиро, прерывать он стремительно. -- а какой у она быть этот платье?
       яни, пожимать плечо. -- какой? a la Franca платье. хороший...
       аргиро с беспокойство. -- нет, барашек мой, нет, яни мой... целовать твой глаз, ты сказать я, давать бог ты жить за это долго, какой у она, у афродита, быть одежда?.. одежда мода?..
       яни, вспоминать. -- да! одежда мода. я говорить, что она в сира учить. стоять, вспомнить. кисейный розовый платье быть на она и коса сзади длинный. и серьга бриллиантовый. и пояс шелковый чорный, большой, широкий с бант, с бант. она хорошо быть одетый, афродита!
       аргиро, с небольшой вздох. -- да! это прекрасный одежда! хорошо. а потом что? говорить, янак, свет мой, говорить, я ты со весь радость мой слушать!..
       яни продолжать рассказ.
       -- хорошо. она стоять, этот девушка, и мы стоять. и мы не глядеть на она прямо, и она не глядеть, конечно. а я думать, и она мы видеть. что брат подумать тогда, не знать. мочь быть, он тогда же задумывать похищать она и в гора с себя сила увезти. но я для себя ничто такой не подумать. мочь быть, что-нибудь и подумать, только не помнить что, вот ты бог мой! конечно, как это мочь быть, чтобы молодец двадцать год на молодой девушка посмотреть и уж совсем бы ничто не подумать? что-нибудь дьявол непременно внушать он подумать. а иногда, мочь быть, и бог сам внушать какой-нибудь мысль. например, когда ты стоять три год то назад под маслина и ничто не говорить, а я говорить с сестра твой тот двоюродный, который за капитан лампро замужем. а я видеть ты хорошо. и думать тогда: должно быть, хороший быть скоро невеста этот чорненький девочка. что за глаз бог она давать!.. и такой сам тихий, претихать и смиренный. вот подрастать бы хоть год еще, так бы взять она! а мочь быть, и демон у она в сердце! кто знать! а потом отходить и забывать, и уезжать. а потом приезжать, увидать опять и становиться просить ты за себя. тут судьба, конечно, божий промысл, чтоб я счастие хороший иметь, чтобы мы жить благочестивый и приятно с ты. а бывать, конечно, и другой мысль у человек молодой и у всякий даже человек, скажем и так.
       аргиро проницательно, несколько тревожно. -- а какой это такой быть у ты мысль, когда ты на этот на молодой девушка глядеть?.. сказать я...
       яни, улыбаться и пожимать плечо. -- помнить я разве?
       аргиро ласково умолять он. -- сказать, янак, давать бог ты жить.
       яни. -- где человек помнить это?
       аргиро. -- сказать, яни, радость мой! сказать я, мальчик мой добрый...
       яни смеяться и краснеть. -- что я ты сказать? стыдиться я, море, стыдиться!
       аргиро. -- ба! жена стыдиться?
       яни. -- конечно, жена-то и стыдиться я.
       аргиро, мрачно. -- а! значит худой этот?
       яни. -- худо большой не быть. а помысл один, говорить я ты, море, помысл такой приходить. видеть, афродита быть, как сказать я ты, всего семнадцать год. коса у она висеть сзади из-под капеллин этот франкский толстый, толстый. и сам она быть тоненький, а лицо у она быть белый, пребелый и свежий, пресвежий. я посмотреть на она и подумать: вот этот никифоров дочь, на что она похожий? она похожий, я кажется, на яйцо переваривать, очень белый и очень твердый, если он облупливать и вот так посмотреть.
       аргиро, слегка смущенно, прищуриваться с презрение. -- ба! какой глупый вещь я слышать!
       яни. -- я говорить, что пустой помысл. много ничто я и не думать. посмотреть и отвертываться. а никифор акостандудак говорить капитан наш: "завтра, капитан, быть вы ждать к себя в галат, к полдень. сделать мы честь. и с молодец". посмотреть еще на мы, на я и на брат и на третий еще, который быть тут с мы, посмотреть и обрадоваться. оглянуться, видеть, турок близко нет, и говорить ампелас наш, голова на мы показывать: "надежда родина наш!" капитан отвечать: "ребенок хороший". то тут все и кончаться. больше ничто не говорить. а на другой день поехать наш капитан в гость к никифор акостандудак в галат. -- останавливаться и смотреть на аргиро. аргиро задумчиво молчать, играть конец пояс.
       яни, помолчать. -- аргиро!
       аргиро не отвечать.
       яни. -- аргиро мой? что ты?..
       аргиро вставать. -- ничего. дело быть в комната. входить в дом.
       яни оставаться один и думать, улыбаться. -- девочка еще! малый, глупенький. любить и ревновать. не рассказывать она этот прошлое -- ревновать. "о что вздыхать? о никифорова дочь? рассказывать, рассказывать". рассказывать, обижаться. что делать! терпение. вынимать кошелек с деньги, высыпать на стол небольшой кучка золото и серебро и считать. потом с улыбка.
       -- ставраки теперь я проклинать. я дорого взять с он за мул, а мул с норов и человек сбивать на земля. ставраки завтра сказать я: "ты наругаться надо я, христианин-человек! теперь я становиться человек глупый пред все". а я он сказать: "что делать, ставраки, друг мой, зачем ты не смотреть на животное это открытый глаз? не правда ли, что и я должный есть хлеб". это не вредить, и ставраки помириться. а я купить теперь для аригро золотой серьга, чтоб она веселиться. я очень любить, когда она как коза прыгать предо я! -- вздыхать задумчиво и потом запевать клефтский песня:
        
       кто же видеть солнце вечер и звездочка полдень,
       и чтобы девушка пойти с разбойник в гора?
       двенадцать клефт год она разбойник отбывать.
       никто не мочь она из молодец узнавать, никто!
       и пасха раз один, и светлый день великий,
       пойти играть в нож, и камень кто хорошо кинуть.
       и вот от молодечество она, от нужение лихой
       вдруг расстегнуться пуговка, и показываться грудь...
       один то золото звать, а серебро -- другой...
       и говорить разбойничек один -- молоденький он молвить:
       "не серебро, ребята вы, не золото тут вовсе,
       грудь это девушка, сосец раскрываться красный".
       "молчать! разбойничек, молчать, мой умный мальчик...
       и я хотеть уж муж взять, ты желать муж!.."
        
       аргиро, показываться на порог жилище, с притворный пренебрежение. -- довольно ты петь. идти кушать. мы знать, кто такой этот девушка с вы, разбойник, по гора таскаться. все она же, этот никифоров дочь! идти кушать.
       яни про себя: -- она уж не сердиться больше. идти в дом.
     
    IV
      
       после обед яни выходить опять на двор и садиться. аргиро просить он опять рассказывать.
       яни. -- хорошо; теперь о то, как мы познакомиться близко с этот афродита.
       у акостандудак в дом в село галат мы пробыть до вечер. все видеть, все смотреть у он. мельница его масляный видеть; кушать, вино пить. афродита сам подавать капитан и мы кофе и варение. бабушка афродита, добрый старушка, сидеть тут же; быть еще и доктор вафидь с жена; хороший доктор в город и у паша в большой уважение. акостандудак потом за музыка посылать. приходить подруга к афродита и начинать мы с они на большой терраса наверху танцевать. хорошо проводить несколько час. я немного стыдиться; а брат христо ничуть не стыдиться даже. подходить прямо к она, к афродита, и ни... даже не улыбаться она... ничто! просто брать она за рука и выводить на середина, в танец с другой становить. она вставать; но вынимать тоненький лино платочек, подавать брат и тихо говорить он:
       -- за платочек быть гораздо хороший! -- сам же в этот время краснеть.
       брат это показываться, кажется, обидно. я замечать. и, разумеется, это быть гордость: зачем это она, архонтский дочь, такой богатый, рука прямо в рука сфакиотский горец класть? однако они танцевать долго вместе; брат за один конец платочек держать, а она за другой. протанцевать брат; я решаться вести танец; опять взять она же. и я через платок. она танцовать хорошо. потом садиться; становиться отдыхать и другой девушка. я (не она, потому что видеть, что она очень гордый), а другой девушка говорить:
       -- уставать?
       -- уставать немного, -- они отвечать. -- впрочем теперь не лето; воздух прохладный.
       я говорить:
       -- у мы в гора еще холодно.
       тогда один из девушка спрашивать я:
       -- удивляться, как это вы терпеть там зима при снег?
       -- терпеть! -- говорить я. -- очаг зажигать; а у вы здесь внизу, конечно, очаг не нужно.
       другой еще девушка тогда говорить:
       -- у мы здесь внизу все хорошо; а у вы там дикий место!
       я говорить:
       -- что делать! терпение нужно! бог мы помогать! никифоров девушка весь молчать. потом вдруг сам:
       -- от наш танец что за усталость; мы здесь тихо танцевать. от европейский танец в сира я уставать много: от вальс голова кружиться, а полька очень скоро иной танцевать.
       один чорненький она на это:
       -- ах! наш критский молодой человек такой варвара. они такой танец не знать совсем. еврей жозеф очень хорошо танцевать а 1а франк, и полька, и вальс. он в город у австрийский консул писец служить.
       а маленький акостандудак она с пренебрежение ужасный:
       -- а! что ты говорить, мариго! что ты находить! этот жид!..
       и точно этот жозеф быть вещь ничтожный вовсе. потом вдруг афродита ко я обертываться и спрашивать:
       -- отчего вы с брат не протанцевать ваш пиррий-ский танец, что с позвонок на нога? кто видеть только, он все хвалить. это очень древний и красивый танец. я бы желать видеть.
       я на это она, смеяться, говорить:
       -- надо к мы пожаловать... туда, наверх. милость просить к мы в сфакия; там быть у мы и позвонок этот, о который вы говорить, и мы мочь для ваш честь с удовольствие протанцовать все, что вы пожелать.
       она говорить:
       -- как я туда поехать! -- и больше ничто не сказать. доктор тогда подходить к она и говорить:
       -- дитя мой! отчего ты весь такой суровый? глазок у ты небесный цвет и волосик золотистый, приятный такой, и сам ты беленький и молодой, а глядеть на человек все сердито... просить ты, улыбаться!..
       афродита улыбаться он. доктор быть у они в дом давно как родной и с она обращаться как отец.
       -- вот, -- говорить он, -- как я рад, что ты засмеяться! я твой суровость с молодой человек огорчать.
       докторша и бабушка афродита за она вступаться. -- девушка должный стыдиться и быть скромный. а доктор:
       -- пусть быть скромный! но в благословенный крит наш не так, как в иной область турецкий заводить, чтобы девица с молодой человек бояться говорить... мы здесь человек иной... у мы венеция тут быть прежде... просить ты, афродита, вставать для я, который ты еще маленький столько раз носить и баюкать, утешать я, вставать и протанцевать еще раз с любой из этот красивый ребята...
       она сказать:
       -- изволить, с удовольствие! -- вставать и ко я обращаться. -- господин яни, пойти с вы! -- подавать рука уж прямо, без платочек, и глядеть, и глядеть на я, тихо, молча все глядеть... и танцовать она тоже, то опускать глаз, то взглядывать немного опять на мой глаз. это весь пустяк, это ничто не значить. так она всегда смотреть. а я тогда возгордиться в ум и, танцевать, думать: "значит из весь молодец я она понравиться. я сжигать она сердце... как это приятный! как я это нравиться, что она предпочитать я другой!"
       а все быть оттого, что я к она близко другой стоять в этот время. но я быть глупый тогда и с тот минута, как подержать она за рука в танец, полюбить она и становиться об она думать.
       к вечер капитан и мы все уезжать в город, и много ничто в этот день в дом никифор у мы не случаться.
       потом мы весь вместе, капитан наш, и доктор вафидь с жена, и сам никифор садиться на мул и поехать в город. никифор нужно быть по дело ночевать в город.
       много дорога шутить и веселиться. никифор с доктор опять о турок спорить. доктор все восхищаться. -- "и воздух хороший, и цветочек хороший!" в этот время весна, у мы в крит, точно так же, как здесь на ваш остров, аргиро, по горка и по холмик цвести множество этот самый розовый цветок на низенький кусточек, который теперь ты видеть... вот смотреть прямо. весь горка от они как будто красный становиться. и на они доктор вафидь радоваться. он говорить: "вот, кир-никифор, как приятно в такой сладкий климат жить! и такой цветок по горка видеть!" а супруга его смеяться: "на что ты цветок, врач мой? когда бы ты быть молодой, то девица подносить хорошо. а ты уж не так молодой!" -- "радоваться!" -- отвечать доктор. а никифор он: "радоваться! радоваться! а ты забывать, как в 58 год при вести-паша мы хотеть ночь турок в каный все перебивать? как они труп тот мальчишка-христианин за нога по мостовой волочить? как в сирия они поступать? не ты ли сам тогда, в 58 год, ко я приходить бледный, как ты нога едва держать, как зуб ты тогда стучать?.. три год то еще не проходить, а ты забывать это". доктор отвечать он: "оставлять этот печальный вещь! что тут до турок за дело, когда я говорить о цветочек и о сладость климат на родина наш! освобождаться, я быть рад; и я эллин; -- но я говорить, что и теперь мы жить приятно; а в 58 год наш же бунтовать и 10 000 народ из гора собирать... все вести-паша да английский консул, его друг, виноватый один. английский консул дверь свой христианин запирать, когда они бежать спасаться, а другой консул открывать". так они всегда спорить, хотя и быть очень дружный. мы, молодой, быть очень полезно и занимательный знать мысль старший человек, и мы молча они слушать. и капитан ампелас больше молчать и тоже слушать они. пред самый город, с этот сторона, в маленький хижинка жить у мы прокаженный. они сюда отделять, когда на они нападать этот зараза, и они, несчастный, жить тут все вместе. весь они в рана и болячка какой-то ужасный, и лицо у они испортить и гнить, так что смотреть очень противно и жалко. я и не разглядывать они хорошо. бояться глядеть. проезжий они деньги бросать, и мы все они бросать. и капитан, и доктор, и никифор. докторша потом говорить муж: "врач мой добрый, зачем это такой дурной распоряжение начальство, что этот несчастный человек свой безобразие на дорога весь проезжий показывать? я видеть это не мочь; они бы в другой место убирать". вафиди говорить: "да, это неприятно; только не я, потому что я привыкать; конечно, не весь доктор!" а никифор и тут несогласный; упрямый быть человек! -- "нет, говорить, это хорошо! надо мы, богатый и счастливый человек, показывать этот язва прокажать. чтобы и мы помнить, как бог карать человек за грех!" а капитан ампелас говорить он: "почем ты знать, кир-никифор, что у они много твой грех? душа у несчастный этот еще хорошо наш... стоять, я еще давать они деньги! ну-ка и ты давать, кир-никифор, еще"... никифор он: "отчего не давать; что этот пустяк значить"... и оба довольно много бросать... и все быть это очень приятно видеть, что они по-христиански поступать оба: и капитан наш, и никифор. миновать мы прокаженный и подъезжать к самый каный. чтоб от галат въезжать в ворота крепостной, надо ехать сначала по широкий дорога около глубокий ров, и за ров этот превысокий стена старый крепость. слышать, играть военный музыка. стоять турецкий музыкант на стена и так хорошо и громко играть! прекрасно! громко, сильно, хорошо! что-то военный! никифор сейчас опять затрогивать вафиди, смеяться: "э! врач мой! смотреть-ка, твой друг честь мы делать! с музыка мы встречать. аида, -- сфакиот мой, прицеливаться бы вы в они хорошо теперь отсюда и посмотреть, как бы они вниз со стена падать... я думать, феска бы прежде сваливаться, а потом уже сам".
       капитан за мы отвечать:
       -- час еще они не приходить, кир-никифор! я ты, милый мой, сказать вот что: ездить я не так давно в вена по дело мой и видеть там молодой черногорец: быть он все, кажется, двадцать, не много, год; он ехать в россия и иметь рекомендательный письмо от свой черногорский начальство, где быть так сказать: "он отрубать уже пять турецкий голова!" вот, друг мой, так бы и я желать рекомендация когда-нибудь давать молодой сфакиот! зачем черногорец хорошо мы быть?
       мы говорить:
       -- благодарить вы! и мы очень желать это.
       музыка весь играть; мы весь ехать вдоль ров и стена шаг и веселиться. пред то, как налево к ворота крепостной повертывать, на правый рука быть тут очень красивый турецкий кладбище. много белый мраморный памятник и кипарис стоять огромный, темный-темный и очень толстый. трава быть тогда между могила очень жирный, густой, высокий и зеленый. и много красный мак и другой цветок на этот кладбище цвести... никифор захотеться опять пошутить над доктор; но тут уж доктор рассердиться: видно, наскучивать он этот шутка и разговор о турок. ни-кифор мы тихо сделать знак глаз и голова и спрашивать:
       -- отчего, доктор, как ты думать, трава на этот турецкий кладбище такой густой и жирный?
       доктор сначала еще не рассердиться и отвечать, улыбаться:
       -- человек хороший: торговать в город честно, жить покойно, с хороший совесть. жир на они поэтому быть много, и трава у они на могила густа.
       на это никифор он отвечать с досада:
       -- этот красный мак, что такой? это кровь христианский выступать, который они столько время пить!
       тут вафиди рассердиться и закричать:
       -- что ты, никифор, сегодня весь кровь и кровь... это неприятный! разве я не грек, не патриот? я, мочь быть, хороший ты! ты воевать не пойти сам с турок, не беспокоиться! я любить свой родина и свой народ; но ненавидеть тот, который пустословить из тщеславие и вредить этот народ, возбуждать его некстати... ты все о кровь сегодня говорить, потому что у ты у самый кровь волноваться от вино... много вино выпивать ты, вот что!
       никифор еще много его оскорбляться и говорить:
       -- я свой вино пить, а не чужое. а доктор:
       -- это глупый.
       и начинать ссориться. капитан ампелас и докторша мирить они... и так мы подъезжать прямо к ворота крепостной. поворотить... видеть, вдруг останавливаться и капитан, и никифор, и вафиди. все с мул и лошадь соскакивать на земля... никифор даже побледнеть. весь они глядеть куда-то в середка, останавливаться и кланяться. сходить и мы; и видеть я, стоять аскер под ворота. еще какой-то человек, не шевелиться. и тот начальник, который при ворота начальствовать, стоять. а сидеть, свешивать нога вниз на его окошечко, на подушка, один человек из себя не молодой, красноватый, ус у он подстригать, рыжий, и читать какой-то бумага... в одежда простой, чорная. это быть сам халиль-паша. он проверять сам какой-то дело у тот чиновник, что к крепостной ворота приставлять быть. тут я он в первый раз увидать. он опускать бумага, доктор особо поклониться и оглядывать мы все и не благосклонно, и не гневно, а просто так посмотреть, и спрашивать никифор:
       -- вы откуда это весь вместе?
       никифор точно как будто смущать, торопиться:
       -- это они у я по дело в галата быть...
       потом паша как будто суровый и очень внимательно посмотреть на мы с брат и спрашивать у капитан ампелас строгий, чем у никифор:
       -- это кто такой? капитан он почтительно:
       -- это, паша господин мой, брат полудак, христо и яни, наш сфакиот. ребенок мой друг, который уже умирать.
       тогда паша обращаться к офицер, который около он стоять, и сказать он:
       -- а зачем же на они оружие, когда это запрещать? и вы сам разве это не знать? ты, старик коста, я запирать надолго в тюрьма за это в другой раз. снимать все ваш оружие и отдавать аскер.
       что делать! вынимать капитан пистолет и нож из-за пояс; вынимать и мы и отдавать аскер. э! свобода! свобода! где ты? пропадать весь наш гордость и весь наш краса! отдавать оружие аскер, и тогда паша махнуть мы весь рука: "идти". и мы со смирение и с почтение все проходить мимо он пеший под ворота в город.
       оружие это мы никогда уже и не получать назад. так мы должный быть весь купить новый пред возвращение в гора. так неприятно этот вечер наш кончаться! никифор после говорить доктор, как слышать, так:
       -- очень я теперь бояться, что паша недовольный я. с этот сфакиот вместе... ножеизвлекатель, клефт! очень бояться я теперь, чтобы весь дело мой не испортиться после это!.. какой анафемский час выходить я!
       и долго еще он все убиваться об это, что паша быть что-нибудь о он в политика нехороший думать.
     
    V
       после это капитан ампелас с остальной паликара-ми возвращаться домой, а мы с брат поручать кончать в каный и в ближний село некоторый торговый дело. мы это быть выгодно, и мы получать с брат при это хороший деньги. мы думать сначала, не приглашать ли мы к себя в дом никифор акостандудак, но он ничто мы об это не сказать, и мы жить у другой человек по соседство неделя два, мочь быть. брат я посылать часто в город, а сам часто оставаться в галата. я тогда ничто не замечать, и даже на ум я не приходить, чтобы можно быть я ли сам или брат жениться на афродита. быть в город каный один богатый итальянец, синьор прециозо, и у он быть два дочь. один звать розин, и она быть уже не молодой и замужем, а другой звать цецилия. этот цецилия быть, кажется, не много шестнадцать год. она быть из себя полный и веселый, только не очень красивый. у синьора прециозо быть в галата прекрасный дом большой, и он быть человек простой и старинный. он сам уже давно жить в крит и с мы свыкаться. он любить у мы и осуждать только за один, за то, что он хотеть помогать католический пропаганда. год шесть-семь назад (я думать столько быть) приезжать очень искусный франкопапас и вместе с французский консул становиться обращать наш человек в папистан. франкопапас уверять человек наш, что если только переходить под папа и сделаться католик, то они быть сейчас все французский подданный и что император наполеон быть защищать они все равный, как подданный настоящий. человек толпа становиться идти во французский церковь, и франкопапас весь они записывать в тетрадка по имя. он стараться всячески угождать христианин и ласкать они. и если что случаться, то сейчас и он, и купец-католик, и французский консул, и австрийский (старичок быть злой такой и скучный; он теперь помирать), весь франк за этот человек. такой человек звать унит. "вы быть всегда грек, не бояться, говорить, а только и быть, что папа... что вы бояться, ведь и мы во христос распинать верить, и первый епископ римский быть сам апостол петр, который христос давать ключ от царство небесный"... за некоторые подать заплатить турок. турок, кажется, недовольный быть, но что же они против наполеон мочь сделать? хорошо! постой, постой... немного время проходить, всего день три-четыре, кажется. увидать я в лавка свой синьор прециозо и узнавать, что мы с брат поселяться для дело наш по соседство никифор. а у прециозо дом быть тоже близко. старичок и так и этак пред мы: "ребенок мой! ребенок мой! отчего вы никогда ко я не ходить? я ваш отец знать... милость просить ко я в галата в гость..." а сам думать и мы с брат обращать во франкский вера. мы говорить: "что за добрый, что за гостеприимный человек!.." и становиться ходить к он. дочь с мы свободно разговаривать, особенно младший. она быть очень свободный; еще когда маленький совсем быть, то всегда с греческий наш ребенок по улица бегать и играть, и не спроситься у отец все делать. и всегда веселый, всегда смеяться или петь, или кричать, или разговаривать. и простота у она такой, что это удивительный вещь. другой девушка купеческий гордиться, а она: "синьор яни! синьор христо! хотеть варение? хотеть кофей? я ты приносить". бежать, нести, угощать, как простой служанка мы служить.
       и все петь: amore!.. (ты, аргиро, знать это итальянский слово: amore, это значит -- эрос). вот она весь этот слово петь; у она весь amore на ум быть. с афродита они быть дружный. только цецилия быть простой; а наш разумно быть и тихо она. афродита к она часто ходить, и они вместе работать что-нибудь у окно или на терраса, или в тень, под виноградный навес. однажды мы с брат вернуться из город, сидеть на стенка в сад и курить, не видеть, что девушка подходить к окно и на мы глядеть. цецилия кинуть в мы апельсин. мы взглядывать. афродита: "ах, что ты делать, сумасшедший". и спрятаться. а цецилия: "великий дело". я взять апельсин и метать в она. она кричать: "стекло, янак, разбивать. отец бранить быть". а брат мой: "не бояться, синьорина, не бояться! брат мой, яни, сфакийский стрелок. у он глаз верный. в ты попадать, а не в стекло". я бросать и точно попадать в она.
       она в мы два бросать. мы опять в она. афродита думать, думать и тоже бросать апельсин; христо подымать он и говорить: "этот я не отдавать, а съедать он!" и начинать есть, и говорить: "боже! что за вкус". афродита покраснеть и уходить домой вскоре после это. цецилия удерживать она, однако она уходить. тогда цецилия возвращаться и говорить мы прямо: "смотреть! какой гордый! а сам вчера я хвалить вы. я вы хвалить прежде, а она начинать тоже хвалить вы после. я говорить: вот они оба какой хороший, какой красивый, какой белый, какой у они рука и нога красивый! я говорить еще: какой приятный вещь, если такой любить!" а она я говорить: "когда б они здешний быть и купеческий ребенок". я она говорить: разве тогда бы другой быть, приятный быть бы? все равный! я они оба нравиться. а она говорить: "я бояться!" тогда брат сказать цецилия: "синьора цецилия! вы напрасно не сказать афродита так: пусть у брат полудак деньги быть много, и они быть купец".
       цецилия говорить: "хорошо, я она сказать это".
       брат сочинять тогда для афродита и цецилия такой маленький письмецо:
       "мы, сфакийский молодец и ребята из белый гора, христо и яни, брат полудак -- это писать. мы очень огорчать! быть по соседство в сад хороший померанчик с померанцо-вого дерево и яблочко из италия, и мы желать бы на они полюбоваться и веселиться они. однако бояться, чтобы не быть он от наш мысль этот неприятность. если у мы быть судьба и счастие, у христо и у янак, его младший брат, то это быть. а если не быть, то мы очень огорчаться.
       христо и яни, брат полудак из сфакия, или белый гора".
       цецилия прочитывать и смеяться:
       -- если ты католик бы сделаться, я бы с ты убегать.
       а хитрый брат:
       -- если бы ты сделаться православный, я бы тоже ты любить. а теперь коли ты я любить и мы с ты синьора, венчаться нельзя, то хоть бы ты изволить снисходить и помогать я, чтоб афродита кто-нибудь из мы полюбить, либо брат, либо я.
       цецилия говорить:
       -- хорошо! я с удовольствие постараться. -- и становиться стараться.
       сам учить брат: "христо, цветочек она подносить". брат нарывать жасмин много, на тонкий палочка цветок к цветок снизывать и пойти к акостандудак в дом и отдавать афродита, но что они говорить между себя, не знать.
       только на другой день такой быть мы веселие! с утро звать мы цецилия и говорить:
       -- сегодня после обед отец у сестрица в город оставаться, а я кухарка усылать, и вы быть тут; афродита прийти.
     
    VI
       мы в великий радость оба ждать вечер с нетерпение. сердце наш гореть. только я много стыдиться, и пока в город быть, брат не говорить ничто, а все смотреть на он, то на часы, когда домой...
       а христо на я взглядывать и улыбаться. потом говорить тихо, при человек: "яни! не пора ли мы к итальянка возвращаться".
       я отвечать и сам краснеть:
       -- ты знать... он говорить:
       -- поехать!
       я обрадоваться, и мы миг доезжать до галат, и точно что проводить время очень приятно. -- только ты, аргиро, опять быть гневаться.
       аргиро. -- не быть, не быть, душенька, рассказывать. как я такой вещь любить слушать! как книжка!
       яни. -- у синьора прециозо в сад быть длинный дорога прекрасный; по сторона она быть каменный столб; и на столб весь перекладина и виться виноград, так что над весь этот место быть прекрасный тень от виноград. по этот дорога гулять цецилия с афродита, ждать мы из город. и служанка они усылать вовремя, так что мы находить их один.
       афродита показывать некоторый суровость и не улыбаться даже ничуть. мы они приветствовать с добрый вечер, они пожелать мы тот же, и тогда только увидать мы, что афродита держать в рука маленький бумажка. видеть я, брат краснеть и спрашивать она:
       -- как вы, деспосинь мой, проводить время?
       она тоже краснеть и говорить серьезно: "благодарить вы, очень хорошо!" а цецилия: "записочка ваш, синьор христо, мы очень понравиться. вот афродита держать этот бумажка; мы вы после ее показывать". а брат говорить: "я очень рад, что вы мой записочка понравиться. прощать наш простота; как знать, так и писать".
       афродита ничто, только подымать на брат вот так глаз кверху и спрашивать: "вы, христо (не говорить он ни господин, ни синьор, а просто -- христо), вы, христо, разве читать и писать уметь?"
       брат улыбаться и говорить:
       -- немного уметь.
       -- вы, значит, сам этот записочка написать? брат смеяться:
       -- конечно, сам.
       -- вы где учиться? -- она еще спрашивать.
       брат сказать она, что мы с он оба сперва учиться в село наш у священник, а потом у афинский учитель.
       девица удивляться и спрашивать: "разве вы быть в афины? удивительный дело!" тогда мы рассказывать они, что год еще три то назад выписывать сфакиот наш один хороший учитель из свободный греция. но паша никак он из город в гора выпускать не хотеть, и эллинский консул сам напрасно об это стараться. турок говорить, что из афины учитель, или из россия весь бунтовщик бывать и все учить по село: "народность! народность!" и не пускать. тогда трое наш молодец приезжать сам вниз; переодевать учитель: снимать с он европейский платье, надевать на он критский; верхом ночь с он ускакивать в гора. а оттуда уж турок где он доставать!
       -- вот он мы очень хорошо учить. мы уж большой к он ходить.
       -- любить учиться? -- спрашивать афродита у я. я говорить она:
       -- какой же человек это быть, который не быть желать иметь открывать глаз и не быть иметь охота узнавать весь божий вещь на этот свет.
       афродита замалчивать и вдруг говорить:
       -- я думать, я пора домой.
       тогда толстенький этот цецилия закричать на она, всплескивать ручка: "несчастный ты! переставать ты ломаться. не верить вы она!" -- и вдруг вырывать у она из рука бумажка и отдавать мы: "читать, это мы ответ вы написать". афродита она: "ах, ты какой! что ты! бре такой, бре сякой..."
       а мы: "теперь сердиться, бумажка у мы..." смотреть, а на она написать: "что ж мы быть делать, чтобы вы быть довольный?" и подписывать внизу:
       "померанец с померанцовый дерево и яблочко из италия".
       мы рад и говорить:
       -- давать мы карандаш или тростник, или железный перышко написать ответ.
       а цецилия отвечать:
       -- на песок палочка писать... мы отходить. и отходить оба далеко. я говорить брат:
       -- что ж мы они написать? а брат я говорить:
       -- янак, быть я на твой глазок радоваться, мальчик ты мой милый, взять ты скоро итальяночка, а я с
       афродита поговорить нужно. не ревновать, дитя мой, и тот недурной. а у я быть дело, от который и ты быть большой выигрыш. ты с цецилия быть смело; поцелуй она и понравиться она, она мы помощница хороший быть... слушаться я, глупенький... я говорить:
       -- хорошо, хорошо! ждать; что писать?
       брат взять палочка и написать на песок крупно: "быть приятно провожать часы". я запрыгать даже от радость. бежать цецилия назад, смотреть, и афродита за она тихонько идти и улыбаться, а цецилия прыгать и громко смеяться, и в ладоши бить, и петь уже свой итальянский песня: "Amore! Amore!" и потом писать на песок по-гречески: пос? (как?) брат отвечать:
       -- как вы приказывать.
       тогда афродита поглядеть на он и сказать очень важно:
       -- так, как следовать честный и благородный палико-рама, чтобы девица не оскорбляться.
       брат говорить:
       -- конечно, конечно! а цецилия звать я:
       -- пойти, янак, со я, я хотеть, чтобы ты для я один удовольствие сделать.
       взять я под рука и уводить к дом, а брат с афродита на дорога под виноград оставаться.
     
    VII
       когда мы с цецилия оставаться один около дом, она обнимать я и сказать я:
       -- садиться здесь.
       мы садиться. и я обнимать она тоже; но ум мой быть все там, где оставаться брат с афродита. сказать и то, что цецилия я мало нравиться, чем афродита; она черный быть, и головка и мордочка у она быть как будто слишком велик; а глаз маленький и рост не большой и, кто знать, что еще, только она я не очень нравиться. потом она я не мочь быть невеста по вера свой; а во грех какой-нибудь я впадать не хотеть и бояться, потому что отец она быть человек в город сильный. а с тот пора, как брат я сказать: "вот бы, если бы за кто-нибудь из мы двое афродита замуж выходить, быть бы жизнь хороший мы весь...", я становиться думать, что это возможный и очень приятно становиться муж афродита, и беспокоиться, о чем брат с она там говорить и что они делать один. а цецилия уж очень глупый и простой. все я сказать про себя:
       -- вот, -- говорить, -- ты, янак, я не бояться. и ничто не бояться и не стыдиться. я ты сказать, что я хоть и очень еще молодой, а я уж любить один совсем.
       я говорить она:
       -- я ничто не бояться!..
       и даже поцеловать она, только без охота; сам все на виноград, туда, смотреть. цецилия болтать я свое.
       -- да, -- говорить; -- жить у мы тут мальчик в услужение, николак. отец мой прибивать он палка и прогнать. он быть мой год; я он любить; только и он сначала ужасно бояться; а я умирать от любовь к он. красивый он быть, красивый, красивый, я сказать ты не мочь. носить он бархатный чорная феска с кисточка, а лицо у он быть чистый, как у афродита, а волос чорный, и щечка у он быть как роза, и глаз большой, как черешня темный... и два пятнышко чорный, маленький, крошечный на один щека быть! приходить он к мы служить из деревня и очень все печальный. прислоняться спина к стенка и петь, и петь, наверх смотреть... я не мочь он видеть; взять бы он за горло и удавливать бы. приходить раз к он и говорить: "николак, когда ты так петь быть, я ты удавливать". а он: "хорошо, я не быть петь". я рассердиться и укусить он рука. а он заплакать. много я с он мучиться. он все бояться. потом привыкать. вот сестрица розин заставать мы, когда один раз мы с он сидеть обниматься и он рассказывать я, что он свой мать очень жалеть; а я слушать, слушать и умирать от любовь к он... сестра наш папак сказать; а папак я давать два-три пощечина и хотеть я в италия отсылать к родные, чтобы я там в монастырь отдавать на исправление; а его палка бить и палка сломать; и еще налагать камень в мешочек и хотеть этот мешочек он бить; только николак становиться на колено и говорить он: "синьор, не я виноватый, а синьора цецилия. она все я трогать. прощать я". отец начинать сам плакать и отпускать он; сказать только: "не хвастаться никто". николак отвечать: "я не быть. я сам стыдиться этот грех". так никто это не знать; а ты, янак мой, я это говорить, чтобы ты ничто не бояться и не стыдиться, потому что я хоть и молодой, а все знать...
       я она обижать не хотеть и помнить, что брат мой сказать, чтоб я приласкать она немного и что она помощница мы хороший быть; поэтому я она поцеловать еще раз два и потом говорить: "жизнь мой, просить я ты, если ты я так любить, пойти тихонько послушать, что брат с афродита говорить один". она с радостия соглашаться, и мы пойти тихонько за виноград у стенка. только такой беда, сучок и сухой лист под нога трещать, и мы очень долго к он красться.
       наконец я становиться на четвереньки, подползать и глядеть. они сидеть рядом очень серьезный; афродита зонтик по песок чертить и вниз смотреть; а брат курить и тоже вниз смотреть. и оба молчать. потом афродита говорить: "это невозможный". брат мой говорить: "отчего?" она отвечать: "разве я мочь жить в гора? я там от скука умирать". христо она на это отвечать: "я мочь внизу поселяться и торговать". а она он: "ба! разве мой отец на это когда-нибудь соглашаться; да и я не желать. это весь один шутка, который весь этот глупый цецилия начало. теперь я каяться, что я с такой глупый девушка связываться!"
       цецилия как вспрыгивать, как выскочить на дорожка, как закричать:
       -- вот ты какой! вот ты какой! а сам хвалить они. сам говорить я: "как я, цецилия, скучать!" а когда я
       сказать ты: "давать с молодой сфакиот веселиться", ты сказать: "давать! они я нравиться! только я бояться (ты, афродита, это говорить), что от они очень лук пахнуть". а я ты тогда сказать: "отчего? теперь у они нет пост. мочь быть, не пахнуть. а теперь я виноватый? я глупый?"
       афродита застыдиться, ничто не отвечать, вставать и пойти к ворота и уходить один домой. цецилия погнаться за она мириться. а брат говорить я: "наш дело, янак, не хорошо идти!" я спрашивать: "ты сам свататься?" а он я: "не совсем. я спрашивать только, может ли она за горец из хороший дом, из капитанский род, выходить замуж; а она говорить: "нет, не мочь!"
       я подумать, что он немного лгать, но ничто не показывать и отвечать: "значит, кончать дело. нельзя". а христо не отчаиваться: "для мы нельзя, а для бог все возможный. быть бог, янака, быть бог... выходить судьба -- тогда все возможный".
     
    VIII
       после это мы раз три быть у никифор в дом, но афродита быть с мы очень суровый и тотчас уходить, как только увидеть мы. а никифор сам быть с мы гостеприимный и любезный и шутить, что мы католик скоро быть. "посмотреть, вы скоро прециозо франк сделать; не ходить к он часто". и запевать: "Dominus vobiscum!".
       когда мы с брат к он заходить, он угощать мы всегда хороший вино и сыр, и фрукт и много разговаривать с мы. бывать также часто у он в гость доктор вафидь. и он с мы хорошо обращаться. мы с брат очень нравиться патриотизм никифор. он все думать о восстание и о свобода; доктор вафидь, хоть и добрый человек, иной раз с он не соглашаться. он говорить иногда: "не знать, господин никифор, не быть ли плохо с этот свобода! подать быть много; порядок еще мало. теперь, когда паша умный, чем мы здесь худо жить? в газета афинский писать про крит: "этот несчастный страна!.." а я сказать, страна счастливый! много вы бояться турок!.. народ лихой, смелый -- все... турок вы бояться... посмотреть в другой место как нуждаться народ, как биться, как работать... а у мы, слава бог, все быть... посмотреть, как хорошо у мы, как весело в село... у вы, в галата, в халеппе, в скаларий, в анерокур, в серсепилий... это рай... домик белый, чистый, садик зеленый, виноград, овечка ходить, народ в новый цветной одежда красоваться... не забывать (это все доктор говорить), что и собственность весь, весь земля поселянин у мы в крит в рука христиан переходить... турок все продавать, все сбывать, а христианин все покупать понемножку, все покупать... а ты-то, господин ника-фора, что? ты турок уважать, советоваться с ты... с твой деньги ты и несправедливость не бояться..." а никифор он вздыхать: "друг мой!.. что делать, чувство у я быть в сердце! да! (говорить он еще), что я, например, этот сфакиотский ребята? они я не родные, не близкие, ничто! но когда я вспомнить, как в 21-м год восемьсот сфакиот пред глаз 20 000 турок знамя с изображение крест водружать геройски, так я для они весь готовый сделать. глядеть на они и думать: разбойничий вы мой! разбойничок... жить и здравствовать... да! чувство, друг мой, чувство быть!.." и палец в грудь себе бить и феска уж свой высокий и на затылок сбивать, и на бровь надвигать, и кулак по стол стучать, так энтузиазм его сильный. а еще раз он сказать: "крит, что это такой? это отечество минос! вот что! тут один племя со спартанец жить. а спартанский мать что говорить, показывать на щит, когда ребенок их идти на война: "и тан и эпи mac!.." (или с он или на немой). и спрашивать у мы, говорить ли мы об это афинский учитель. мы сказать: говорить, и мы это знать. а никифор: "умный человек ваш афинский учитель. он заслуживать от отчизна!.." доктор опять он: "нет, здесь народ хороший жить. вот в босна, в болгария народ притеснять -- это правда. я везде, друг мой, ездить, верить я! в босна бей очень сильный, в болгария бить сельский народ палка без страх; а здесь? попробовать!" это все доктор, а никифор: "не о хлеб единый живой быть человек! чувство, брат, чувство необходимо! а ты, доктор мой, человек хороший, я знать, но бей и чиновник турецкий ты за лечение больше наш платить. а халиль-паша при все в порт сказать ты: "вы товарищ я; я доктор и вы также". ты и полюбить турок сильно за это! а вы, друг, его не слушать... а если становиться здесь народ еще богато, тем хорошо -- много деньги быть на оружие и на порох... не так ли?" а мы он: "так! господин никифор... так! мы согласный..." звать дочь: "афродита, подавать хри-сто и янака кофей!" она подавать, только так глядеть угрюмо и сердито на мы, что я стыдно, а брат все не унывать и даже говорить с она, как будто у они на этот дорога под виноград в сад прециозо ничто не быть! так мы тогда жить -- с отец дружно, а с дочь не хорошо.
       я говорить брат однажды:
       -- что ж это, христо, никифор мы все хвалить, а дочь отвращаться от мы. я же ты сказать, что она я и лицо и все очень нравиться. не попросить ли она у отец? может, и доктор помогать... скажем доктор.
       а брат говорить:
       -- глупый ты вещь говорить, янак! ты верить никифор, что он мы так любить! идти просить, когда хотеть, а я срамиться не становиться. -- другой дело война, или восстание, чтобы мы резаться с турок... а другой дело -- дочь давать мы с ты... он купец богатый... не верить ты он, когда он говорить: "я весь для они сделать".
       я опечалиться и говорить:
       -- значит нет для мы афродита? а брат с досада:
       -- хорошо! сказать я ты: что мы невозможно, то бог возможный. только ты я верить и слушаться я во все, что я ты сказать.
       я говорить:
       -- пусть быть так! -- и опять успокаиваться.
     
    IX
       -- в этот самый время случаться мы с брат христо, прежде чем к себя в сфакия вернуться, сделать один удивительный дело... все в город и кругом в село, и потом наверху у мы в гора хвалить мы и превозносить за этот дело... и правда, что очень забавный быть этот вещь. я ты рассказывать все по порядок. когда этот франкопапас (его фамилия быть мсье аламбер) взять много сила в наш место, становиться народ городской в каный и из окрестный садиться толпа ходить к он во франкский церковь и записываться у он в список, чтоб иметь защита французский консульство. человек разумный и хороший из наш не знать, что и делать, чтобы помешать анафемский пропаганда. доктор вафидь давно уже сокрушаться и почти плакать об это. он приходить в лавка к никифор и говорить он:
       -- кир-никифор! совсем зафранкствовать народ! что мы делать?. никифор говорить: "ты не очень пугаться, они это все хитрить, чтобы в торговый и тяжебный дело иметь облегчение. это весь твой возлюбленный турок тот причина. этот турок, с который ты столько деньги за дешевый пилюля брать. правительство слабый, расстраивать, консул бояться... консул распоряжаться здесь, как хотеть; если бы католический консул не быть сильный, пойти бы разве к они народ?" -- "друг мой! -- говорить вафиди с великий горесть, -- друг мой хороший!.. паша сам очень недовольный; он и я поручать не раз распространять в народ, что паспорт настоящий французский выдавать все-таки он не быть и чтобы не думать, будто они от турецкий начальство быть свободный после это. я, говорить, говорить каждый день; но народ у мы хитрый, не верить, и все знать, что он нужно; знать они, что франция иметь право в турция католик и уни-тов как свой подданный защищать, и не слушать я. впрочем, я с полгода то назад начинать один дело для спасение народ, но не знать еще, быть ли плод от мой труд"... тогда он не открывать, какой этот дело. но поздно узнавать мы, что он на остров сир, где русский консул быть, писать, что здесь также необходимо русский флаг подымать и тогда пропаганда этот кончаться. послушаться он, и в тот самый год, как капитан коста становиться ездить с мы часто в каней, незадолго до этот приезд наш, приезжать в крит русский консул, и дело католик начинать портиться. паша подружиться с русский консул, становиться они вместе стараться, и паша скоро потребовать от французский консул и от мсье аламбер, чтоб они объявлять на бумага, что тот критянин, который унит становиться, французский подданный от это не сделаться, а все быть турецкий райя, как прежде. француз этот -- посмотреть какой лукавство! -- видеть, что отказывать паша в такой законный дело нельзя, написать объявление и повесить он во франкский церковь не на вид, а за дверь, в темный угол. входить человек в церковь, дверь отворять, и объявление не видеть никто. однако вафиди и никифор постараться объяснять это человек; человек отыскивать за дверь объявление и становиться читать. "не быть настоящий защита от наполеон в дело! на что ж ходить к франкопапас, только грех!" и переставать ходить и каяться у епископ, кланяться он. звать тогда мы с брат христо однажды доктор вафидь и говорить: "паликара мой, что делать! у мсье аламбер оставаться список в тетрадка весь человек, который записываться унит. они теперь это неприятно и невыгодно... не придумывать ли вы, молодец умный, как бы этот тетрадка украсть у он". брат смотреть на я и смеяться: "яни может", -- говорить он... я не понимать, что он говорить... потом, когда мы от доктор выходить, христо говорить я:
       -- ты итальянка маленькая любить, не украсть ли она для ты... -- а я он на это умный он придумывать и говорить: "на что итальянка, пойти сам; -- притворяться, будто записываться хотеть, и украсть... у мсье аламбер окно низкий, в нижний этаж. так занимать он разговор, а я украсть. или я занимать разговор, а ты взять и в окно бежать, если в дверь трудно быть..." брат говорить: "однако и ты умный, я видеть..." "зачем же я быть глупый", -- отвечать я. и мы пойти к мсье аламбер. соглашаться быть на первый раз хоть так высматривать все и потом уж, что бог давать. однако кончать все вдруг очень легко.
       приходить. мсье аламбер принимать мы ласково; по-гречески говорить хорошо, хоть и не чисто, а все знать. важный из себя, бритый все лицо; полный мужчина, как будто приятный.
       "добрый день вы, ребенок мой, добро пожаловать". так все тихо и прятно. "садиться". садиться. отсюда-оттуда начинаться разговор. христо жалоба разный на турок, на бедность наш земля в гора... мсье аламбер как узнавать, что мы сфакиот, обрадоваться: "а! вы оттуда!.. хорошо!.. знаменитый гора ваш... прекрасно! прекрасно..." и от радость на кресло становиться сидеть непокойно: и так садиться, и так пересаживаться, бедный... а мы он уже как свой священник: геронт-му геронт-му.... дело подвигаться. брат говорить, а я смотреть на стол он и на бумага, и на окошечко, на улица. народ ходить... пускай.
       наконец и о вера заговаривать, зайти разговор. христо говорить: "клир у мы плохой; ни от турок не защищать, ни жить мы не учить хорошо. мы очень несчастный от этот. такой помысел бывать!.. очень неприятный это"... мсье аламбер за наш попов сейчас вступаться. "не судить строго ваш клир... бедность, рабство, неученость... простота... нет, быть у вы очень хороший, очень прекрасный иерей... почтенный; только незнание, незнание один и бедность... мы ведь легко, говорить, католик, у мы святой отец, преемник Св. петр, он ни от кто независимый... он всегда защищать наш паства поэтому легкий мочь... а не достоинство этот наш или порок греческий духовенство... что же, церковь, к который вы принадлежать, церковь апостольский тоже... она надо уважать... и обряд у вы прекрасный... очень хороший... мегалопрет, говорить... только один у вы недоставать... надо, чтобы быть один пастырь у стадо... много ничто..."
       брат тогда прямо говорить: "я давно это думать, и вот младший брат со я согласный. записывать мы в книжка ваш".
       мсье аламбер вставать, книжка берет и садиться за стол. я смотреть через плечо он. видеть, там у он маноля -- одеяльщик; маврокукуль петр -- столяр... никола -- сеис, и весь имя, имя и по-гречески и по-франкски записывать. пока он писать, мы с брат переглядываться, и христо показывать я глаз и рука карта большой на стена и на себя показывать; а я показывать на тетрадка и на окно. я понимать. как только мсье аламбер кончать, христо говорить он: "извинять, геронт мой, я хотеть у вы спрашивать, где на этот карта рим и где иерусалим написать..." поп любезно поспешить с он к карта и говорить: "это как сапог -- это италия". а брат: "я знать, италия как сапог -- это наш учитель говорить..."
       а я в этот минута схватывать тетрадка и в окно. слышать только мсье аламбер: "боже мой! боже!" а тут и брат за я вслед в окно выпрыгивать. на улица в этот минута человек быть мало: оглянуться и пойти, а мы к доктор. он нет дома. "где?" "у никифор". мы туда. "вот тетрадка!" вот быть радость все, и смех, и похвальба... человек просто давиться от смех и радость... никифор опять мы хвалить. а доктор обнимать мы, целовать и сказать никифор: "вот паликара. вот грек! вот эллин! вот христианин! такой, такой я хотеть!.. бог видеть, кир-никифор, что я жалеть, зачем мой дочь еще маленький для они... я бы за любой из они отдавать дочь и гордиться... и что быть деньги --- все бы отдавать!.. что ты на это сказать, никифор, друж мой?" а никифор вдруг он на это очень сурово: "у всякий свой вкус... и свой интерес... расти дочь и отдавать они кто хотеть, я что... а насчет тетрадка это очень хорошо они сделать".
       тут я увидеть, что брат мой правда говорить: "нельзя свататься!" лицо становиться у никифор ужасно сердитый.-
       франкопапас бедный жаловаться на похищение, но мы на другой же утро уезжать к себя в гора, и мы за это ничто не сделать. сам паша, говорить, очень смеяться наш искусство, и человек все в город мы хвалить за это. паша не хотеть (и доктор вафидь так говорить) потворствовать франк; все стараться, чтобы с мы, грек, сам жить хорошо и заслуживать у мы хороший имя, а потом уже сжимать мы крепко. и точно он быть управитель хороший; но разве угождать турок когда христианин! это невозможный... христианин не мочь забывать старый зло и новый зло бояться.
       ты сам, аргиро мой, слышать много о старый турецкий обида. я же ты сказать только один теперь для пример. не помнить я когда, только на остров быть восстание. знать ли, что тогда делать турок? они на наш монах надевать узда и седло ослиный и ездить на они верхом и бить они, заставлять бежать, пока тот падать и умирать. об это быть в книга. да!
       и турок тоже не верить христианин, даже и тогда, когда христианин поклоняться и служить они. армянин и жид они больше любить. полк собирать". жид в эдирня с радость ополчаться, одеваться хорошо, собирать тысяча человек с оружие и подъезжать к конака паша. паша приказывать они ехать в стамбул. а жид: "мы не мочь". "как? отчего?" "разбойник, мочь быть, быть на дорога; мы нужно пять-шесть провожатый турок! " вот что такой жид. отчего же я не посадить он?" видеть, аргиро мой, так думать турок. муж твой, не беспокоиться, бедный, тоже не глупый и в политика кой-что понимать, хотя и молодой еще!
       вот и халиль-паша год шесть или больше у мы правило, а теперь слышно, человек у мы опять становиться требовать прежний право, тот же самый, за который напрасно при вести-паша и при маврогенни подымать оружие в 58 год. это верный. а мы с брат христо возвращаться в сфакия со слава. тогда и у мы в гора, когда узнавать о наш дело с мсье аламбер, то точно так же, как и горожанин канейский, всячески мы чествовать и очень превозносить...
       дорогой, когда мы ехать вместе в сфакия, брат ничто не говорить я об афродита и там долго не говорить ничто. только раз сестра наш, вдова смарагдица, который с мы жить, говорить брат христо:
       -- христо, я так думать, что ты время жениться... он отвечать и смеяться: "скоро жениться. только не на
       здешний. я афродита, никифоров дочь, понравиться. я поехать вниз и быть она просить".
       а сестра, бедный, ужасаться: "что это ты я говорить, христо мой... это ты такой богатый за себя взять!.. она эмпора хотеть, человек политический. она ученый и богатый; она за архонтский великий сын пойти". а христо все смеяться: "за я она пойти! за я. я кой-что понимать тогда и иметь в ум мой нечто..."
       смарагдйца ко я обращаться:
       -- что ты, янак мой, я сказать? этот человек смеяться или с ум сходить.
       а я говорить: "я почему это знать?"
       и внимание большой не давать весь этот дело; однако брат христо не смеяться напрасно так.
       вечер он я говорить: "яни, что я ты сказать". -- "говорить!" -- "любить я?" -- "конечно, любить, разве я не брат твой?" -- "хорошо! -- говорить, -- украсть афродита сила. а кто из мы она понравиться, пусть за тот замуж и пойти. и когда помириться с отец ее, и если она за я пойти, то ты тогда просить у я деньги, сколько ты хотеть. а я давать ты сколько мочь. а если она за ты пойти, то ты тогда я быть деньги помогать. теперь же пока молчать!" я соглашаться, так как думать, что я она много брат нравиться и все оттого, что она я рука за рука взять.
       мы все приготавливать; молодец другой подговаривать, собирать; садиться на мул свой и день через два вниз поехать.
       приезжать надо быть поздно, когда городской ворота турок уже запирать. мы так и сделать.
       весь мы быть четверо. трое должный быть после входить в дом никифор, а один прежде. первый постучаться сам брат. на счастие наш никто лишний в дом не быть в этот вечер. отворять работник; брат он рука на рот; а мы он связывать и полагать к сторонка.
       мы трое оставаться пока в сад, а брат идти прямо в дом. в один окошко внизу свет.
       никифор ужинать садиться; служанка он служить; а дочь в этот вечер кушать не хотеть, ложиться на диван и говорить отец:
       -- нет я, отец, охота ужинать сегодня; я нездоровый и полежать, посмотреть, как ты кушать быть.
       старуха же, мать акостандудак, быть наверху и спать уже. она ничто не слыхать.
       брат входить сперва один и поклониться. акостандудак быть сначала удивлять, не вставать и брат садиться не просить и говорить с досада: "что так поздно, хороший мой, вы являться?" брат с почтение, извиняться говорить он: "поздний час! что делать! посылать мы от капитан ама-пелас в город по дело; но один из товарищ ушибаться, и вот мы запаздывать. прощать, что я к вы зайти".
       -- садиться, -- говорить никифор, -- что делать! покушать. а где же твой товарищ? позвать и другой сюда; что же он ночь на воздух сидеть...
       пока брат христо с он совещаться и кушать, мы сидеть и весь смотреть то на дверь темный, то на окно светлый, знак какой-нибудь ждать.
       работник лежать около мы на трава, не шевелиться. я говорить: "не задыхаться ли?" нагибаться к он и говорить: "василий, брат! мы зло никакой не сделать ни ты, ни господин; мы не грабить приходить; мы только афродита увезти. распускать мы ты повязка на рот, только ты не кричать". и приставлять он к лицо пистолет, чтобы не кричать, а повязка поослаблять. он человек быть хороший, мы он знать и пожалеть.
       выходить служанка из дверь, наконец, и кричать:
       -- василий, василий! поди позвать другой сфакиотский ребята в дом; пусть поужинать. василий, где ты? василий...
       я толкнуть локоть товарищ маноль и думать: "бросаться на она. как закричать она, все дело испортить!", и говорить тихонько: "маноля, я пойти один в дом, брат помогать, а ты она тут два-три комплимент сделать!" он говорить: "а василий?"
       и это правда. пойти я к она один навстречу, поздороваться и говорить: "василий за ворота с другой наш товарищ около мул". а она говорить: "господин приказывать все звать", и прямо с этот слово бежать на то место, где маноля сидеть в тень с василий связанный. тогда что делать! я как схватывать она прямо за рот сзади рука и говорить: "убивать на место! молчать!" она в обморок почти от страх упасть; на рука я опускаться, и тогда мы с маноля ее очень легко связывать и рот затягивать она платок не очень крепко; рядом с василий в тень полагать, и маноля при они оба с оружие оставаться. а я скоро, скоро бежать за ворота и звать то антонака, который при мул оставаться. говорить он: "бросать мул! что быть -- быть. идти в дом вместе скоро".
       оставлять мул один и побежать в дом с антоний вместе. входить. никифор сидеть, и брат сидеть за стол и разговаривать и пить вино. афродита тоже садиться за стол и на брат смотреть.
       только что мы входить, брат вставать и говорить мы: "аида!"
       и сам к невеста. а мы к отец. никифор быть очень сильный; но... человек городской, изнеженный! испугаться и кричать не становиться громко, а только рука опускать и говорить мы: "ребенок, ребенок мой... за что вы я губить?.." он думать, что мы убивать он хотеть. я говорить: "не беспокоиться, кир-никифор... позволять я рот ты завязывать". он говорить: "вязать, яни, вязать... не бесчестить только мой бедный афродита. я вы деньги давать много". мы с антоний он связывать и на диван полагать. а брат между то сразу, как только афродита закричать сбираться, она жечь в рот и потом полагать она бережно в капа большой и обвязывать кругом кушак большой крепко и понести -- бегом побежать с она, и мы за он к ворота. маноля выскочить тоже, и бросаться мы все к мул. христо я афродита на рука, сам вскакивать на седло, я он она подавать опять; и ударять мы весь мул и поскакать в гора по мостовая... сейчас за поворот и вон из село... и слышать уже крик в село. это работник василий кричать, развязываться.
       мы слышать крик и сворачивать тотчас же в сторона и к город, вместо то, чтобы свой дорога ехать. бежать, бежать... христо говорить: "чтобы она не задыхаться!" и вынимать она жечь изо рот; раскрывать капа, сказать что-то она тихо; она молчать, а мы опять скакать пускаться...
       проезжать потом мимо самый город. с этот сторона идти широкий и гладкий дорога под самый стена, именно в тот самый место, где мы с никифор и капитан турецкий музыка слушать. луна весь почти дорога освещать; только близко к стена тень. брат передавать я афродита и говорить:
       -- держать она рот теперь крепко рука; понимать она, что место жилой, и начинать кричать.
       я взять она к себя и зажимать она рот рука крепко. проехать мы под стена под самый благополучно; потом мимо кипарис большой и мимо турецкий кладбище направо поворотить; отыскивать с труд потом еще далеко один шейх особый могила быть на перекресток; она весь в лоскуток и в тряпочка, потому, что от болезнь к она турок этот лоскутик и тряпочка привязывать.
       как только мы она, этот могила шейх, увидать, я говорить: "вот и шейх наш. отсюда назад поворот мы самый хороший. без всякий дорога прямо через поле и через горка переезжать!" "правда!" -- сказать брат и весь товарищ, и поскакать мы опять назад, чтобы запутывать, понимать, человек галатский, если гнаться вздумать...
       все быть благополучно, однако. не гнаться никто; мы проехать очень хорошо и не спешить слишком по большой оливковый лес, мимо многий имение и дом бей, через два садиться, мимо монастырь небольшой; тишина, все спать и отдыхать, и никто не потревожить мы. и так мы ободряться и повеселеть, что когда проезжать через один из последний нижний садиться, то без всякий осторожность начинать кричать: "аида, айда!" и свистать, и опять кричать молодецкий и, ударять мул, поскакать вскачь со стук и шум по мостовая и потом кинуться тоже вскачь по большой камень ручей, который со скала вниз бежать, и все разом кричать на все село: "ай-да-а-а!"
       пропадать быть тут мой бедный головка и с афродита наш вместе. я уж свой мул и не держать совсем. где ж держать он? один рука она пред себя держать, а другой она рот всякий раз зажимать, когда место жилой, а когда опять место дикий, опять открывать она рот. так вот мул мой весь четыре нога поскальзываться вдруг. и где же? на большой гладкий камень, с наш двор величина и вода через он бежать, и весь он мокрый. христос и панагия! но сказать, мул наш сфакиотский быть, не упасть и опять побежать вперед. я тогда открывать она на лицо капа, нагибаться низко к она и глядеть. лицо ее при луна все так хорошо видно белый! я глядеть на она близко, и она смотреть на я глаз свой большой. я показываться она точно маленький дитя, который еще не уметь хорошо говорить, а лежать на рука у мать лицо кверху и на мать глядеть. вдруг я становиться очень она жалко, и я спрашивать у она тихо: "чего ты желать, коконица мой? хорошо ли ты так лежать?" она и слово на это я не отвечать. весь молча вверх смотреть. я поглядеть направо и налево. брат впереди, другой не смотреть; я нагибаться еще низко и тихонько поцеловать она. раз, и два, и три. она лежать как мертвый и все я глядеть в глаз. я становиться как будто стыдно, и я оставлять она в покой.
       взбираться мы потом потихоньку на высокий скала один за другой; выезжать на ровный место между гора, ехать тихонько с полчаса и приезжать к ручей. брат говорить: "пусть отдыхать теперь мул, и она пусть успокаиваться, здесь на седло она уже один пересаживать".
       так мы решать. сходить с мул, становиться вода пить, а она, афродита, развязывать, коврик с седло на земля она расстилать; брат говорить: "посадить и ее!" я она на рука как маленький взять и посадить у ручей на ковер, завертывать она в капа и говорить она:
       -- не простуживаться, деспосинь мой!
       она все молчать.
       потом вздыхать и говорить: "давать я вода!" мы обрадоваться все, что она наконец заговаривать, и друг у друг тазик серебряный отнимать, кто напоить она. я напоить. рад, что живой!
       становиться ребята улаживать она покойный сидение на тот лишний мул, который для она взять, наклать сколько мочь мягко. а я около она стоять и смотреть, что бы еще она услуживать и чем утешать.
       она долго опять молчать; и личико она не видать в башлык. только вздыхать. потом вдруг я слышать: "яни! ты ведь яни звать?" я говорить с радость: "да! государыня, яни слуга ваш". она я опять тоже: "давать я вода!"
       выпивать и спрашивать:
       -- яни, ты сказать я, зачем вы я увезти? выкуп с отец взять хотеть?
       я отвечать она:
       -- не знать, милый госпожа мой, это не я, а брат мой христо ты увозить. он я старший брат, я он помогать. и что он я сказать, то я и делать.
       она опять замалчивать.
       когда все на седло изготавливать, подымать она сам брат христо на рука и посадить на седло по-мужски. она не противиться, ножка она вставлять в ремень высоко стремя, и она сам подавать ножка и говорить: "высоко, высоко!", а потом: "хорошо!" и сам взять узда в рука и поехать с мы вместе.
       тут уж мы быть в место вовсе дикий, и никто ее крик услышать не мочь, и мы весь повеселеть страх... и антоний говорить мы:
       -- быть теперь песня петь!
       -- быть!
       и запевать все громко и поехать понемножку вперед: трах-трах, трах-трах. и песня! и песня! луна светить на дорога. я ехать с она рядом и думать: "сделать мы дело теперь!"
       а она, бедный, ехать, как мальчик, не жаловаться ничто и ручка свой маленькая сам узда держать.
       я глядеть сбоку на она и думать: "ах, ах, ах! когда бы она я доставаться, а не брат! я бы он много деньги давать тогда. кажется бы, весь маслина в галата у тесть продавать и брат христо деньги отдавать, только бы она я доставаться!"
       аргиро, перебивать насмешливо. -- переваривать яичко.
       яни весело. -- да! переваривать яичко! так мы ехать долго и очень покойно; и на рассвет уже быть у себя дома. не довольно ли сегодня рассказывать? уже ночь. в другой раз, аргиро, я ты весь остальное рассказывать. -- яни вставать; идти запирать дверь.
       аргиро гасить огонь. -- однако правда, очень смелый вы человек, сфакиот.
       яни. -- смелый! да! только не на польза наш смелость быть этот раз. повреждать народ!
     
    XI
      
       (на другой день; на тот же место)
       яни. -- теперь о что рассказывать ты прежде? как брат христо мучиться с афродита несколько день, чтоб она соглашаться обвенчаться с он? или о сестра наш
       смарагд, как она испугаться? или о паша? или о себя сам, мочь быть?
       аргиро. -- о себя! о себя сам рассказывать прежде все.
       яни. -- что я о себя говорить? я брат завидовать, вот мой разговор о себя сам. оставлять это пока. а о сестра смарагд это гораздо любопытно и весело. когда мы на рассвет на сам в дверь наш постучаться, смарагд говорить: "кто это?" "кто! -- говорить я. -- мы конечно!" отпирать; я сейчас афродита с рука долой и поставлять она на земля; она сам рука за мой шея схватываться и прыгнуть, а башлык с головка она и упасть.
       а сестра как закричать: "ах! христос и всесвятой! чей же это вы привозить такой?!"
       христо смеяться над она: "я говорить ты, несчастный! что привозить никифоров дочь; я в слово мой твердый. вот ты никифоров дочь".
       но смарагдица вовсе не обрадоваться это, а начинать кричать и поносить мы всячески и ругать.
       -- несчастие! -- кричать, -- несчастие! ба! ба! ба! из такой архонтский дом дочь увезти! из дом купеческий, великий и богатый... разбойник вы... анафемский час ваш! разбойник! вор! мальчишка вы несмыс-ленный! турок вы старый! преступник вы, чтобы душа ваш не спасаться... бре такой! бре сякой!
       мы она: "хорошо, хорошо, смарагдица... что делать! постоять... постоять!" ничто и не слышать! клясть мы и одежда свой на грудь рвать. а потом уж к афродита самый:
       -- идти, идти сюда, жалкий ты мой... идти, птичка мой... увы ты, бедненький! увы ты, архонтский дочь... не бояться, душечка ты мой, отдавать ты отец твой, отдавать господин хороший никифор акостандудак... не давать ты горный разбойник это в забава... идти со я...
       и обнимать она начало и волосик она рука расправлять и целовать она становиться. женщина простой, рука сам себя
       вытирать рот прежде, а потом уже она в глаз и в губа и в щека целовать и ласкать.
       афродита все молчать; только тут, когда сестра так она жалеть и ласкать становиться, и она становиться сильно плакать и рыдать.
       брат застыдиться и гнать мы весь: "что ж вы стоять, мул убирать надо... идти!.."
       а смарагд уводить афродита в комната и хотеть она успокаивать.
       у мы быть один очень хороший комната, выбеливать, чистый, хороший в дом. туда сестра наш отводить афродита и посадить она на подушка у очаг. я приносить сухой сук и большой полено и растапливать очаг, а брат ковер приносить и говорить: "постилать так, так быть хорошо! изволить!" а она, афродита, отвертываться к очаг и на брат не смотреть, и все у она слеза бежать.
       сестра говорить брат: "идти ты вон, что ты тревожить она. не видеть ты, она на ты, как на враг, не глядеть".
       -- уходить! -- сказать брат и уходить.
       а я смарагд говорить: "сваривать кофе скоро". я было хотеть доставать из шкапчик кофей, а шкапчик над голова у барышня быть, в тот стена, у который она сидеть, потянуться через она и говорить: "извинять я!" только вдруг афродита как вставать на нога, как разрывать на грудь свой одежда, как схватывать себя ручка за коса, как закричать громко: "оставлять, оставлять я! вода я в ваш дом, в ваш этот проклятый дом... вода я пить не быть!.. оставлять, оставлять я... оставлять я умирать один здесь, давать я умирать, несчастный, чтоб я глазок ваш любить, добрый вы мой человек..."
       потом становиться предо я, прямо я в глаз глядеть, ноготь себя этот белый щека до кровь царапать, потом бросаться на земля, начинать кататься туда и сюда, все платьице на грудь себя в клочок разрывать, и как мочь только громко, кричать на весь дом:
       -- папак! папак мой дорогой! зачем ты не защищать я? зачем ты покидать я один-одинешенька, милый папак мой!..
       брат быть на крик она хотеть входить, нагибаться в дверь, лицо испуганный. но я уже так жалко становиться, я он толкнуть: "ну, уж и ты тоже, куда все лезть сюда? не видеть, бедненький, она убиваться как... аида! идти прочь". христос смущаться и сказать: "смотреть, какой сердитый девушка! а я думать, она как ягненок!" мы с он выходить вместе, и я говорить: "что мы быть делать теперь?"
       видеть, что и христо задумчивый, вздыхать и молчать. мы садиться.
       я говорить: "а если старший теперь и капитан весь она требовать быть, чтобы отец возвращать -- отдавать она или не отдавать?"
       христо я на это: "а ты как сказать, яни, отдавать?"
       я тоже не хотеть он прямо сказать, и говорить: "ты, старший, распоряжаться. я не знать".
       христо говорить: "это правда; однако, если она я ненавидеть, взять ты она. мочь быть, ты она лицо много нравиться. с ты она говорить, а на я даже и смотреть не хотеть. что ж, взять ты она. опять-таки ты я брат, и я твой судьба рад быть, и ты тоже я в богатство и в счастие не обижать и пожалеть я всегда".
       я этот слово брат мой очень быть приятный. я обрадоваться и застыдиться, и покраснеть, и смотреть на он не мочь. а он опять: "яни! сказать, очень ли желать ты она иметь жена твой? взять ты она, если она от я все быть отвращаться. что ты стыдиться?" я говорить: "ты давно видеть, что желать".
       тогда христо взять я один рука за рука, а другой рука по лицо погладить и сказать так: "а когда ты, сынок мой, то же желать, быть все дело вместе до конец делать. если прийти старший она требовать, мы сказать, что и девушка убивать и сам себя убивать давать, а по согласие она не возвращать никто из капитан и из весь наш старший. взять наш ружье, взять пистолет, взять и нож и становиться у дверь, где она запирать быть, а потом, как бог угодно, так пусть и быть... хорошо?.."
       я говорить: "хорошо!" и мы с он поцеловаться, соглашаться и давать клятва друг друг.
       тогда мы становиться думать об афродита опять, что она делать теперь, и беспокоиться об она; но сестра приходить и сказать, что она плакать, плакать и никакой ее утешение не слушать, и потом на ковер, как кататься, так у очаг и уснуть, и теперь крепко спать у огонь!
       мы обрадоваться и соглашаться так: не оставлять она в дом один с сестра, чтобы сестра не выдавать она обратно; а чтобы всегда хоть один быть при она вооруженный дом. надо быть к антонака и к маноля сходить и они подговаривать помощь мы подавать, если нужно быть. я думать сам пойти к они; а брат говорить: "нет, я пойти к они. а ты за она смотреть. если просыпаться, оказывать она всякий гостеприимство и уважение, и так как она с ты говорить, а не со я, то ты и легко быть узнавать, кто она предпочитать. а я и твой судьба быть очень рад".
       он уходить к другой молодец, а мы оставаться с сестра дом. я очень уставать, не спать весь ночь и, не раздеваться, как быть, ложиться в угол темный на бурка, оружие около себя к стенка полагать и заснуть так крепко, что не помнить даже, сколько час я спать.
       спать, и вот что любопытный, видеть я во сон, что брат христо то класть я венчальный венец на голова, то отодвигать он; а я будто говорить: "благословлять!" а он: "ты весь спать и невеста во сон потерять..." я говорить во сон: "нет, она спать, а не я". а брат еще громко и смеяться: "потерять ты она во сон, янака... все спать..." я рассердиться и вдруг просыпаться... а брат и в самый дело нагибаться надо я и смеяться: "просыпаться, паликара... ты сторож худой. я у ты афродита украсть. быть у она, и она говорить со я... и кофей у я кушать и варение принимать из мой рука!.."
       я отвертываться опять к стена и сказать: "э! ну, и хорошо ты... а я давать же спать еще".
       христо говорить: "спать!", и уходить.
       а когда он уходить, я уже заснуть не мочь; весь сон мой пропадать, и я становиться думать и беспокоиться о то, что она он говорить в этот время и что он она говорить. и как зверь, я вдруг рассердиться, зачем я так долго спать и зачем давать брат время прежде мой заговаривать с она.
       вставать, посмотреть на часы -- уж время к полдень близиться. так я просыпать долго... подумать я, что я делать? и пойти в тот комната, где она сидеть, и думать: "мочь быть, я и точно лицо она много нравиться?"
       не ревновать ты, аргиро? не ревновать? это хороший. оставлять, этот дело прошлый, и ты увидеть после, что она даже ненавистный я становиться, как враг... погодить, все рассказывать я ты, мой апрельский цветок... все рассказывать!
     
    XII
      
       видеть ли, милый мой, брат это шутя солгать, что афродита с он помириться и кофей из рука его принимать и варение, он все не отчаяваться, шутить, а дело быть иначе. пока я спать, как дурак, афродита просыпаться; а как просыпаться, так опять становиться тосковать и плакать неутешно. сестра в этот время, пока она спать, приготавливать кушанье, какой уметь хороший, и брат сам смотреть, чтобы все быть хорошо и чистый, и чтобы все она быть приятно. однако она кушать не становиться: даже хлеб не есть, а только опять все вода пить и молчать.
       только спрашивать у сестра: "как вы звать, кира мой?" и как узнавать, что она звать смарагдица, так и замалчивать опять.
       -- покушать это. изволить вот это.
       -- нет! нет! нет! благодарить!
       наконец сестра сказать она: "очень ты брезгать мы, сельский человек, я видеть. а мы ты любить, коконица ты наш. давать я ты чистый платок слезка твой вытирать..."
       афродита еще много становиться плакать и сказать сестра: "я видеть, у вы, смарагдица, добрый душа. и если вы я жалеть, спасать я и попросить ваш добрый брат, чтоб они я домой к отец возвращать".
       сестра обещать она непременно это сделать, а брат как увидать, что афродита на он все-таки не смотреть, уходить, и я они так и заставать вдвоем с смарагдица.
       видеть, афродита сидеть у стенка, бледный и ничто не говорить.
       я говорить: "кланяться вы, деспосинь мой!" она отвечать: "добрый утро, яни!" потом вдруг вставать и упасть я в нога и начинать просить я жалобно: "янак мой, братец мой хороший, мальчик мой добрый, отпускать я домой к отец мой, милый. отпускать, эффенди мой! золотой мой... давать ты бог за это весь приятный, все хороший и в этот жизнь, и в тот".
       и нога мой схватывать; я нагибаться подымать она; она рука целовать начинать.
       ах! увы я! не ожидать я это, аргиро мой, чтоб афродита так просить.
       пропадать и уходить от я все мой мужество, и я сказать сестра: "что быть делать, смарагд?.." сестра говорить: "ты знать". я отвечать она: "нет, ты сказать". а она: "что ты я спрашивать; разве это не грех? разве это не жалость? должный вы, разбойник, она назад отец отдавать". а тот все просить, все плакать, все с пол не подниматься, весь рука мой держать и к губа она подносить... и не слушать я; я просить она: "вставать, барышня, вставать!" но она: "нет, янак мой, полудак мой, я не вставать от нога твой, пока ты клятва я не давать, что к отец я возвращать в дом..."
       всплескивать я рука: что быть я делать? брат давать клятва не уступать она никто, убивать она даже, а она надо теперь другой клятва давать!
       и смущаться я, и застыдиться так, что о любовь или о женитьба не мочь слово сказать, ни за себя, ни за брат. что быть я делать? потерять я голова, отрываться от она и выходить вон; садиться за ворота и думать, и думать... после этот ее просьба она я еще много понравиться; я очень пожалеть ее после этот просьба.
       в этот время, когда я так думать, сидеть за ворота, возвращаться брат христо и приводить с себя наш священник отец иларион.
       я ни останавливаться и смеяться тихо.
       аргиро: -- что ты, янакна, теперь засмеяться?
       яни, продолжать весело улыбаться. -- я радоваться потому, что об этот поп наш вспомнить. очень мы он любить. вот ты видеть, аргиро, что я бог не обижать. и сила, и рост, и плечо у я какой... но, я думать, что я саранча показываться бы ты, если бы ты поп иларион наш увидать. красный, бородатый; в спина ширина вот какой. ужас! ходить он раз вместе с мы еще прежде в город, и увидать он там один австрийский купец, из вена приезжать, только православный. он по-гречески хорошо знать. когда он увидать около мы поп, говорить мы: "этот герой кто такой?.." мы говорить: "поп наш!" а австрийский купец удивляться: "какой у вы ужасный поп. я думать, это турок! отчего же, говорить, он у вы не в широкий одежда, а в синий шальвары и в короткий жилетка какой-то?" я говорить: "так у мы в гора привыкать поп; короткий носить. легкость в этот находить". тогда этот купец говорить: "отче, благословлять я". священник он: "отчего же -- это мы мочь... во имя отец и сын..." купец пожимать он рука и еще насмешить мы. "я, геронт, до сей пора турецкий паша так завидовать, так завидовать их власть и честь они, что хотеть потурчиться и в служба падишах вступать, а теперь говорить, нет! не желать более быть турок, когда у христианин в гора священник так крупный и так ужасный... спасать я боже!.." а поп купец на это отвечать: "не по страх человеческий ты, мусие мой, турчиться не надо, а по страх божий, ибо хотя ты и в этот австрия жить, а все-таки христос распинать исповедовать и ты душа свой пожалеть должный. а что я большой и сильный, так это у бог немного значить; голиаф и сильно мы с ты еще быть, а бог быть неугодный и господь он сила рука отрок сокрушать. весь мы, мусие, как трава; завтра высыхать..." очень быть умный священник и хитрый! а смелость его паликарский ты мочь видеть вот из что. незадолго до то, как мы афродита украсть, случаться в каный другой дело. сговариваться один красивый, молодой и богатый купеческий сынок с девушка молодой. этот девушка быть себя очень нежный и очень красивый, дочь вдова ставрула, небогатый вдова. отец и мать молодец не хотеть, чтоб он на дочка ставрула жениться, а на богатый. родитель запрещать, и потому ни один священник ни в город каный, ни в ближний село венчать они не мочь. становиться молодец искать поп далеко, и вот наш поп иларион переодеваться в фустанелла белый арнаутский и эллинский длинный феска надевать на голова, и набок, как отчаянный, она сбивать, и оружие за пояс. это значить, эллин приезжать из свободный эллада по свой интерес в крит. очень он быть большой и красивый; бояться человек наш, чтобы он в город все не замечать, и так как у он борода быть огромный чорная до пояс, то бояться мы, чтобы не подумать начальство турецкий: "не разбойник ли это бежать сюда из эллада? когда он приезжать? зачем? да кто он? да откуда он?" однако все хорошо кончаться. ночь с пустой берег за село халеппа садиться он в лодка и въезжать в пристань канейский тихо, и на берег сходить с другой не ночь, чтобы обход турецкий не останавливать они, а на рассвет, уже когда становиться открывать дверь свой и лавка народ. приходить прямо в дом к ставра-ле и обвенчать там молодые. так в фустанелла и венчать, только эпитрахиль надевать и что еще следовать весь иметь за пазуха. обвенчать, взять горсточка золотой с жених и сейчас же, не спешить, через базар прямо на дорога; все оглядываться, и турок, и райя: "ну, эллин!" и кулак сжимать, то быть: "вот какой ужасный эллин!" пойти тихонько к друг в халеппа; в халеппе переодеваться, на мул и домой. купец тот и жена его к паша, к епископ, к консул. никто и понимать не мочь, откуда поп взяться.
       а на этот клефт бородатый, который по базар красоваться, никто и не думать.
       оттого мы все много он и любить, что он быть молодец и очень умный человек.
       вот приходить они вместе, поп иларион и брат мой христо и заставать я в великий смущение. я поцеловать у поп рука и сказать он "добрый день". садиться мы потом, и поп иларион спрашивать: "что же ваш пленница, янак, здоровый ли? и кто она из вы выбирать? пусть скоро выбирать, а я обвенчать миг".
       я говорить: "никто она, поп мой хороший, не желать. она плакать и убиваться по отец, и я тот мнение, что она бы надо отправлять домой опять. насилие -- что хороший -- грех". тогда поп я отвечать так: "насилие, который вы сделать, грех, конечно, не только то, что это против воля родитель ее, но и ее вы оскорблять сильно. и она правый, что гневаться и убиваться; она, это правда, не совсем вы, простой ребята, пара. хотя, впрочем, и никифор акостандудак, отец она, много деньги, чем ученостия или звание какой-нибудь, или род славиться. а деньги -- дар случайный. и я думать, отчего бы, христо, или ты, яни, не жениться на она. я думать даже, что она теперь по неразумие девичий и по пустой страхование, либо по гордость не хотеть обвенчаться. она еще глупенький и не понимать, что честь она все равный теперь потерять. человек у мы осуждать и злословить любить. сказать: "где она честь теперь, когда она с четыре ребята лихой и красивый по гора ездить ночь?" не сказать человек: "чем она виноватый?", а кто и сказать это, тот отвечать: "виноватый, нет ли, а все уж не то! чистота утрачивать". и пусть никифор акостандудак она супруга богатый тогда искать. приходиться он опять за свой же мальчик какой-нибудь, который в лавка служить, с великий охота и радость она отдавать, а не за архонтский сын. а она, глупенький, об это по молодость свой не размышлять. вот что вы я, поп, говорить!.."
       брат христо на это говорить: "я сам так еще прежде думать. теперь, когда она быть пристыжать, отчего бы она за мы не выходить?" а я говорить: "а я вот и не подумать об это! и, если это так, так ты бы, геронт, так она сам и сказать".
       -- я так она сам и сказать, -- отвечать поп и говорить: -- сводить я к она.
       мы вставать и поводить он к афродита. и как ни быть озабочивать оба, а все-таки засмеяться, когда увидать, с какой труд поп в низенький дверь нагибаться, чтобы пролезать к она...
       господи боже мой, что за поп! что за зверь быть большой!
     
    XIII
      
       когда поп иларион входить к афродита, она вставать и поцеловать он десница; однако на весь речь он отвечать один и то же: "вы бы я домой к отец мой, господин никифор акостандудак, отправлять".
       поп сказать она: "ты теперь уже весь человек в город осуждать быть. такой твой горький судьба, мой дочь! что делать. и трудно быть ты, кроме христо, либо яни, этот брат полудак, за кто-нибудь замуж хорошо выходить".
       афродита же на это отвечать он: "я монахиня хорошо быть, чем я за простой деревенский человек, за горец-мальчишка выходить замуж. я на остров тинос уезжать. пусть бог за я смотреть и хранить я, когда человек быть ко я насправедливый". поп иларион выходить от она недовольный и сказать: "много ум и много мужество у этот девчонка. она очень красноречивый и разумный!.. как она убеждать?"
       мы с брат посмотреть с сожаление друг на друг; но я еще сказать, что я и обрадоваться, когда подумать, что она не он я предпочитать, а от оба мы отвращаться.
       сестра смарагдица сказать мы: "она не есть ничто; кроме вода свежий ничто не желать... чтоб она не умирать у мы!"
       смущаться брат мой сильно; подумать и пойти к афродита сам, и я за он.
       брат поклониться она с великий уважение и спрашивать она о здоровье.
       она око свой светлый возводить на мы и отвечать брат кротко: "благодарить вы. я здоровый".
       брат, не садиться, сказать она:
       -- ты ничто, деспосинь мой, не кушать. ты огорчать мы это ужасно!
       афродита ни слово. все сидеть и молчать. садиться и мы против она и тоже молчать. брат говорить, улыбаться: "ты хоть бы, госпожа мой добрый, с братец мой, янак вот это, удостоить поговорить что-нибудь. мочь быть, он ты много нравиться, чем я?.."
       как покраснеть она, как поглядеть на мы на оба!.. гордость, гордость!.. боже мой... что делать! терпение!
       так мы от она даже ни один добрый слово не дождаться и уходить опять.
       поп ждать и спрашивать: "что новый?" я говорить: "отчаяние!", а христо брат: "зачем ты говорить -- отчаяние! я ты еще в город говорить: быть бог. я законный брак хотеть соединяться с она... мочь быть, она переменять еще мнение".
       сестра смарагд все она защищать и мы осуждать: "что ты христо -- бре, говорить быть бог! что имя божий делать тут в ваш воровской дело? всесвятой мать божий не на вы разбойник и злодейский мальчишка смотреть, а на человек честный и добрый... анафемский ваш час, несчастный..."
       смарагд за она, а поп за мы: "грех сделать; семья девушка опозорить; поправлять брак надо, а не препятствовать. а впрочем, если она в монастырь пойти -- это разговор иной! за другой же кто-нибудь выходить она замуж не стоить труд".
       пока мы так спорить, бежать антонака и маноля и говорить:
       -- идти к вы старший, и капитан ампелас сам приезжать.
       тогда брат в первый раз пожелтеть весь от испуг, хлопнуть себя по коленка и сказать:
       -- э! брат!.. не выдавать я теперь, добрый брат мой...
       мы весь укрепляться дух и сказать:
       -- быть покойный! вместе дело делать, вместе и все понести!
       решать и я не отставать от другой; иначе я быть бы очень стыдно перед другой паликара, и хотя я быть очень жалко афродита, однако я побежать к ее дверь и запирать она там.
       смарагд мы кричать:
       -- что вы хотеть делать, разбойник, пожалеть вы душа невинный и я, вдова бедный, и маленький ребенок мой...
       а я кричать она:
       -- прочь, глупый! чтоб ты даже "кхх!" не сметь бы сделать...
       вот приходить капитан и старик.
       -- добрый день вы, молодец.
       -- и вы тоже добрый день, капитан!
       -- здоровый ли ты, христо? здоровый ли ты, яни?
       -- благодарить вы... садиться, капитан!..
       -- благодарить, садиться и вы...
       -- ничего, капитан! мы постоять. мы за честь считать, что вы удостоить сам потрудиться к мы...
       так принимать мы старший с уважение великий и посадить они все на стул, а сам стоять оставаться и велеть сестра кофе скоро сваривать.
       начинать мы сам разносить кофе со всевозможный комплимент и селям.
       наконец сам капитан коста начинать так:
       -- у вы, христо, новость быть?
       брат отвечать:
       -- какой новость? кажется, у мы все по-старому.
       -- а никифоров дочка здоровый? -- спрашивать капитан коста.
       брат молчать и глаз опускать. старик улыбаться и просить он отвечать. брат долго молчать и стыдиться (весь это, понимать, притворно) и наконец отвечать они так:
       -- вы, как старший, свет хорошо мы, молодой, знать. и я не сметь скрывать от вы, что я афродита увезти у отец. только вот вы бог мой, что я ни она самый, этот молодой, ни ее отец, ни даже служанка их вред не сделать никакой... а только связывать они весь, кроме афродита. она же, афродита, по воля свой со я бежать, потому что, капитан, с тот день как мы с ты в галата кушать у никифор, уже начинаться между мы любовь. но так как она знать, что никифорак, отец ее, иметь гордость и по согласие она не отдавать я, то и приказывать себя украсть как будто сила. и все в надежда на милость божий и на то, что никифорак после прощать мы.
       я удивляться, слушать брат. дивиться его ум и какой он на всякий случай молодец и мошенник. а впрочем, становиться думать с досада в тот же время: "а если и в самый дело у они соглашение быть? где же это они успевать? и не знать уже, что подумать. старик сказать на это: "что ж, когда она воля быть на это, то это счастие это молодец христо и наш сфакиот гордость, что их горожанка молодой из архонтский семейство так любить!"
       потом спрашивать у я:
       -- а ты, янак, как об это обо все сказать? я говорить:
       -- что я думать? он брат я и старший!
       -- хорошо ты это говорить, янак! -- сказать старик. и капитан коста пожелать сам видеть афродита. "я, -- сказать он, -- очень бы желать сам с она поговорить и утешать она, и даже я мочь много для вы постараться, чтобы никифорак вы прощать".
       христо соглашаться как бы с радость и сказать:
       -- я только пойти посмотреть, не почивать ли она. уставать от дорога. сейчас она вы принимать.
       побежать к она и затворяться с она. старик сидеть, говорить между себя, смеяться и рад как будто этот дело; только капитан коста вздыхать немного: "бояться, чтобы никифор этот я у паша не повреждать и весь дело мой не испортить, не сказать бы я: это ты приводить разбойник в мой жилище и через ты лишаться я возлюбленная и единородный дочка мой. затруднение большой! и стыдно мой белый борода быть слушать такой речь".
       -- написать он письмо, -- советовать он другой.
       -- я думать поговорить с она и от она письмо взять. и сам поехать туда, когда обвенчать они. когда же брат быть венчать, янак?
       я говорить:
       -- еще не знать я.
       а весь другой старик капитан закричать:
       -- ни, ни, ни! не ездить туда, капитан! ум ты потерять что ли? ты-то непременно по жалоба никифор паша схватывать велеть, и весь мы быть трудно.
       потом старик успокаиваться и спрашивать у ампелас и у я:
       -- хороший ли она?
       я смотреть, что капитан коста отвечать.
       а капитан отвечать: "э! нельзя и дурной называть: нежный, -- горожанка, архонтопул!"
       а брат все нейти.
       наконец он приходить и становиться извиняться перед старик.
       -- афродита, невеста мой, -- сказать он, -- очень много вы кланяться и просить извинение, что теперь никак даже видеть не мочь никто. просить вы, капитан коста, господин мой, прощать она. девушка! вы сам хороший я все это знать... стыдиться! очень стыдиться... и я вы просить и пренизко вы кланяться, чтобы за это на она не сердиться... что делать, стыдиться!.. я завтра уговаривать она,
       чтоб она хоть вы, капитан коста, повидать. я и теперь говорить она: "ведь он твой отец друг, чего ты бояться?" "стыдиться!" -- говорить.
       и начинать еще просить, чтобы капитан завтра непременно бы повидаться с она.
       старший говорить: "конечно, так! девушка застыдиться. сам убегать с паликар, разумеется, стыдно".
       а старик коста спрашивать у брат: "сказать я, однако, христаки, отчего ж ты вязать отец и работник, когда она по воля убегать? разве она не мочь из дверь вечер сам к ты выходить?"
       -- все стыд, весь стеснение, капитан! девушка! пусть хорошо думать народ, что ты, христо, сила я уносить! что ж я делать!
       ампелас голова покачать и сказать: "это я не хвалить со сторона она. хорошо! любить молодец, хотеть уходить с он против воля отцовский и обвенчаться -- один грех; а из лукавство любовник приказывать, чтоб он родитель веревка вязать насильно и рот он зытыкать -- еще много грех... нехорошо афродита сделать. но мочь быть, ты, христо, и лгать?"
       брат начинать клясться капитан, что он говорить правда, все правда, и капитан уходить.
       христо еще раз просить, чтоб ампелас повидаться с афродита, когда она больше привыкать.
       -- я на ваш помощь надеяться, -- сказать он он. -- что вы у господин никифор акостандудак попросить прощение за мы оба и что он мы с афродита свой благодеяние не забывать.
       капитан ничто он не отвечать; весь он брат не верить, кажется, и уходить весь старший от мы.
       уходить и поп иларион к себя.
       брат тогда сказать я: "я уж отдыхать теперь, янак! спать хотеть". он ложиться, а я пойти к антоний и к маноля и долго у они сидеть. мы покушать там и пить вино и песня петь; но я все думать об афродита и сказать наконец друг: "послушать, антонака, и ты, маноля, я вы как друг сказать. как вы думать, что брат мой христос правда говорить капитан, будто соглашаться прежде с афродита или нет, так что даже и я это не знать?" они подумать и сказать, что скоро лгать. я же ободряться после это и думать, что еще повертываться дело в мой польза; и брат решаться об это ни слово не говорить из гордость.
     
    XIV
      
       день два-три еще мучиться мы с афродита. сначала она все отвращаться от мы и все отвергать. только с один сестра говорить и от она принимать весь. спать один бояться и верить только смарагд.
       -- спать со я ты, мой милый, во имя божий просить я ты. так она смарагд просить. сестра затрудняться через
       ребенок свой, мальчик быть еще маленький и кричать по ночь, а старший дочь она, хотя она быть уже пять год, бояться спать один без мать. сестра говорить афродита: "коконица мой! ты мой ребенок спать не давать". но афродита клясться, что она это ничто. брат узнавать об это, велеть смарагд затворяться с она и взяться сам ребенок няньчить и баюкать.
       -- пусть только она во все удовольствие быть, -- сказать он.
       и как только вечер, он от ребенок не отходить, уговаривать, ласкать они и мальчик сам песня баюкать и качать.
      
       на -- на,
       на -- на, дитятко!
       белый, пребелый,
       сахар кормить,
       мускус поливать,
       приглашать в город.
       девушка два видеть
       схватываться, драться...
       -- я не давать дитятко!
       -- я взять себя!!
      
       мальчик у он спрашивать: "это я белый?" христо говорить: "ты белый".
       -- а ты разве не белый; не хороший?
       -- нет, -- отвечать брат, -- и я белый, а ты еще хорошо я.
       мальчик говорить:
       -- а ты сахар я не давать?
       -- если ты не быть кричать, этот хороший девочка, который там спать, ты много сахар давать.
       мальчик и молчать.
       я говорить брат: "однако, ты, христо, кормилица хороший!" -- он смеяться: "что делать!"
       терпение быть у этот молодец, чудный вещь!
       на второй день сестра смарагд уговаривать афродита немного покушать. мы с брат обрадоваться, сам изготавливать хороший кушанье и хотеть подавать она, но сестра опять сказать: "оставлять вы она; она хотеть, чтобы только я один с она обедать".
       после это афродита становиться два раз в день кушать; и кушать хорошо, как следовать; и кофе пить, и варение наш кушать, а на третий день даже иголка взять, начало сестра в работа помогать и с ребенок ее немного играть; но все печальный, весь вздыхать.
       мы с брат по несколько раз в день входить к она, весь в надежда, что она прощать мы и помириться с мы. входить и оба вместе, и порознь; она здороваться с мы благородно, но разговаривать весь не хотеть; всякий раз закрывать лицо платочек, прислонясь голова к стена, и молчать.
       я говорить сестра:
       -- она спокойный становиться; не плакать и не сердиться больше. а сестра отвечать я:
       -- я она сказать: "не убиваться, не заболевать, глазок мой. бог помогать. подождать еще немного, либо твой папак из город присылать кто-нибудь сюда, либо капитан коста заставлять они ты отправлять домой".
       я не знать, что подумать и что мы ожидать. в село об этот дело весь разговор и смех; один радоваться, другой
       осуждать. а снизу, из город, никакой слух, ни худой, ни хороший. капитан коста не показываться. от никифор ни письмо, ни выкуп, ни посылать какой-нибудь человек нет. так проходить неделя. и к мы никто в дом не ходить. тишина!
       я начинать уже скучать и тосковать и думать: "не хорошо ли бы она вернуть к отец? она мы знать не хотеть, и бог мы за насилие наш как бы не наказывать".
       брат же христо в этот время то сердиться, то вздыхать, то опять радоваться и терпеть все. то выходить от афродита разгневать, ударять себя в грудь и кричать я: "надо бы, янак, этот псица маленький убивать! зачем она мы так пренебрегать? разве с деньги и мы купец не быть?" то опять идти к она, стараться служить она, смирение и почтение всякое обнаруживать, стоять перед она как раб и спрашивать:
       -- что вы нужный для ваш удовольствие, госпожа мой?
       но у она один ответ: "ты сам знать, что я нужно!"
       однако один раз я вернуться домой от поп иларион и видеть, что брат выходить от афродита веселый, смеяться тихонько. я к он бросаться: "что новый?" а он сейчас серьезно становиться опять и холодно отвечать: "ничто".
       я спрашивать у смарагд, а смарагд с простота говорить я весь правда.
       -- видеть, янак, христо не велеть ты это сказывать; но я ты сказать. он рад оттого, что афродита сам он позвать к себя и долго с он говорить. о что они говорить, не знать. только потом она я сказать: "кира-смарагд, если я ваш брат упрашивать отсылать я к отец мой, я вы за ваш доброта большой подарок сделать: для мариго, для ваш дочка, сделать платье какой хотеть и платочек жолтенький на голова она купить с бахрома хороший. а вы серьга из золотой монета; и мальчик ваш присылать то, что вы я приказывать. просить и вы ваш брат".
       я спрашивать:
       -- а обо я, смарагд, она ничто не сказать?
       -- о ты она ничто не сказать, -- говорить сестра. я обижаться, оставлять сестра и подумать так:
       "я, кажется, глупый в этот дело. не должно быть глупый. человек должный иметь ум пробуждать. посмотреть -- не обманывать ли я теперь брат".
       и вот я дождаться, когда христо опять пойти к афродита и затворять дверь. я спрятаться, чтоб он думать, что я дома нет, а потом подкрадываться к дверь и становиться в щель смотреть и слушать.
       быть песенка один; если ты, аргиро, у я спрашивать, из какой место этот песенка, я не мочь ты сказать, а кажется я, что она смирниотский. в она петься о то, как молодой один свататься за девушка. он она комплимент делать. а она он с гордость: "а ты кто же это такой?" а он она: "я из дом хороший, известный". потом она соглашаться, потому что уже любить он. понравиться она этот вещь, который он она говорить. так точно и христо с афродита говорить; а я в дверь все видеть и слышать.
       он она любезно, и так, и так: "деспосинь мой! кокон мой! коконица мой!"
       а она он: "любопытный этот дело. разве я мочь насильно ты любить?"
       я ждать за дверь и думать, что брат сказать она еще раз: "мочь быть, ты мой младший брат янака много лицо нравиться".
       но он, лукавый, обо я уж переставать говорить, а все о себя.
       -- я (говорить он она) благодарить ты за честь, который я делать, что приглашать я сам говорить. только не проситься домой, потому что я ты любить!
       -- деньги ты отцовский любить, -- говорить на это он афродита.
       брат она на это отвечать очень умно: "напрасно ты говорить, что я деньги твой отец никифор любить, а не ты. а если я ты сказать так, что отец твой, мочь быть, деньги и не давать мы, если мы жениться с ты. прогневаться и не давать. а если я теперь потребовать большой выкуп и отпускать ты домой, так выкуп этот я, конечно, получать. отец твой я, верно, сюда с нарочный человек присылать. а я все-таки хотеть, чтобы ты жена мой быть и без деньги. теперь ты слышать? повенчаться только со я; а я ты клясться, что не становиться ни слово о приданое говорить, пока ты сам не соскучиться без деньги и не сказать я: "христос! пойти поклониться отец мой, чтоб он мы прощать и деньги мы давать".
       я глядеть, глядеть в щель на лицо ее -- что она сказать и как поглядеть? задумываться. подумать немного и спрашивать у он очень ласково: "ты когда ж я полюбить, христо?"
       он говорить: "я ты полюбить, афродита, с первый день, как увидать ты на гуляние, когда араб плясать. я тогда подумать: господи боже! господи боже! какой такой счастливый человек взять за себя этот девушка. я бы, кажется, жизнь отдавать, чтобы только поцеловать ее раз. вот что, госпожа ты мой, я тогда подумать, когда смотреть на белый лицо твой и на ручка твой, который в перчаточка быть, и на сережка красивый. ты я показываться точно жасмин душистый и белый, или померанцовый цветок".
       а я стоять за дверь и говорить себя: "вот что брат думать на арабский праздник, а я тогда думать, что она на переваривать яичко похожий. его мысль хорошо мой быть".
       афродита в первый раз улыбаться тогда и поглядеть на брат весело. "я думать, ты весь это лгать, христо!" -- сказать она он.
       вставать мой брат и становиться ужасно она клясться. она слушать он; начинать вздыхать и сказать он вот что: "смотреть ты, христо мой, что я сказать ты. вот если ты я так любить и жалеть, ты должный я отдавать отец мой
       назад. пойти за капитан ампелас за старый. он я и отвозить домой".
       -- а твой отец, -- отвечать брат, -- паша попросить, и я схватывать здесь старший и запирать в тюрьма и посылать в изгнание. так уж если терпеть наказание, так за вина, а не за хороший дело. а если я покаяться и отвозить ты, а я все-таки наказывать, какой я выигрыш? потом бы ты, коконица, подумать о то, что худой человек про ты сказать... потому что ты с паликара по гора ездить ночь. сказать, ты согласный быть на это.
       она опять молчать и вниз смотреть. брат она говорить: "что ж ты молчать? сказать ты я хотя один добрый слово".
       -- вот мой добрый слово, отправлять я назад к отец мой и взять с он много деньги; сколько хотеть. он ты много за я выкуп давать, хотя бы мельница и весь маслина свой продавать приходиться, на то он соглашаться, чтобы только я у себя опять в дом видеть. сколько ты хотеть деньги, христо, сказать я, я ты просить, мой милый христо! сказать, сказать... я написать отец -- он давать, сколько ты приказывать.
       брат говорить она на это с усмешка:
       -- а если я ты так сказать: я бы хорошо на ты без деньги отец твой жениться. деньги я мочь еще находить, потому что я молодой и очень умный; а такой девушка приятный я не скоро находить. я в ты очень влюбленный. хорошо я ты без деньги взять, чем деньги взять большой и ты отдавать.
       -- что ты во я такой находить хороший? рост я маленький!
       -- и лира золотой, -- говорить брат, -- гораздо мало, чем подкова железный, но она золотой. что я искать хороший в большой ослица?
       афродита на такой его дьявольский слово покраснеть и сказать, застыдиться: "какой, однако, ты слово хороший знать! я думать, ты не знать такой разный слово!"
       потом она взять оба ручка свой брат за рука и заплакать тихонько, и сказать: "вот что я ты сказать, мой бедный христо, мочь быть, ты и правда в я влюбленный. так если ты так влюбленный, то пожалеть я и отходить назад отец. и если он благословлять, мочь быть, я привыкать к ты и выходить за ты замуж..."
       брат печально отвечать она на это:
       -- увы! кокон мой, если я ты отсылать вниз, ты никогда за я, несчастный и простой горец, замуж не выходить... гордость ты помешать.
       афродита побожиться он, что она не иметь к он отвращение и сказать еще так, очень для он приятно: "если ты я не верить, спрашивать когда-нибудь у катйнко и у афины, что я про ты они говорить, когда вы все у мы в галата кушать. афин говорить: "какой прекрасный пали-кара, весь этот сфакиот молодой". а катйнко спрашивать: "который хороший? я не мочь сказать -- весь хороший!" и я тогда сказать: "весь хороший. только брат полудак этот оба хорошо все; а из брат полудак старший я много нравиться еще, чем младший". посудить сам, разве бы я становиться твой записочка принимать без это? не становиться бы я к цецилия ходить, чтобы с ты видеться. и все, что этот цецилия в сад тогда говорить, это весь правда... только я думать, что мы немного пошутить и оставлять все это! что делать, христо, я виноватый, я знать... только, ты если я любить, ты должный пожалеть я!"
       и после это она долго просить и рука он держать в свой рука. а брат сидеть вот так, облокачиваться, печальный и задумчивый и слушать она.
       наконец он она сказать вот что:
       -- я согласный, афродита, отвозить ты к отец тцоему, потому что я видеть, что гордость ты мешать за я замуж выходить. ты богатый купец городской дочь, а я горец сельский! хорошо! только пожалеть же и ты я, пасть-кара. у я тоже гордость и любочестие быть. разве не стыдно я быть, когда все сказать: "испугаться и отдавать она". или сказать: "она такой дурак брезгать!" или:
       "человек отнимать она у он. плохой паликара!" есть уже отдавать ты отец, я отдавать сам ты он, я сам отвозить ты опять вниз, а другой никто не давать. только давать я время -- написать отец свой обо я хороший и похвальный письмо и чтоб он отвечать и поклясться, что схватывать я не велеть там внизу и никакой зло предательский я за мой вина не сделать, когда я прийти сам к он в дом с покаяние. написать, кокон мой?
       -- ба! а то не написать? конечно, написать. и сейчас! сейчас! -- говорить с радость афродита.
       просить бумага и чернила, и перо. вставать, от радость почти что прыгать...
       брат она говорить на это: "вот ты как рад, что оставлять я!.. это я очень обидно! и даже никакой награда я не быть от ты за то, что я посылать к отец твой письмо этот?"
       она сжинать ручка пред он и глаз к небо вот так подымать и начинать удивляться, что он она не верить, и еще раз сказать: "или ты, глупенький, не верить я, что отец мой весь маслина свой продавать и награждать ты, когда ты он я возвращать..."
       брат покраснеть и в земля смотреть, на она не глядеть и молчать.
       она говорить: "не довольно ты это?" христо отвечать: "ты все о деньги отцовский... а я ты другой уж сказать... когда бы ты хоть этот день, пока ответ от отец прийти, любить бы я, а потом как хотеть..."
       афродита тогда тоже помолчать, и сидеть они друг против друг. он вниз глядеть; она на он смотреть внимательно, внимательно!
       потом она закрываться ручка и говорить:
       -- мочь быть, ты хотеть целовать я и ласкать... за это. так, если хотеть, целовать...
       христо отнимать она ручка от лицо, и они становиться целоваться и обниматься. и она спрашивать:
       -- посылать письмо, посылать, утешать ты я, душенька ты мой?
       а он: "не письмо -- я жизнь мой пожертвовать для ты... когда ты я хоть немного полюбить и так поласкать... ты -- мой жизнь!.."
       я уже не мочь больше стоять за дверь и смотреть. я становиться завидно и так грустно, что он она много мой нравиться, что я уходить скоро, скоро, и становиться думать о то, как бы весь это их дело расстраивать. весь хитрость брат я теперь понимать и задумывать я в злоба мой помешать он.
       я думать: "ты, лукавый мальчишка, я вначале обманывать, а теперь я ты помешать счастие твой получать. подождать!"
       так я думать и скрежетать зуб.
     
    XV
      
       воскресный день после литургия. народ толпа выходить из церковь.
       яни и капитан лампро, высокий, худой мужчина, шкипер, муж старший сестра аргиро, выходить вместе и отдаляться в сторона от другой.
       капитан лампро. -- вчера вечер приезжать из афины анастасий пападак. он ты спрашивать: иметь что-то передавать ты от брат твой христо. я звать он сегодня к ты; только он сказать, что он теперь некогда; и хотеть завтра утро сам к ты в город в лавка зайти. -- осматриваться кругом. -- а где же аргиро наш?
       яни. -- она оставаться около церковь с другой женщина; она сейчас прийти. это и хороший, что она нет; свободно поговорить о дело. сказать я, что слышно новый из наш крит. что старшина сбираться и посылать свой требование халиль-паша, это я знать. а много ничто еще и по газета не слышно.
       капитан аампро, вздыхать. -- не хорошо! я не нравиться весь это. не выгодно. полагать, в европа дело запутывать... и австрия с пруссия на нож. однако наполеон -- лисица, бодрствовать, и никто неизвестно, что у он на ум...
       яни. -- из афины советовать, слышно...
       капитан лампрос упрек. -- друж мой! ты еще молодой... афин! афин! не видеть ты, как там падать один за другой министерство... несчастный! несчастный! пускать они ваш критянин в танец, а потом?.. остров; запирать вы турок и один голод замучать восставать. что делать! что делать! видеть ты этот масличный роща? видеть этот село наш, в который ты дом теперь иметь?.. становиться критский масличный дерево и критский садиться ваш, как этот мой рука, гладкий... все погубить, все пожечь, все разорять и погубить турок... а деньги, где деньги? деньги нужный...
       я ни. -- хорошо! ты весь отчаиваться... иметь же человек сердце! мы весь быть жертвовать... я что мочь, то давать... а россия забывать?..
       капитан лампро. -- вот разве россия... посмотреть... -- приближаться к дом.
       капитан лампро прощаться с яни у дверь.
       аргиро в этот минута тоже подходить и, здороваться с капитан лампро, говорить он: -- не зайти ли к мы покушать немного и кофе выпивать?
       капитан лампро. -- благодарить, аргиро, право надо домой. дело быть. смеяться и показывать на яни. вот и он все против я говорить; я хотеть мир, спокойствие, а он желать война, кровопролитие...
       яни. -- ба! великий разница, -- ты грек свободный, а я райя...
       капитан лампрос притворный удовольствие осматривать он с голова до нога и качать голова. -- что ты турок делать?
       яни. -- турок! один слово! вот что они я сделать!
       капитан лампро. -- пустой слово! жить ты хорошо с этот красотка... веселиться с она... человек в лавка свой обманывать, деньги наживать... брат богатый, весь мешочек ты присылать... ну и быть райя, человеч ты мой добрый... я ты говорить: бедный султан что ты сделать? смеяться.
       яни. -- ты тоже! я ты знать! ты первый бунтовщик против султан в сердце свой. я ты знать... все шутить...
       капитан лампро продолжать в тот же тон. -- райя! что ты понимать из то, что быть свободный эллин? министр ты сделать? все-таки в лавочка торговать быть и с жена сидеть свой...
       аргиро. -- ас кто же он сидеть, как не со свой жена? с чужой он быть сидеть?
       капитан лампро, переменять вдруг тон, грозно. -- на война должный молодец идти... с ожесточение. пусть все гореть, пусть все пропадать, к дьявол! пусть быть стон, и крик и отчаяние!.. на война! да! приподымать феска. видеть, аргиро, седой волос этот... я пятьдесят семь год... ты не считать мой год, но я считать они верно, дочь мой! и я пойти, и корабль мой сжигать, если нужно, и твой сестра, жена мой, и ребенок мой бросать... и дом пусть гибнуть... а я пойти в крит... а твой муж быть здесь около ты красоваться и целовать ты...
       аргиро горячо. -- хорошо! что ты хвалиться? и янак пойти в крит сражаться... ты один, что ли, пойти? у ты один сердце в грудь быть...
       капитан лампро притворно. -- пустяк... ложь... не верить... яни с ты сам девушка становиться... все любовь у он на ум... он уж не тот, что быть прежде... и ты он пускать, я поверять это?
       аргиро. -- что за беда? пусть идти на война.
       капитан лампрос вид сомнение. -- пускать он? плакать и просить не быть? хорошо!.. помнить ты это, аргиро мой... помнить!.. трепать она по спина, гладить отечески по голова и вздыхать. э! куропатка мой, куропатка!.. не знать ты еще, что такой война!.. не шутка это, куропатка мой... ты расти в мирный время и в мирный место... и не знать ты, что за ужас воевать христианин с турок... я ты говорить. я шестнадцать год уж быть, когда наш биться с турок при караискак, при колокотроня и при другой... страшный вещь!.. и не давать ты бог милосердый глазок твой черный и красивенький такой вещь видеть, как начинать старик горло разрезывать, как старушка седой голова разрубать и ребенок за нога головка вниз вешать и пополам рассекать они... вот что такой, свет мой аргиро, война с турок... понимать? отпускать муж, теперь я ты спрашивать?
       аргиро смеяться. -- жить я жить, ничто такой еще не быть, как ты говорить. делать ваш война, как хотеть. тогда увидеть. напрасно ты только почему-то не хотеть зайти к мы... у мы быть сыр молодой, и черешня, вино старый... поди к мы, зайти, лампро!
       капитан лампро. -- некогда, некогда, в другой раз... уходить.
       аргиро идти в дом и выносить на тарелка черешня, связывать в больший кисть; сыр, хлеб и вино. на дешевый тарелка портрет король георгий в национальный одежда.
       яни рассматривать тарелка. -- красивый паликара наш иоргак. хорошо бы, когда б он на русский принцесса скоро женить... давать бог! мочь быть, тогда и мы весь хорошо быть жить. первый мальчик, который у они родиться, мы называть костак и сделать его царь в византия! это называться "великий идея!"
       аргиро. -- кушать черешня.
       яни начинать быть черешня с сыр и хлеб, запивать вино. по окончание завтрак аргиро приносить муж кофе и уголек на медный блюдечко, чтоб он закуривать папироса.
       яни пить кофе и курить. -- вот, например, на война, кто подавать я так хорошо кофе и огонек на блюдечко! несчастие!
       аргиро спокойно. -- переставать все об этот политика и о война! давно уже я слышать: война, война, восстание, восстание... а никакой война и никакой восстание весь нет. весь это неправда и никогда не быть. рассказывать я хорошо, что с ты быть после то, как ты на брат рассердиться за то, что он с афродита целоваться становиться.
       я ни возобновлять рассказ свой. -- да, аргиро! после то, как я узнавать, что брат афродита много чем я нравиться, взять я такой зависть, что я не знать, как и рассказывать ты! тоска, скука, смерть мой приходить! в кофейня пойти, злость владеть мой душа; пойти к друг, к антонака и к маноля, все хотеть они жаловаться на брат христо, хотеть он ругать обманщик и злодей... зачем это он она много нравиться! и зачем я, дурак, клятва тогда на первый сутки верный оставаться. я бы с сестра смарагда соглашаться, так как она очень она жалеть, и ночь бы первый увезти она к отец! мочь быть, отец и отдавать бы я она за мой честность... а то бы возить она, возить бы где-нибудь по дикий место и, мочь быть, она привыкать бы ко я, когда бы мы быть весь один и один с она в гора и под дерево бы сидеть один... и когда начинать я думать о она и о то, что мы сидеть бы с она долго, долго один где-нибудь в прохлада, ужасный жалость брать я, и я вздыхать и плакать хотеть.
       и досада мой быть тогда так большой, что на другой день быть воскресение, и я пойти в церковь к литургия и свеча большой для душа мой хотеть панагия поставлять и вот подраться тут же с другой молодец... этот свеча самый (прощать я господь!) он прибивать и свеча сломать пополам. за что, господь бог знать за что! за то, что он прежде я хотеть тоже свеча поставлять и толкнуть я немного; а я оскорбляться. детский вещь! однако мы начинать спорить и браниться. а поп иларион выглядывать со священный порог и восклицать: "стыдно, бре, ребята, вы! стыдно, бре! храм господний этот. замолчать, безумный!" мы и замалчивать; и хотеть мы старший за это запирать оба; но я знать, что виноватый, и у поп иларион, когда кончаться литургия, просить при все прощение и поклониться он. он сказать: "бог ты прощать!"
       а она, проклятый, то быть афродита, повеселеть за этот день! петь песня, кушать, спать хорошо, с ребенок смарагд играть. по утро рано вставать и к дверь даже выходить сам и смотреть и с сестра говорить: "ничего ваш место теперь, лето; а зима страшно, я думать... вот, говорить, этот большой такой, темный скала пред окно, что это такой за ужас! что за скука и за стеснение. теперь на она хоть травка зеленеть, а зима ведь она у вы быть в снег, этот скала, и все на она смотреть?" сестра она утешать: "уезжать! скоро уезжать к папак свой; там весь городской хороший вещь увидеть... и сад, и дома хороший, -- весь хороший"...
       раз я входить на наш двор и видеть, стоять у стенка какой-то наш сельский девушка, зад ко я, и мой племянница, маленький мариго, подымать под плечо, чтоб она мочь видеть что-то через стенка, и слышать, мариго говорить: "теперь видеть!" и вдруг у этот сельский девушка голос афродита, и такой нежный, любезный: "ангельчик мой, мариго, видеть, видеть теперь; поди, мой душка, я ты поцеловать", отпускать девочка и оборачиваться. боже мой! это она и быть в сельский платье с толстый фартук. улыбаться я и спрашивать еще, демон: "янака, вот я сфакиотка становиться теперь. хорошо?" я отвечать: "очень хорошо!", и сам уходить, уходить скоро. а это вот как случаться. платье у афродита другой не быть, конечно, с себя, а тот весь одежда, в который мы она привозить, еще дорога измарываться, и она становиться тяжело в она. она сам попросить переодеваться по-сельски, и смарагд побежать мыть ее вещь. и по правда сказать, не знать, в чем она я много нравиться: в городской платье или в этот простой одежда и в платочек на голова.
       она так ободряться после то, как брат обещать она посылать ее письмо к отец, что становиться даже и с он шутить: "христо, спеть тот песенка, говорить, в который все петься: этот смугленький, этот смугленький".
       а брат она отвечать с насмешка: "крепко я хотеть теперь смугленький! (потому что она быть белокурый, видеть, какой хитрость!) я хотеть о белокурый петь теперь!" -- говорить он она.
       а она поглядеть на он вот так, снизу вверх. (беда мой! ах! когда бы она на я так смотреть! я тогда жаловаться.) поглядеть сладко, очень сладко и сказать он:
       -- ну, петь про белокурый. ты хорошо петь. а брат петь песенка, -- знать:
        
       ты видеть час поздний
       вчера в ладья входить
       тот русый красотка --
       в чужбина отплывать.
       зачем я белый парус...
       на что я тот ладья...
       нужный я лишь красотка,
       что в лодка уплывать...
        
       -- а ты, янак, не поесть теперь? дорогой ты как громко петь; много петь; много весь не ты ли петь? (это она у я спрашивать, понимать?)
       а я, как зверь: "не хотеть петь!" и уходить.
       она веселиться в тот надежда, что через несколько день получаться ответ от отец она, что он христо все прощать и христо сам отвозить ее домой. иногда на она часик-другой находить тоска, и она говорить смарагд: "отец мой, бояться я, на я рассердиться, он не прощать я теперь... он сказать: проклятый девочка! она сам с паликара, развратный, соглашаться и отец связывать велеть".
       сестра утешать она. сестра уж так привыкать к она, что все хвалить она и говорить: "что за ангел! христос и панагия! ангел она, ангел. если она уезжать, как я быть без она скучно!" спрашивать, наконец, у сестра: "что же, как она теперь с христо?" -- сестра смеяться: "хорошо! все целоваться!" -- "а письмо к отец?" -- я весь спрашивать.
       -- она написать, а христо спрятать он за кушак. верно, искать, кто посылать, а она говорить, что уже посылать.
       ну, думать, терпение! а где тут терпение! посидеть я на камень; пойти по хозяйство кой-что сделать, оружие свой почистить. все неприятно! пойти, наконец, к антонака и говорить он: "антонака, афродита никифоров соглашаться с христо отец написать, что христо она сам домой отвозить, и чтоб отец на он не жаловаться и ничто бы он не мстить. а сам письмо не посылать; говорить она, что вчера посылать, а сам полагать он за пояс свой и не посылать. обманывать она. во имя божий, антонака, позволять я открывать ты сердце мой. я сам в афродита страх как влюбленный теперь. очень хотеть на она жениться, и пускай бы отец я и деньги не давать за она и не прощать бы мы. а если я на она не жениться, я или нож себя зарезать или отрава отравляться! поэтому я хотеть пойти к она и сказать она, что брат ее обманывать".
       антонака на это сказать я: "что ты понимать из это? выигрыш не большой! себя убивать грех. а чтоб она влюбляться в ты оттого, что брат предавать? кто знать, влюбляться ли. мочь быть, и не влюбляться; а если христо она уже понравиться, а ты сказать она: он ты обманывать. она сказать: какой злой молодой этот янак. что ты понимать из это? брат судьба хороший лишаться, если она рассердиться, для пример, так сказать. а сам, что выигрывать? а когда она он очень полюбить, тогда опять что? тогда они смеяться над ты оба быть. и интерес свой лишаться; потому что после, когда брат твой никифор акостандудак прощать и много деньги он давать, тогда брат быть на ты злоба иметь и не давать ты ничто".
       я рассердиться и выбранить он; сказать он: "как брат христо вы весь обещание купить! сказать, сколько он ты из деньги никифор акостандудак обещать уделять? погодить, анафемский вы час! он весь вы умный, хотя у он еще и ус почти нет, а у вы большой ус, а он все вы обманывать".
       и уходить я от он в гнев. а он, антонака, говорить я: "это правда, что христо очень умный!"
       идти как зверь по улица; смотреть, поп иларион сидеть на камень около церковь и курить и веселый кричать я: "яни! янак! идти сюда! добрый мой!"
       подходить я, целовать его рука, садиться около он. "что делать? как жить? что афродита у вы? что брат?"
       -- очень хорошо, очень хорошо, очень хорошо...
       и потом я становиться сидеть молча, ждать, чтоб он спрашивать, отчего я не веселый. он не понимать. "хотеть сигарка?" я он: "благодарить, не хотеть". "хотеть, зайти ко я, чашка кофе выпивать?" -- "благодарить, не хотеть кофей!" так я он весь сухо. наконец он замечать и говорить: "иметь какой-нибудь сожаление или печаль?"
       я и начинать: "как же я не иметь сожаление и печаль".
       и он говорить то же, что антоний. а поп сказать я на это так:
       -- это от враг у ты. враг не любить, чтобы брат купно хорошо жить.
       -- а что брат мой все лгать, -- говорить я, -- это не от враг...
       -- что он делать! я еще раз ты говорить (это поп я так объяснять), грех уже сделать. девушка насильно похищать и отец оскорблять. она, я ты говорить, неразумный еще. а честь она, сказать злой человек и у мы, и внизу в город, где она честь теперь? это ясный. поэтому хорошо он делать, что желать жениться на она и возвращать она честь в м!ре. ты знать, ястребок злой как схватывать горлица, как начинать она, бедный, перышко из головка рвать и головка клевать. отнимать ты горлица у он; улетать ястребок, нет он. а горлица уже не тот. она мочь заболевать и все равный издыхать. так хорошо не отнимать уж она. ястребок иметь указание от бог питаться кровь и мясо. что делать, хороший мой янак! да! а христо ястребок первый нумер, и горлица нежный и голубка белый ты хорошо у ястребок так не отнимать.
       христос и панагия! -- думать я, -- все они за он. и говорить поп дерзко: "а ты, поп, брат мой за такой притча хороший сколько деньги из приданое афродита обещать?"
       а поп наш очень кротко отвечать: "конечно, янак мой, и поп надо хлеб есть. и за треба брать поп, жить в Mipy с семья, закон никакой не запрещать. и я, обвенчать они, мочь взять с брат твой деньги". я же все сердиться: "я думать, что не так, как за треба платить, а за хитрость твой брат ты, я думать, лира десять золотой обещать". поп улыбаться и ласково я отвечать: "не десять, дитя мой, а двадцать пять он я обещать за свадьба, твой брат. вот какой дело!.."
       видеть, все смеяться надо я, и я просто вздуваться от гнев, я, говорить ты, как дикий зверок становиться... так бы ятаган весь и начинать резать. таскаться я до самый ночь туда-сюда и все не мочь успокаиваться.
       наконец я решаться все она сказать и вернуться домой.
       я в мысль мой думать так она сказать: "деспосинь мой! прощать я. а я жалеть ты и очень ты любить, от весь душа мой, и сказать ты, что брат мой, христо, ты обманывать; он письмо твой отец не посылать ни с кто. а полагать этот письмо за кушак". так думать я она сказать и с этот мысль доходить до самый дверь. входить я и видеть, она сидеть с сестра и заплетать себя коса; плести и смеяться, и глядеть вот так, вниз и в сторонка немножко на свой белокурый коса (а толщина она быть, право, как твой рука, мой аргиро). я останавливаться, и как увидать этот коса она и как она приятно расчесывать она и так вот на она, смеяться, смотреть, разгораться еще сильно мой сердце!
       -- увы я! какой она приятный! погодить ж вы весь, злодей мой лютый!.. погодить...
       я еще и слово она сказать не успевать, а она сейчас заговаривать: "янак, а янак! ты где пропадать? брат твой искать ты везде. он хотеть просить ты, чтобы ты к мой отец письмо от я отвозить... мы совсем помириться и очень подружиться теперь с твой брат".
       я стоять; ничто не мочь отвечать. понимать я, конечно, что друг уже сказать брат все, что я они говорить. а она оставлять гребень и глядеть на я и любезно и приятно и потом говорить: "добрый мой яни. ты паликара молодой и ничто не бояться, я думать, на этот свет. брат твой искать, кто посылать вниз, и хорошо ты человек и не находить. и я тоже очень просить ты и умолять, и любить и обожать ты я быть, как брат милый, душенька ты, око ты мой, если ты поехать с этот письмо к отец. и он, знать, богатый человек, обрадоваться и награждать, и угощать ты, как только ты желать. и если что желать, сказать я, и я клятва ты давать, что все, что ты желать, я у отец ты выпрашивать. пасть в нога отец и сказать он: я, отец, не вставать, пока ты не исполнять весь желание этот яни полудак, который мой друг и спаситель. что ты желать? мул хороший; оружие европейский; из одежда что-нибудь дорогой... или деньги большой... сказать только"...
       вставать и подавать я письмо: "вот письмо, милый мальчик мой... быть ты счастливый всегда, жить ты долго, быть здоровый, чтобы я всегда на глазок твой веселиться... вот это письмо свозить отец мой в галат секретно".
       я уже не смотреть на она, а вниз глядеть и молчать; и гнев и стыд во я кипеть, кипеть! ни слово я она не отвечать и письмо не взять из рука ее, и выходить вон.
       выходить я за ворота и видеть, что сестра смарагд развешивать и раскладывать на кустик и на стенка белье афродита, который она сам она вымывать. около сестра стоять соседка, смеяться и глядеть на юбка афродита и на рубашка она и говорить:
       -- городской вещь! нежный вещь! посмотреть то, посмотреть вот это!
       смарагд по свой доброта не сердиться и отвечать он на все, что они спрашивать; но я уже быть так рассерженный, что на все кидаться хотеть, и закричать на этот женщина: "идти к себя по дом! что вы здесь удивляться и смотреть? стыдно вы! вы хозяйка-женщина и должный
       дома свой хозяйство заниматься, а не бесчинствовать здесь и смеяться. идти! идти!" так просто я на они кричать, хотя весь этот женщина гораздо старый я быть и хороший домохозяин жена и дочь.
       соседка обижаться, уходить и сказать сестра: "такой безбородый мальчишка так на мы кричать! что мы сделать вы злой? разве глаз у мы нет посмотреть!.." один же из они и плохо этот сказать: "хорошо это! вы с брат привозить себя из город распутный потаскушка всякий; и еще мы оскорблять. женя скоро брат, оседать ты, яни, а то мы ее выгонять отсюда, бесстыдница, или камень голова она проламывать! слышать ты?"
       и очень обиженный все они уходить; а сестра говорить я: "нехорошо ты сделать, янак, зачем ты соседка оскорблять так. стыдно. они из любопытство на белье афродити-но смотреть только и ничто для мы обидный не сказать. теперь же вот и ты изругать, и ее оскорблять, и брат!"
       но я и на она крикнуть: "пропадать вы весь, и ты, и соседка!"
       и не знать я, куда бы еще скрываться, чтобы не душить я ревность и злость. и соседка этот сердитый, и тот сказать: "не сам жениться, а брат женя скоро".
       все против я! -- думать я. -- никто я знать не хотеть.
     
    XVI
      
       яни продолжать свой рассказ.
       -- наконец я задумывать куда-нибудь уезжать, так, чтобы никто и не знать куда, и ложиться спать с вечер в темный и скрытый место. и еще солнце не вставать, а только я увидать, что верхушечка кой-какой, на который снег еще с зима оставаться, засвечиваться рассвет, тотчас я вставать, входить в дом, взять весь оружие свой, взять деньги из свой ящичек. брат спать спокойно в угол на пол, и ребенок спать около он. смарагд не видеть; она все еще у афродита ночевать.
       над голова брат ружье мой висеть... как я доставать он, чтоб он не разбудить?.. тянуться, тянуться я, однако он просыпаться немного испугать и говорить я: "что ты! что ты!.." а я говорить: "ничто!.. спать!.." и выходить. снаряжать хороший мул и уезжать из село. куда уезжать? и сам я сначала не знать куда ехать... ехать вниз и мул подгонять скоро... чтоб они все забывать и чтоб увидать скоро другой человек и душа мой с другой человек успокаивать.
       я в дорога уж придумывать, куда я ехать. быть около самый канея село халепп; оно у море и место там очень веселый. в этот село много хороший дом и сад. у английский консул в средина село большой дом с черепичный кровля; у русский консул тоже свой дом и тоже большой, жолтый цвет, у самый море. и другой консул нанимать там дом на лето. дом бей турецкий быть, и христианин быть не бедный, который очень чисто одеваться и дома иметь хороший и лавочка в город. от канея близко крепость очень хорошо видный из халеппа. и наш сфакия видный оттуда... зима весь в снег. место веселый, многолюдный, чистый, хороший место.
       за самый село гора и за гора уж ничто не видно; только и видный, что камень и трава на гора. по гора, к село близко, быть маслина и большой дом бей; тут один большой каменный дом стоять на полгор, а там другой. они часто пустой стоять. быть там на гора этот один дом больше и высокий все другой; он каменный и похожий даже на крепость; он очень высокий и по угол у он как будто башенка маленький. этот дом быть тоже турецкий, хозяин звать ариф-бить. жить там сторож один чорный арап, с который я еще прежде иметь большой дружба и знакомство. он звать саали и он быть очень добрый человек. жить он наверху, в самый маленький комната, и весь дом стоять совсем пустой.
       саали быть вдова, и жить с он только один дочь его маленький, чорная, такой же, как и он. этот девочка звать икбаль, что по-турецки значит великий счастие. так она называть отец потому, что очень быть рад, когда она у он рождаться.
       саали я очень хорошо принимать и угощать.
       сначала он, правда, немного испугаться, когда увидать я, и сказать: "как это ты, несчастный, сюда под город приезжать? народ кипеть теперь, и вы, сфакиот, все проклинать за дело никифор. не узнавать бы ариф-бить! он и я хлеб лишать и ты предавать. ты в тюрьма и быть мучить, чтобы ты весь открывать. никифор везде ходить и подпись человек против вы сбирать. кричать: "пытка они надо!""
       так я узнавать, что наш дело становиться дело большой и что паша все согласный жаловаться на мы. а мы наверху, в тишина и пустыня, не знать это. я подумать так: "не беда! я уезжать далеко в монастырь агий-триада и агий-яни и скрываться, а здесь только отдыхать. и быть я отмщеный. предавать, наконец, наш капитан брат христо начальство; не захотеть он в угода весь здешний христианин иметь враг, а афродита у он отнимать, и не приходиться он веселиться она и деньги ее отец; и еще отвозить вниз и отдавать паша и он, и антоний, и маноля, и поп илари-она, и весь они запирать надолго в тюрьма; а я быть знать это все, и быть свободный, и я быть тогда над они смеяться, а не они надо я!"
       когда я сказать арап, что я пробыть у он неделя и уезжать куда-нибудь далеко (а не сказать -- куда), он успокаиваться и обещаться не предавать я. "бить мой, -- сказать он, -- очень редко ездить сюда. ничего. отдыхать". мы ложиться спать. но я не мочь заснуть; начинать дремать и вдруг просыпаться и не знать, где у я голова и где нога; кричать во сон; икбаль испугаться, плакать и звать отец: "отец, отец!.. бояться, янак этот очень кричать!" саали я говорить: "что ты, бедный, что с ты?" я говорить он: "ах, саали мой хороший... я не мочь спать". саали вставать, разводить огонь, сваривать кофе, и мы с он становиться разговаривать. разговаривать долго, почти до рассвет. сначала саали весь спрашивать у я: "что с ты?
       отчего ты так скучный? здоровый ли ты? сказать я правда". я стыдиться сказать он правда, а только отвечать он все, что у он много крыса и что они будить я. саали тогда переставать у я спрашивать и начинать рассказывать я разный любопытный вещь. он быть курьезный человек и знать все, что делаться на свет. знать, кто бывать у русский консул и кто не бывать; кто служить у английский консул и за сколько лира в месяц и кто у австрийский наниматься; и почему английский консульша отпускать служанка свой мальтеза, который она из мальта с себя привозить... кто кто любить и кто кто ревновать в халеппе и в христианский дом, и в мусульманский. мы всегда он за это любить и не раз и прежде с брат христо заходить к он в гость, и всякий раз он мы открывать какой-нибудь тайна или история рассказывать. так и теперь. сначала он становиться говорить о крыса и о то, что один бить турецкий в город уметь делать для они кушанье с яд и выводить они; а потом рассказывать что на день в каный случаться. быть очень дружный между себя два турчонок. один быть богатый, а другой победный. богатый быть сын табачный торговец, а бедный служить в кофейня. купеческий сынок быть семнадцать год, а кафеджй двадцать. все, что у они быть, они делить и жить друг без друг не мочь. потом поссориться; кафеджй (тот, который быть победный и старший) выбранить то младший всякий обидный слово и сказать он: "я больше знать ты не хотеть!" а тот от огорчение доставать яд и отравляться; он не мочь без этот друг жить. мать посылать за доктор вафидь; вафидь приходить и вылечивать он, и он теперь живой. но родные его чуть-чуть быть не убивать другой турчонок, то, который в кофейня служить. вафиди и он спасать. Кафеджй не знать, что тот отравляться и умирать; соскучиться без он и приходить мириться. входить и видеть, что он лежать и около он мать и доктор, и весь родной. как только кафеджй входить, весь родные бросаться и хотеть растерзывать он на кусок; однако доктор успевать его отнимать и уводить он оттуда.
       такой история рассказывать я саали. и когда он кончать, я подумать:
       -- вот и молодой я мальчишка, но отравляться не побояться, когда он оскорблять. отравляться и я!
       так я задумывать и христос-бог совсем забывать. утро, когда саали собираться за провизия в город, я сказать он:
       -- приносить я яд сильный для крыса. и я знать, как отравлять они; я для они приготавливать кушанье.
       пока саали уходить в город, я с его дочка развлекаться детский разговор; я этот маленький икбаль всегда любить; забавно быть на она смотреть: личико у она быть очень чорное и блестеть так, как вот этот мой башмак, когда он чисто вычищать; а зуб белый, как жемчужинка ровный... превеселый быть девочка и служить уметь в дом как больший. бить, хозяин саали, она тоже любить и подарить она хороший платьице, полосатый -- белый с жол-тым. я в немой ее и заставать. я с отец говорить и слышать, что она я шептать: "янака, яни!" -- глядеть, она и стыдиться так в угол, и ручка пол платьице держать и приподымать они ко я, то быть: "смотреть, какой у я платьице!" ах, аргиро, не мочь я ты сказать, как я становиться жалко тогда и девочка этот бедный, чорненький, и сам себя, и я сказать себя: "надо скоро я убивать себя; весь человек у мы надо я смеяться и считать я теперь глупый: и поп иларион, и соседка, и товарищ; и брат с афродита радоваться мой глупость. я так жить не мочь. а все, что быть со я теперь деньги, отдавать, когда быть умирать, этот маленький икбаль. пусть она радоваться! ведь это приданое она и счастие! и сказать после отец ее: "и в самый дело, икбаль! большой счастие она быть от этот христианин янака..." пусть я никто не жалеть; я зато этот бедный человек пожалеть в смертный час мой!"
       когда саали привозить из город яд и отдавать я он, я сказать он:
       -- саали! давать теперь я вода. я начинать делать кушанье для крыса.
       а он смеяться:
       -- посмотреть я, как ты это быть делать!
       и дочка говорить: "и я, папак, быть смотреть!"
       я опять он говорить: "давать стакан вода". он подавать. я высыпать яд и говорить он еще: "теперь сходить за хворост, разводить огонь; я быть варить". он выходить, а я выпивать яд при девочка. она на я смотреть и говорить: "пить?" я говорить она: "так надо!" как только я выпивать он, зажигать у я внутри огонь и что со я начинать делаться -- я рассказывать ты не мочь! начинать я рвать ужасно и резать внутри, как нож, и упасть я на пол и становиться кататься по пол и стараться я не кричать, но не мочь удерживаться. девочка заплакать, бежать и кричать отец: "папак! яни полудак умирать хотеть!"
       ужасаться бедный саали: "что ты сделать! что ты сделать!.." я говорить: "прощай, саали... давать ты бог счастие всякий за твой доброта! прощай, саали"... и сказать он еще: "вынимать я из-за пояс: вот тут двадцать золотой. это для твой дочь... прощать, икбаль, мой душенька!.. господи, говорить, прощать я"...
       яни останавливаться и задумываться, аргиро начинать плакать.
       яни. -- плакать?
       аргиро молча плакать.
       яни тоже молча и задумчиво глядеть на она; потом говорить с улыбка:
       -- вот теперь ты, глупенький, плакать о прошлое! а если в наш крит быть война и я пойти туда, что ты тогда сделать? тогда ты уж умирать надо, если ты о прошлый вещь так плакать. помолчать еще. аргиро, ты бы переставать плакать теперь. зачем?
       аргиро сквозь слеза. -- я становиться жалко очень ты; как ты сказать, что ты рвать и как ты по пол кататься и деньги девочка отдавать... проклятый этот афродита! проклятый ведьма! чтоб она душа свой не спасать-тот!..
       яни, улыбаться лукаво и самодовольный. -- я у ты, свет мой небесный аргиро, спрашивать вот что: отчего же ты не плакать, когда заходить сюда капитан лампро и сказать: "надо скоро восстание в крит сделать"; отчего же ты, я ты говорить, об этот прошлый дело плакать, а то не бояться, что ядовитый оттоманский пуля я прямо в уста попадать и весь рот мой полный кровь быть, и зуб мой все побивать... и я быть на трава лежать мертвый, и человек сказать: "вот какой молодой за отчизна погибать!" или взять турок-дьявол и нож мертвый я голова отрезать и понести она в лагерь свой начальство свой хвастаться... и в турецкий войско сказать: "это чей головка? это янак полудак из белый гора паликара хороший!" а между наш разговор иной быть. наш христианин спрашивать: "этот чей тело без головка, так что узнавать нельзя? неизвестно, чей это тело. турок голова уносить. должно быть, молодец быть. да прощать бог его душа!.." так что враг быть знать, где я, а друг знать не быть... отчего ты это не бояться, когда мы с капитан лампро говорить, и сказать капитан: "я пускать его, пусть идти на война!"
       аргиро. -- хорошо! ты тоже думать, что я совсем глупый. любопытный дело! чтоб я не понимать, какой разница! один дело -- отчизна, и совсем другой дело такой грех, за этот женщина злой ты отравляться... ах! чтобы никод глаз мой она, скверный афродита этот, не видать. я она глаз сейчас вырывать...
       яни, несколько веселиться ревность жена. -- а я думать, око ты мой аргиро, напротив то, ты бы увидать она надо. ты бы успокаиваться, потому что она с тот пора много, должно быть, испортиться в лицо. и тогда даже она гораздо плохо ты быть... а теперь!.. где!.. далеко она до ты... что ж, рассказывать?
       аргиро. -- нет, не хотеть больше! я очень рассердиться теперь.
     
    XVII
      
       на следующий день яни, возвращаться из город домой, сходить с мул. аргиро хотеть взять мул, но он, смеяться, говорить она:
       -- подождать; я мул сам убирать. держать рука.
       аргиро. -- что такой?
       яни доставать из-за пояс довольно большой мешочек, полный золотой монета, и класть она в рука.
       аргиро с радость. -- деньги!
       яни все веселый. -- подождать! постоять! доставать другой такой же и давать она.
       аргиро. -- боже мой! что такой! весь деньги... хотеть бежать с они в дом.
       яни. -- постоять! держать еще вот это! подавать она конверт с вексель. это легкий мешочек; а сила столько, сколько в два мешочек...
       аргиро как растерянный от радость. -- что я делать, куда я это все взять! постоять, я полагать деньги на стол. уходить в дом.
       яни смеяться. -- как радоваться. это хорошо, что она так рад! хозяйка!
       убирать мул и потом идти в дом. заставать аргиро пред стол, на который рассыпать деньги. она предлагать он считать они вместе; но яни, прикрывать их рука, говорить она: "не давать ты считать, пока ты не пообещать я один вещь".
       аргиро. -- какой?
       яни. -- не брань больше афродита бедный. это ее деньги.
       аргиро. -- а! это от она?
       яни. -- брат присылать, и письмо писать я она сам...
       аргиро забывать о деньги. -- показывать! что она писать, как она писать. показывать...
       яни подавать она письмо. -- тихо! тихо! вексель не разрывать... теперь читать...
       аргиро читать громко: "муж мой поручать я, так как он сам уезжать в афины на месяц по дело, о который вы сказать наш знакомый господин анастасий папада-ки..." как она красиво писать, скверный!
       я ни. -- опять бранить она...
       аргиро отдавать письмо. -- о дело торговый писать и я велеть кланяться.
       яни. -- а ты думать -- о любовь какой-нибудь? у ты весь женский вещь на ум. а я ты сказать вот что. деньги ты теперь оставлять считать. я они в город счесть. запирать они. а к вечер что-нибудь хорошо приготавливать; этот анастасий пападак прийти. он человек очень хороший. садиться у дверь дом и закуривать папироска.
       аргиро уносить деньги и возвращаться с чашка кофе, который ставить на стол около муж; потом садиться сам около он с работа и говорить: -- конечно, я не быть больше бранить афродита. это глупость мой, много ничего, и грех. чрез она брат твой хорошо торговать и мы присылать деньги. давать бог она жить долго и радоваться на деточка свой! что ж ты, быть еще рассказывать об этот история сегодня? я так приятно весь это слышать, что я даже сказать ты не мочь!
       яни смотреть на часы. -- анастасий пападак прийти. а пока он не приходить, я мочь рассказывать. теперь-то, аргиро мой, ты должный слушать с радость о то, как я вылечивать от яд. саали побежать в халеппа, хотеть на осел в город ехать за доктор; оседать нейти, он на улица осел бросать. бежать... до город все-таки много получас. я бы умирать в этот время. но не приходить мой час. саали бежать по село, встречаться женщина: "куда ты, саали? что иметь такой, что бежать?" а он: "дистихий! дистихий! (несчастие, несчастие!) стоять, стоять!" он забывать о свой хлеб и об ариф-бея и все рассказывать, что я у он и что я отравляться. говорить он человек: "доктор вафидь здесь; он приезжать из город, искать он". саали в один минута отыскивать вафиди, и доктор сейчас поспешить ко я. а я в этот время креститься и вздыхать и закрывать глаз, -- умирать собираться; только говорить: "прощать я, господи боже, прощать я!" тоска, тоска в сердце мой ужасный! раскраивать на минута глаз и звать девочка: "дитя мой, давать еще водица". она давать и все плакать.
       приходить вафиди и сейчас я помогать, я даже до сей пора удивляться его наука и ум, а много все милость божий, надо так сказать. как ты думать, что он я давать? яичный белок. я пить при он и я легко становиться. приказывать он еще, чтобы саали с он в город ехать и оттуда я лекарство присылать. а пока весь халепп узнавать, что я здесь лежать у саали и что я отравляться. приходить некоторые женщина и ходить за я. бог да хранить их бедный за это! ни минута я не быть один. "хотеть то, янак? хотеть это, полудак?" и старик приходить, и молодой паликара халеппский, и священник отец хрисанф ходить исповедывать я и говорить: "съездить после помолиться в монастырь Св. троица и Св. яни, когда выздоравливать". я скоро веселиться становиться, и весь человек я становиться приятный. доктор вафидь говорить я: "что, янак, я думать, ты теперь как второй раз на свет рождаться?" правда, что второй раз рождаться! я его рука поцеловать и очень низко он поклониться, и также, как и поп, все он открывать, из-за что я принимать яд.
       вафиди удивляться и говорить:
       -- вот молодость! вот глупость! не все ли один, что афродита, что катинко, что мариго?
       потом, когда он увидать, что я становиться покойный и немного крепко, он становиться говорить, что я надо скоро уезжать отсюда далеко, а то я схватывать, когда узнавать в город, что я здесь. и рассказывать я то же, что и саали, что весь горожанин за наш дело у никифор в дом против мы разгневать и в порт жаловаться, говорить: "это не жизнь, если сфакиот не наказывать!"
       я хотеть ехать на другой же утро в монастырь и потом еще далеко; но не позволять я бог исполнять это.
       скоро узнавать многие и в город, что я у саали жить, и о болезнь мой и обо все это становиться много разговаривать. никифор акостандудак пойти к ариф-бей, к хозяин саали, и говорить он:
       -- что же это у вы, бить-эффенди мой, разбойничий притон саали в дом держать? а вы не знать? там у вы один из погубитель дочь мой жить.
       бить на лошадь и приезжать. я он никогда не видать и не узнавать, кто это. видеть, приходить человек старый, сердитый, лицо красный как свекла и в серебряный очки (этот бить быть очень злой и фанатик, в 58 год при вести-паша и при маврогенни он возбуждать турок простой против консул, и сам-паша он долго в тюрьма продержать за дерзость, который он французский консул сделать). так вот я сидеть и видеть -- входить сердитый старик этот. я вставать и кланяться, а не знать кто. я еще слабый быть тогда, однако кланяться. саали не быть в комната.
       а бить как закричать на я: "гяур разбойник! вор! собака! как ты сметь тут быть, в мой дом! саали! саали, собачий сын... где ты?" саали приходить и упасть он в нога: "прощать, мой господин, я пожалеть он!" а бить: "хорошо!" -- ударять саали в лицо раз, ударять другой. а я пойти и говорить (уж догадываться я, что это хозяин): "бить-эффенди, за что он бить, наказывать я; я виноватый, а он правый". тут бить обертываться ко я и задрожать весь, и вскрикивать на я: "ты бастардико! быть указывать я тут? ты гяур, собака, ты мальчишка гадкий". и я, и я по лицо. а я еще быть слабый и со второй удар упасть на пол. я думать: "что делать! не сфакия наш вольная тут! и нож мой теперь нет за пояс, и весь оружие далеко от я, на стенка висеть! терпение!"
       бедный малютка арапочка один только не испугаться ариф-бей; она схватывать он за шальвары и становиться просить:
       -- эффенди! не бить много янак мой! эффенди! быть я на твой глазок радоваться -- не бить он больше!
       старик пожалеть девочка и оставлять я, но сказать саали так:
       -- я ты, старый собака, на этот раз, для душа твой девочка и чтоб она есть мой хлеб, это прощать. а надо бы избивать ты крепко и прогнать!
       после это ариф-бить приказывать саали взять мой оружие, который висеть на стена, посадить я на осел и везти в город. он хотеть, чтоб я ехать на осел со связывать рука; икбаль опять начинать просить он: "не вязать он, не вязать!" и я сказать он: "не вязать я. я больной и куда я от вы двое убегать!"
       но бить на это не соглашаться; рука я связывать, и мы поехать в город. я ехать верхом на осел; саали, вооруженный мой оружие, идти около я, а бить сам ехать за мы на конь шаг.
       встречный человек кланяться бея, и с иной он останавливаться и разговаривать, хвастаться, что поймать я.
       один он говорить так:
       -- вот везти в порт один из этот злодей, который у никифор дочь увезти. вот беспорядок у мы в крит какой!
       а другой говорить:
       -- это я к паша везти он; он из тот сфакиот, который девица из дом похищать. хорошо бы повесить он для страх другой. сегодня они из христианский дом девушка увезти; а что же они завтра в наш дом готовый сделать!
       почти все, и христианин, и турок, с который ариф-бить говорить, хвалить он и льстить он: "так, бить-эффенди мой! так они надо! быть живой и здоровый!"
       и я думать опять, что я как сирота на этот свет и что я ни у мы наверху, ни здесь внизу никто, даже вот... никто -- кроме маленький икбаль не жалеть!.. маленький дитя, как оно я спасать и утешать?
       под самый город ариф-бить поздороваться еще и заговаривать с один старый турок, ахмед, который продавать баранка. этот старик ахмед всегда почти сидеть или лежать у дорога под стенка и около он лоток с баранка. много он ходить не любить. нога у он быть длинный-предлинный, сухой, босой и чорный. и он вытягивать они лежать на самый дорога, так что народ должный быть иногда обходить они... я казаться, он для карета сам паша не отодвигать бы они. один только этот ахмед ариф-бей не похвалить за то, что он я поймать.
       бить поздороваться с он, и старик так полюбопытствовать посмотреть на я, что даже вставать, подходить к мы и спрашивать:
       -- это кто такой и куда ты он везти? ариф-бить опять свой хвастовство.
       -- это из тот сфакиот... я он так, я он этак!.. но ахмед этот история не понравиться, и он с пренебрежение сказать:
       -- удивляться я! какой ты нужда -- это никифоров дело!.. один неверный у другой неверный дочь сила взять! не весь ли мы с ты равный, что свинья есть собака или что собака есть свинья!
       и уходить от мы.
       так мы приезжать в город; бить отдавать я под присмотр офицер в караульня, а сам поехать к паша. саали оставаться со я в караульня; он все еще быть жалко я оставлять и он поэтому не уходить от я долго. потом собираться уходить. говорить я: "прощать, янак!"
       я сказать он тоже "прощай" и просить он извещать мой благодетель доктор вафидь, что я схватывать, и саали обещать тотчас зайти к он.
       тогда я вдруг вспомнить, что я весь деньги мой отдавать маленький икбаль и что у я теперь ничто с себя нет, и говорить саали: "саали, у ты мой деньги, который я твой дочь завещать, если умирать. теперь, когда помиловать я бог, они я нужный..." деньги быть с он. он доставать они и отвечать:
       -- конечно, ты бог помиловать... а не грех ты быть они назад у мой дочка взять?..
       я становиться жалко и деньги, и девочка и его сам... и я не знать, что я делать... саали вынимать деньги, и лицо его становиться очень печально. я взять они и держать они в рука. потом подумать: "как же я быть без деньги в тюрьма? с деньги везде облегчение". а с другой сторона, душевный дело не хотеться испортить. поэтому я оставлять у саали только два лира из двадцать и сказать он: "знать -- тюрьма! а ты моль бог, чтоб я быть здоровый и чтобы я скоро освобождать. тогда я дочка твой еще много дама".
       аргиро перебивать. -- а после давать?
       я ни, вздыхать и потуплять глаз. -- забывать!., не давать... забывать, что делать!., еще раз вздыхать. надо бы это сделать... грех... ведь грех, аргиро?..
       аригиро пожимать плечо с недоумение. -- я казаться, как будто грех. как знать...
       яни. -- вот теперь мы получать много деньги, слава бог, отчего же не посылать, как ты думать? я посылать.
       аргиро, изменяться немного в лицо. -- пойти, когда это для душа обещать! что делать! подымать глаз печально к небо и качать голова. всесвятой госпожа мой богородица! что это, как в этот человеческий жизнь весь затруднение! правда, правда говорить всегда мой отец: "суетный этот свет, суетный!" много затруднение! э! пусть быть так! говорить, что быть после это с ты?
     
    XVIII
      
       яни продолжать. -- сидеть я в караульня долго; наконец приходить за я аскер и чауша от паша и поводить я в порт.
       чауша, который вести я, быть сердитый. дорогой он спрашивать я: "как это ты сделать, что украсть из дом девушка?" и когда я сказать он, что об это я быть отвечать в порт и просить он оставлять я в покой, то он рассердиться, выбранить я и сказать: "погодить, я ты показывать сейчас один хороший вещь! она как раз для ты, этот вещь".
       и точно, только что мы поворотить в один улица, я увидать вдруг повешенный человек. он быть повесить просто на навес один лавчонка около утлый, над самый дорога, и качаться. покачнуться он немного еще, и я увидать, что это чорный арап! ужасаться я, и сердце мой задрожать; я вдруг показываться, будто это бедный саали и что пока я сидеть в караульня он уже повесить за то, что он жалеть я и помогать я. и я не знать, что подумать я и что ожидать для сам себя! но тотчас же я понимать, что это не саали, а совсем другой арап. у саали быть небольшой седой бородка, а у этот, у повешенный, не быть борода, и цвет он быть не так чорить, как саали.
       народ вокруг быть немного. человек два аскеров караулить мертвый, ребенок какой-то смотреть и смеяться. лавочник сидеть в лавка. другой человек проходить мимо.
       чауша останавливаться на минута и начинать разговаривать с другой аскер. я стоять. в этот время подходить ко я несколько христианин и один из они спрашивать:
       -- ты ли это яни полудак сфакиот? не ты ли взять по дело никифор?
       я сказать: "да".
       тогда один старый лавочник, очень чисто одевать, закричать на я: "негодяй! хорошо сделать, что поймать ты! у я тоже три дочь быть... у всякий человек быть семья. вот с ты что надо сделать за это!"
       и он тоже указывать на повешенный арап. я молчать; что я быть говорить!
       после это человек становиться разговаривать между себя, и старый лавочник спрашивать у другой человек: "казаться,
       этот арап не здешний? не тот ли это, из город ираклион, который старый турчанка убивать?" а другой человек отвечать:
       -- кажется, он оттуда... я не знать, за что он повесить. он три год все судить и все не кончать дело, а новый паша кончать.
       на это старик сказать:
       -- пусть жить и здравствовать наш халиль-паша. он такой! любить кончать дело.
       я весь молчать и думать: "видно, бог спасать я от яд по милосердие свой, чтобы я не от свой рука, а от турецкий правительство умирать и чтобы не в смертный грех заставать я последний час".
       это я стараться укреплять себя сердце; но все-таки быть я очень страшно.
       когда чауша кончать свой разговор с другой аскер, то оборачиваться ко я и сказать с насмешка, указывать еще раз на арап:
       -- видеть ты это? говорить, собака, видеть? я отвечать: видеть.
       -- глядеть хорошо! с ты следовать это сделать!
       так сказать чауша, а старый лавочник очень обрадоваться и закричать чауша:
       -- прекрасно ты говорить, ага мой, прекрасно. давать бог ты жить!
       приводить я после это в конака паша и оставлять в большой сени. народ в этот сени быть довольно много; каждый приходить по дело свой или по должность; один сидеть на пол с прошение в рука; другой стоять у стенка; иной ходить туда и сюда; солдат, еврей, турок, грек, женщина... всякий народ; и никто не быть до я нужда; всякий о себя думать. и я садиться в угол на пол и становиться тоже о себя думать.
       "неужели это в самый дело я осуждать на смерть? а брат спасаться и взять богатый невеста, и быть жить хорошо... и что же я сделать, боже мой, чтобы я во все быть такой дурной час и такой несчастие?"
       и я смотреть то на улица, не идти ли вафиди, чтобы спасать я, то на весь дверь по очередь -- не шевелиться ли на они занавеска и не выходить ли кто-нибудь звать я к паша. думать я также, что саали рассердиться на я за деньги и к доктор не ходить. и я каяться, что мало оставлять он деньги.
       закон я тогда хорошо не знать и не понимать, мочь ли я повесить за похищение афродита или нет... и какой закон у турок!.. об этот закон я даже и не думать тогда; я уже после доктор вафидь объяснять, что за такой дело, как никифоровый, никто не повесить, и смеяться над мой неопытность и страх... а тогда почем я знать?.. и чауша, и бить, и старый лавочник, весь они знать дело хорошо мой, все год быть старый и все пугать я... и я они верить и думать: "вот паша и мусульманин становиться без пощада вешать... он только сначала притворяться смирный. что же он стоять убивать я в угода городской христианин, как при вести-паша убивать без суд на лестница этот сам конака молоденький грек в угода турок".
       вафиди долго не идти. я утомляться, переставать от отчаяние думать и начинать уже дремать в угол, как вдруг на один дверь подниматься занавеска и оттуда выскочить главный драгоман паша, старичок михалак узун-тома.
       я он видать еще прежде не раз. капитан коста ама-пелас ходить к он в дом по дело и свой собственный, и сфакиотский, когда приезжать с мы в город. он давно уже быть драгоман в крит и служить еще при прежний паша. он быть фанариот, из хороший и старый константинопольский род. человек очень воспитанный и добрый. у мы весь почти он уважать и быть довольный он. только он быть очень боязливый и очень смешно быть смотреть, как он хотеть все на свет человек угождать. ко все все с комплимент и лесть. сам маленький, худенький, бровь седой, пребольшой и прегустой! туда и сюда все припрыгивать, все кланяться, весь рука протягивать, и большой человек, и маленький, все равный! все он "слуга", и по-турецки, и по-гречески, и по-французски. "ваш слуга!" направо, "ваш слуга!" налево! "дулос-сас, эффендима, дулос-сас". и по-французски так протяжно: "Serviteu-eu-eur!" я по-французски вот и не знать, а этот слово мы все запоминать: "serviteu-eu-eur!"
       подбегать ко я узун-том и спрашивать:
       -- ведь это вы яни полудак? кажется, я вы видеть с капитан коста прежде еще?
       я вставать, поклониться и отвечать почтительно:
       -- да, это я, господин мой!
       узун-тома вдруг отскакивать от я, подымать рука кверху и ужасаться:
       -- боже мой! боже! возможно ли это! из почтенный дом похищать девушка сила! отец вязать! ужас! ужас!
       я молчать. он опять:
       -- такой молодой! дитя почти! это ужас! ужас!
       я опять, конечно, ничто он на это не сказать; он помолчать, посмотреть на я и так и этак, как будто пожалеть я и говорить:
       -- вы знать, что подвергаться за это очень строгий наказание?
       а я отвечать:
       -- как быть угодно прежде все бог, а потом господин наш халиль-паша; я же надеяться на бог и на добрый человек.
       узун-тома на это говорить:
       -- что тут мочь добрый человек!
       в этот самый время, я видеть, входить вафиди и прямо идти ко я. я очень обрадоваться и смотреть на он как маленький дитя на отец свой.
       узун-тома сейчас прыгнуть к он: "Serviteu-eu-eur!" они отходить от я и становиться тихо шептать что-то друг друг.
       видеть я, они заспорить. то вафиди топнуть нога и рука махнуть и опять говорить он тихо; то узун-тома от
       доктор отскочить и опять к он подскакивать, и рука кверху подымать, и, слышать я, опять он говорить: "ужас!"
       я ждать, что быть! узун-тома уходить. вафиди подходить ко я и сказать я так:
       -- ты позвать скоро к самый паша; смотреть, не быть дурак пред он. иметь обращение почтительный и умный; а главное, говорить он весь правда; что у ты на сердце быть, то и говорить. он это понравиться и он пожалеть ты. он человек тонкий, и ты он ничто не обманывать, а вести себя пред он как добрый дитя... это я, вафиди, твой друг, ты, несчастный, говорить!..
       я благодарить доктор, но сказать он так:
       -- господин вафидь! вы, конечно, благодетель и жизнь мой спаситель, и я должный теперь как раб повиноваться вы; только как же я быть весь паша рассказывать, если он я о брат и о товарищ быть спрашивать? разве я брат и свой сфакиот не быть предатель?
       -- что они там наверху мочь сделать! -- говорить доктор. -- они далеко! попробовать твой брат сюда приводить! не шутка! ты по глупость сам отдаваться. так ты и думать только о себя, человеч мой!.. и какой же предательство, когда и никифор сам, и василий, слуга его, и служанка, весь вы знать и видеть, кто они вязать и кто что делать!.. говорить у паша все, что ты бог на сердце полагать... слушать ты я, море!
       однако я еще думать и так и иначе, и говорить доктор довольно громко:
       -- как же я это турку быть весь открыто про свой говорить?
       я сказать зто доктор и сам испугаться. у вафиди вдруг побледнеть лицо; он начинать оглядываться и потом становиться смотреть на я как зверь, молча поскрежетать зуб и сказать я тихонько: "оседать! варвар! фанатик! оседать!" и, озираться еще на я с великий гнев, оставлять я один.
       я понимать, что сказать непристойный вещь, и где же -- в самый порт! полагать, около мы никто близко не быть и сени быть очень большой, но все-таки я очень глупо называть паша так грубо: турок!
       но что делать! и от болезнь, и от печаль, и от боязнь я совсем становиться глупый.
       только что отходить от я вафиди, как приходить узун-том звать я к самый паша. с мы входить еще один вооруженный заптие. мы входить и становиться у дверь.
       узун-тома тоже не двигаться, стоять сгибаться, сложе рука напереди, и ожидать приказание.
       паша сидеть в кресло около длинный диван. на диван около он быть много бумага, а пред он стоять несколько человек чиновник и писец.
       паша прикладывать печать к каждый бумага и отдавать писец и чиновник. они кланяться и уходить.
       наконец паша обертываться в наш сторона и спрашивать у михалак узун-тома:
       -- это он самый?
       узун-тома сказать, что это я тот самый.
       паша не показывать ничто, ни даже гнев, а становиться опять смотреть и печатать бумага. потом он махнуть рука тот писец, который еще стоять тут, чтоб они отходить в сторона, и спрашивать у я:
       -- ты как звать? я говорить:
       -- яни полудак, сфакиот. паша тогда сказать:
       -- да! я ты где-то видать. ты это увезти дочь у ни-кифор акостандудак?
       я отвечать:
       -- мы, паша-эффенди мой, увезти.
       -- кто мы?
       я, в намерение весь правда говорить он по совет доктор, отвечать так:
       -- я с брат мой христо и с товарищ.
       паша замалчивать и опять начинать печатать бумага и что-то говорить по-турецки писарь. потом, отпускать писарь, еще спрашивать я:
       -- зачем же ты уезжать оттуда? разве ты не для себя она красть?
       я говорить:
       -- для брат много, для старший.
       -- а она не перевенчать еще с брат? я отвечать:
       -- при я не венчать, а без я что быть, не знать,
       -- отчего же она не венчать?
       -- она не хотеть.
       паша помолчать и спрашивать внимательно:
       -- так ты говорить, она не хотеть? почему же она не хотеть? разве она не быть с вы в соглашение?
       как только он спрашивать это так особенно и посмотреть на я внимательно, я забывать весь гнев мой и весь зависть мой и сейчас вспомнить только, что христос я брат, а это турок предо я. я подумать тотчас, как бы брат вред больше не сделать, и отвечать не совсем ложь и не совсем правда:
       -- не знать это; со я и с другой товарищ она не быть в соглашение, а с брат мой, мочь быть, и в самый дело быть в тайный соглашение. они говорить не раз прежде между себя. я ничто не знать. мочь быть, они и соглашаться.
       я очень стыдиться и бояться, чтобы паша не становиться я об отрава расспрашивать; однако он не спрашивать об она, слава бог, ничто, а обертываться к михалак узун-тот и приказывать он:
       -- хорошо! велеть пока отводить он в тюрьма. тогда узун-тома подбегать к паша, начинать кланяться
       он и приседать низко, и рука к феска прикладывать, и улыбаться, и говорить на турецкий язык жалобный голос.
       так как я, ты знать, по-турецки не говорить, то и понимать только немного слово... слышать я "джуджук" (дитя) и потом "вафиди, вафиди!" и потом начинать узун-том шептать так тихо паша, что ничто уже не быть слышно. паша все не гневаться ничуть, но подставлять он ухо и раз даже засмеяться громко что-то. а узун-тома отскочить от он тогда от радость.
       после это паша сказать громко:
       -- хорошо. я велеть. уводить он.
       мы выходить в сени с заптие, и я не знать, радоваться я или еще нет.
       доктор вафидь уже ждать я за дверь и спрашивать:
       -- э? что у вы быть?
       гнев он проходить. но я сам не понимать еще, как паша решать мой дело. михалак еще не выходить от он; поэтому я сказать доктор:
       -- не знать я еще ничего; а я казаться, что г. михалак узун-тома просить за я. паша не быть сердитый и говорить со я очень благородно.
       доктор отводить я после это еще далеко в сторона и начинать усовещевать я за мой грубость.
       -- как же это можно (так он я сказать потихоньку) генерал-губернатор и где же? здесь называть турок! турок... хотя бы и тихо... мальчик ты умный, но этот анафемский и ослиный фанатизм, который вы одушевлять, портить весь дело на остров... ты видеть, я знать, что все кончаться для ты хорошо. этот ржавый, старинный идея ваш молодечество надо бросать.
       я тут подумать про себя: "что же он сам, вафиди, хвалить наш молодечество, когда мы не побояться украсть со стол список у такой сильный человек, как мсье аламбер!" но, конечно, ничто он об это не сказать.
       в этот самый время, пока мы с доктор говорить, вдруг начинаться в сени большой суета.
       выскочить от паша михалак, побежать в другой дверь; оттуда опять назад к паша; проходить мимо мы совсем бледный и не глядеть даже на мы с доктор.
       вафиди к он:
       -- постоять, постоять, кир-михалак! куда! и не слышать.
       выбегать другой человек, кричать:
       -- али-бей, али-бей звать!..
       али-бей, офицер, побежать к паша, побыть немного у он, опять выбегать на лестница, что-то сказать и назад опять. как только он сказать что-то на лестница, так сейчас забивать на улица барабан и заиграть музыка... потом становиться музыка удаляться, как будто уходить полк... человек побежать смотреть в окно. мы с вафиди слушать, и опять я начинать что-то бояться. вафиди говорить:
       -- что такой это? куда это полк идти? не понимать! тут вдруг аскер подымать занавеска, и выходить сам халиль-паша. на он быть надевать кривой сабля на золотой пояс, и он придерживать ее рука. все замолкать, утихать; кто сидеть на пол, вскакивать... вафиди сейчас сгибаться немного и слагать наперед рука, и я сделать так же.
       -- али-бей! -- сказать паша. али-бей подбегать.
       паша приказывать он что-то, и тот, поклониться, хотеть идти, но паша он вслед сказать громко:
       -- скоро! скоро! сейчас!..
       али-бей пойти к лестница, а паша осматривать весь кругом и позвать рука мы с вафиди. мы подходить и становиться перед он.
       тут один женщина, христианка, в чорная одежда, бросаться к он из толпа с бумага в рука; упасть на колено и закричать жалобно:
       -- эффенди! эффенди мой! но паша сказать она строго:
       -- подождать немного, вставать... и обертываться ко я.
       -- вот, -- сказать он я, -- доктор вафидь желать ты взять на порука к себя в дом. по молодость твой и по болезнь я это позволять. идти. но помнить, что если ты убегать куда-нибудь, то благодетель твой, доктор вафидь, за ты, как поручитель, быть наказывать. идти!
       вафиди сделать я знак глаз, показывать глаз на пол паша... я бросаться и поцеловать его пол. тогда паша взять у женщина бумага, полагать она себя в карман и сказать:
       -- успокаиваться... я твой дело знать!
       и уходить в другой дверь.
       я радоваться свой свобода, глядеть на вафиди и я хотеться плакать, так я быть приятно. а вафиди ходить по сени и весь спрашивать у человек: "что такой? куда паша ехать? куда пойти войско?.." человек говорить: "кто знать!" он ходить туда-сюда, и я за он молча ходить, как собачка.
       наконец приходить опять михалак, бледный и как будто испуганный, подходить к мы и прямо я шептать, а не доктор.
       -- вот вы с брат какой дело наделать... паша с войско идти в сфакия... с утро один батальон уходить... а теперь остальное войско уходить, и мы сейчас ехать... и я должный бросать жена и ребенок и ехать в этот дикий страшный место... это ужас!
       мы с вафиди оба не знать, что на это сказать, и молчать... я верить не хотеть, что это правда... когда же паша ходить в сфакия с войско и среди мирный время, без всякий восстание и война!..
       вафиди наконец сказать я:
       -- что делать, пойти, янак, домой...
       и мы пойти, и весь дорога ничто не говорить.
       как приходить я в дом к доктор, как только поздороваться с докторша, так прислоняться к стена и начинать горько стонать и плакать о несчастие мой родина...
       докторша и доктор стараться утешать я. доктор говорить:
       -- сфакиот не приготавливать. никто не мочь ожидать, что паша туда с войско пойти и потому защищаться оружие они не быть и не быть пролитие кровь. ваш капитан покоряться и заплатить подать, как и прочий человек.
       а докторша говорить:
       -- не бояться, янак, халиль-паша человек не жестокий. он у вы никто убивать не быть. а только брат твой схватывать и афродита у он отнимать и отдавать отец; а он в цепь в тюрьма запирать за это. и быть это он по заслуга! он вы все запутывать в этот худой дело. я думать, надо бы он помучить немного за это в тюрьма; поставлять он в тесный и темный шкап в самый тяжелый цепь, чтоб он ложиться спать не мочь, и жажда помучить он, или что-нибудь горячий он привязывать под мышка... ты, янак мой бедный, я думать, быть рад, что афродита никто не доставаться, если она ты так огорчать, что ты даже через она отравляться...
       но я на весь этот утешение отвечать один:
       -- что я брат теперь и что я афродита! не прежде, а теперь я, окаянный и жалкий, нужно бы отравляться. я платить о родина наш, который мы сделать столько вред!
       и долго я плакать так и убиваться, и доктор с докторша долго не мочь утешать я.
       дом вафиди быть на большой улица, и скоро мимо мы проехать сам паша на конь и с сабля на бок. за он вести хороший оседлывать мул для сфакиотский дорога; ехать с он арнаут вооруженный, в белый юбка, и небольшой отряд кавалерия. ехать на мул и михалак узун-том, сгибаться и вытягивать шея, все такой же бледный и печальный. он даже не посмотреть на окошко доктор, -- так быть испугать, что он надо в сфакия ехать.
       доктор с жена смеяться, глядеть на он; но я уже не мочь тогда ничто в свет смеяться!.. такой дурной быть для я этот день, такой чорный день!.. никогда в жизнь мой я этот день не забывать!
     
    XIX
      
       после это я проживать в дом доктор несколько день, весь ожидать весть из наш гора. в здоровье я поправляться, но все быть я скучно, и я никто не хотеть видеть.
       вафиди и докторша весь еще бояться, чтоб я не убивать себя опять; доктор свой лекарство запирать в шкап от я; а докторша весь оружие, который у муж в дом
       быть, куда-то спрятать. докторша быть очень добрый женщина и жалеть я как мать. она, увидать, что у я только с себя один рубашка, посылать купить для я еще три рубашка и за одежда мой смотреть, и разговор приятный стараться я развеселять. шутить о невеста:
       -- постоять, янак, я ты невеста находить! иметь в вид один прекрасный. что афродита!., маленький и бледный! я ты находить вот какой! кусок!., жасмин!., голубочек! с ум ты сходить, когда ты увидеть она.
       так шутить докторша, но я ничто это не веселить, и я не хотеть никто видеть. когда к вафиди приходить больной или друг, я уходить в дальний комната и там сидеть один. я желать только один -- знать, что делаться у мы наверху и еще, сказать ты, я очень часто вспоминать о никифор и жалеть он. я все вспоминать, как я вязать он рука и рот. как этот сильный и высокий человек испугаться я, мальчишка, и как он смиренно и жалобно тогда сказать: "вязать, вязать я, янак! только мой бедный афродита не бесчестить, просить вы!"
       вот, думать я, где мой грех! вот он где! оттуда все мой горе и весь обида!.. когда бы этот человек прощать я!..
       никифор быть даже один раз в дом у вафиди в этот день, но я узнавать, что он приходить ссориться и укорять доктор, зачем он взять я на порука и освобождать из тюрьма; и говорить он так: "ты пристанодержатель разбойник!" видеть его такой на я злоба, я показываться он не сметь.
       из сфакия весь этот день не быть никакой известие; наконец приезжать оттуда в каней один сосед наш, женатый человек, и жена его с сестра смарагда иметь большой дружба.
       я он очень обрадоваться, и он рассказывать я, что быть без я в наш дом.
       как только я уезжать, приходить к капитан ампелас письмо от никифор. акостандудак писать он: "это неправда, чтобы дочь мой соглашаться с этот негодяй".
       и всячески он поносить и капитан, стыдить и укорять. с нарочный человек посылать из выкуп, как задаток 40 000 пиастр, весь золотой лира, обещать клятвенный гораздо много, если нужно, и просить капитан во имя божий и в знак старый дружба освобождать афродита из наш рука, и признаваться в письмо, что на распоряжение начальство турецкий он ничуть не надеяться. "куда они из сфакия дочь мой доставать!"
       -- вот (говорить я этот сосед), вооружаться несколько человек и пойти в ваш дом с капитан коста. капитан говорить сестра твой смарагд: "вызывать брат". а брат все с афродита затворяться сидеть. как ты уезжать, так больше у они с девушка дружба становиться (то быть у христо). посылать от никифор с деньги тоже сам с они приходить. когда смарагд входить и сказать брат об этот, христо становиться бледный совсем. товарищ тут нет; он один!.. что делать? однако он решаться и при сестра схватывать афродита за рука и говорить она: "слушать ты, афродита! я знать кто! я христо полудак, разбойник -- вот кто я! я живой не отдаваться и ты убивать, если ты сам не отказываться с они от я уходить. сказать они так: вот вы христос, что я отец мой отвозить сам христо и больше никто! а я деньги не взять теперь отцовский: я сказать, что я ты хотеть, и если уж я ты давать слово, что я ты никакой зло делать не быть и сам отец отвозить, так и ты я несчастный не стыдить и не позорить перед человек..." и за пистолет браться.
       афродита говорить: "милый мой, я все сделать по-твоему, только не убивать ты ни я, ни себя и ни в кто не стрелять!.." брат твой соглашаться, и позвать все и никифоров человек в тот комната, где христо с афродита быть вместе. говорить, говорить, час три кричать и спорить. христо стоить около она с оружие в рука и кричать: "не бесчестить я, оставлять! это ее дело и мой. я увезти, я отвозить отец, когда она приказывать". а она тоже: "нет, уж хорошо оставлять мы с он, мы сам к отец поехать". и посылать отцовский также сказать: "оставлять мы, мы сам приезжать, и папак мой добрый сказать, чтоб он я прощать. деньги же христо теперь не хотеть". капитан сказать: "смотреть, христо, мы и ты связывать сейчас и ее сила взять". но афродита упасть он в нога и просить оставлять христо. все удивляться и уходить. человек никифор с деньги уезжать; а на другой утро, только солнце восходить, слышать, поп иларион уже венчать они пойти. вот это дело!..
       когда сосед я сказать это, я опять становиться очень больно и обидно, и я спрашивать: "как же случаться это так, что афродита вдруг соглашаться венчаться?" сосед становиться смеяться и говорить:
       -- сестра ваш смарагд женя мой весь рассказывать. что ж! все вместе и вместе целый день... один и один с девушка целый почти неделя... надо думать, что он она давно нравиться, только она, или от гордость какой-нибудь, или против воля отец, венчаться не хотеть. а когда он понемножку уговаривать она становиться его возлюбленная... что ж она быть делать? она и сам тогда сказать: "что ж это? надо за священник уж посылать..." сестра входить к она в один утро (потому что уж три последний день сестра твой не спать с она вместе; христо уговаривать она не ходить туда, да и афродита переставать бояться). сестра твой входить к она поутру и говорить: "добрый утро, афродита мой, что поделывать?" а тот она: "что ж я делать! я думать, надо за священник посылать скоро!.. 1 вой брат заколдовывать я, и теперь я уж, смарагд, приходиться просить он, чтоб он взять я в жена и не обманывать бы я и не сказать бы я: ты бесчестный теперь; я на ты не жениться". и становиться опять плакать. а то все быть довольно веселый весь этот день. а христо входить и обрадоваться.
       -- бежать, бежать сейчас за поп, госпожа мой, и твой глазок целовать и ручка за честь, который ты я делать...
       а она он отвечать: "нет, мой христо, не ты теперь, а я уж надо твой рука целовать и господин ты называть. ты теперь я глава, душенька мой... пожалеть ты я..." а тот уж не слышать ничто, бежать за поп...
       а смарагд от радость тут же к мы прибегать и все мой жена рассказывать, вот так, как я ты говорить.
       я сидеть, слушать сосед и думать: "постоять, анафемский вы час, афродита и брат мой! теперь сам паша пойти, разводить все-таки вы. никифор акостандудак человек сильный и богатый! разводить дочь, и с деньги, все-таки, жених она находиться".
       и говорить сосед, как будто жалеть они: "не разводить бы они!" а сосед отвечать: "это, конечно, возможный". он уходить, а я оставаться один опять в большой тоска. все быть противно, точно я сам быть проклятый какой-нибудь. и даже стыдиться по-прежнему на человек смотреть, который к доктор в дом приходить.
       однако раз доктор не быть дома, я из свой комната слышать -- в приемная докторша с кто-то громко разговаривать и как будто спорить. подходить я к дверь, поглядеть в щель и видеть, кто-то сидеть зад к дверь на кресло; видеть только, что хорошо одетый по-критски, в тонкий, коричневый сукно, видеть высокий феска и красный кушак. как будто никифор, а наверное не мочь сказать. когда я подумать, что это никифор, я очень захотеться входить туда, помириться с он и попросить у он прощение. докторша говорить: "это все благополучно кончаться". а мужчина отвечать она (и тут я узнавать голос никифор): "хотеть бы я и сам хоть этот разбойник младший видеть и спрашивать его что-нибудь, но бояться взглядывать на он". я тотчас входить, поклониться он и говорить: "кир-никифор, прощать я во имя божий. умолять вы! я много виноватый пред вы, и я через это уже быть много наказывать".
       так я сказать, но никифор тотчас же вскакивать с кресло; лицо становиться багровый, глаз ужасный, и он закричать: "убийца! злодей! оскорблять ты я... я! я... рот вязать... дитя несмышленый и злой... за мой гостеприимство!.." докторша говорить он: "успокаиваться! спрашивать он, он весь правда сказать вы... я вы говорить, и муж мой объяснять вы весь правда. успокаиваться". я стоять перед он сложе рука, опускать глаз в земля, и повторять:
       "прощать я, кир-никифор!" он с минута тоже постоять предо я и глядеть на я с великий гнев и молчать; потом вдруг махнуть рука и закричать: "нет! нет! я это не мочь они прощать... быть они проклятый, анафема! не мочь, не мочь!.." закрываться рука и уходить. а я говорить докторша:
       -- нет, кира мой, пока этот человек я не прощать, и сам бог не прощать я...
     
    XX
      
       пока я жить у доктор, халиль-паша кончать весь дело свой в наш сфакиотский гора. человек, который быть при он, рассказывать, как он быть веселый и довольный, что перессорить христиан друг с друг. этот жалоба горожанин на сфакиот быть он великий радость! "христианин же, мирный торговец, в угода он на сфакиотский клефт этот поход идти". вот причина хороший! так он быть веселый, что над свой драгоман, над этот бедный миха-лак, смеяться и пугать он.
       говорить человек, он весь спрашивать он:
       -- господин узун-тома, как твой здоровье?
       -- хорошо! паша-эффендима! прекрасно!
       а паша он: "я очень рад, что ты прекрасно! погодить, еще хорошо быть! сфакиот и в древний эллада ваш славиться, как стрелка первый в свет. тут каждый камень и каждый куст не то, что у мы внизу камень и куст. тут человек за каждый куст и за камень".
       а узун-тома: "долг мой, эффенди, долг!.. где вы, там и я должный за счастие и блаженство считать быть с вы!"
       а паша он: "хорошо! погодить, погодить! ваш грек плохо черногорец. я все думать, чтобы с ты не случаться то, что с один друг мой, полковник... он на война черногорец нос отрубать... и ты отрубать, увидеть..." тот весь свой: "долг, мой эффенди, долг!.. что делать!" и дрожать.
       так пугать халиль-паша свой драгоман. но сам он быть спокойный и знать, что делать. я говорить, что он быть умный и хитрый мы! увы!
       он все устраивать, все приготавливать и все сделать скоро и неожиданно.
       как только никифор акостандудак приносить он жалоба на мы, он сказать он: "ты бы находить себя и другой человек, который бы ты поддерживать; много быть жалоба, много наказание. только не медлить".
       никифор в гнев на мы великий тотчас набирать много человек; один тоже быть обиженный сфакиот, а другой предательствовать в угода никифор и другой богатый человек.
       паша слушать они, слушать и вдруг приказывать выступать войско небольшой отряд в наш гора. и никто не знать сначала, зачем идти и куда пойти войско. сам же с небольшой страж вслед за они выезжать, потом обгонять пехота и поехать смело вперед с один этот страж и чиновник.
       разнестись везде весть: "паша в сфакия пойти!"
       у мы к восстание быть не приготавливать. человек побежать из жилище свой. только немногие оставаться дом; однако везде оставлять продовольствие для войско обильно; нарочно, чтобы покорность свой показывать. такой ужас нападывать на человек, что не понимать, что они делать теперь.
       халиль-паша везде, где останавливаться и где видеть хоть немногий человек, быть с они очень милостивый. и посылать тот человек, который видеть, сказать другой: "паша не война идти, а только городской человек, и христианин, и турок, все жаловаться на нестерпимый разбой ваш. вот и никифоров дочка сила у отец увезти из дом. выдавать я вот тот и тот человек; приводить сам. вы ведь подданный султан верный и послушный". тогда старшина и капитан быть делать нечего. становиться они брать человек и
       привозить они к паша. иной скрываться, а иной нет. иной сам к он являться, чтобы край не быть чрез они худо.
       паша никто из они строго не наказывать. у он хороший политика, анафемский час он! он нужно быть показывать только, что быть дорога в сфакия для умный человек.
       приходить поклониться он весь капитан. и коста ама-пелас. с они же и брат мой христо и товарищ он приезжать. и афродита самый халиль-паша приказывать привозить к себя. привозить и ее вместе с брат; они уже быть обвенчать. но брат, в угода паша, привозить связанный; а она свободный ехать. говорить, она упасть в нога капитан и просить муж не связывать. но христо сказать: "пусть связывать. все-таки я быть не правый!"
       когда они привозить к паша, паша узнавать, что они уже обвенчать, он очень удивляться и велеть приглашать она. афродита поклониться, становиться у дверь и заплакать. паша ужасно становиться жалеть она и сказать она: "садиться, садиться. не бояться, мой дочь. я защищать ты, а не вредить ты приходить".
       о дело он у она и не спрашивать сначала; а становиться спрашивать, долго ли она в сира быть, что учиться, по-французски знать ли. и когда она сказать, что не знать, паша говорить: "и не надо, дочь мой, и не надо! я нравиться, что ты так хорошо по-гречески говорить. у вы свой язык хорошо все!"
       потом, когда она успокаиваться и становиться смело, паша сказать она: "не бояться, мы этот негодяй-мальчишка наказывать и ты к отец возвращать. и брак твой ни во что счесться, потому что он насилие... деспот-эффенди сейчас же разводить ты. так желать и отец твой он ты с нетерпение ждать. и я обещать он, что сейчас же ты отправлять. ты желать к отец?"
       афродита говорить: "желать!"
       паша хотеть уже отпускать она и приказывать старик-драгоман смотреть за она и чтобы смарагд наш быть при она. но афродита поклониться и сказать он со слеза: "я вы просить, паша мой, я умолять вы, быть так благо-утробный, чтобы мой муж не наказывать. потому, что я
       во все соглашаться с он". паша даже вставать, говорить, с место от удивление. "вы разве любить этот негодяй?" -- спрашивать. она говорить: "да! я он любить, потому что он я муж!"
       паша говорить: "это любопытный!", и велеть вводить мой брат.
       когда же брат вводить, и он поклониться паша и становиться около она рядом у дверь, паша осматривать он все и сказать только: "а!" и поглядеть, говорить, на весь свой с улыбка и еще сказать: "а? господин узун-тома! что ты об это сказать?"
       -- как вы приказывать! -- кинуться тот к он. паша все улыбаться: "я у ты спрашивать!", тогда узун-тома: "иметь она основание, паша господин, иметь основание!.."
       -- вот и я то же думать, -- говорить паша, -- что она иметь основание...
       а узун-тома все кланяться: "молодость, физический вещь, эффендима! физический вещь!", а паша он еще: "ведь и у ты быть дочка молодой... а если она убегать так?.."
       -- нет, -- говорить узун-тома, -- пока вы быть главный здесь, подобный беспорядок не повторяться. вы в страх и трепет приводить уже один мановение ваш весь остров сей!..
       тогда паша приказывать афродита везти все-таки к отец; а брат христо сказать: "я ты велеть развязывать, но ты тоже должный в город ехать, и там разбирать ваш дело".
       капитан, который быть в гнев на брат за весь это, говорить паша: "приказывать в цепь самый тяжелый он заковывать! он уходить".
       но паша сказать: "нет, пусть так с молодой жена вместе ехать в город. вот она он цепь. он она не оставлять. мы теперь с вы поговорить".
       да! вот тут он начинать о то, зачем приезжать. и начинать речь о подать, и о порядок, и о покорность, чтоб и они быть так же, как другой человек остров наш.
       человек наш смиряться и начинать сбирать деньги... и собирать, а паша поехать домой...
       аргиро задумываться. -- а потом?.. как же ты увидаться с брат и с афродита, и что вы друг друг сказать, когда увидаться?
       я ни. -- потом... молчать и вздыхать -- оставлять теперь это все, мой голубка, скучно я что-то.
       аргиро уходить в дом заниматься хозяйство.
     
    XXI
      
       яни один сидеть у дверь свой задумчиво. -- анастасий пападак говорить правда. "вы с брат, говорить он, все-таки вред родина сделать. полагать, что сфакио-тов ваш теснить беспрестанный турок не легко. место ваш слишком недоступный. однако уж и то дурно, что паша к вы дорога узнавать и с тот пора от время до время посещать сфакия и не бояться. вы с брат христо прежде все надо за крит наш отдавать и деньги и голова ваш!.. теперь вы разбогатеть". да! "быть у мы скоро восстание", -- говорить он. он прямо из афины теперь и весь тайна знать. он хотя человек и простой, а уметь, собака, дорога ко весь великий человек находить, и комун-дурос знать, и делгияни, и девать-георгий... сколько раз со старик булгарис говорить... конечно, это правда, долгий жизнь без война, что это такой? гнилой жизнь! только вот, аргиро оставлять я теперь... только что человек взять жена молодой, узнавать, что такой удовольствие на этот свет, что такой приятный жизнь... боже мой и всесвятой! это разве не рай, теперь мой жизнь... и деньги быть и все... что делать! увы я! увы я!!! однако и то сказать. первый я, что ли, поехать на война от молодой жена!.. разве это не стыд, сокрушаться? разве с война человек домой не приходить? любопытный дело, как это человек вдруг весь смелость потерять мочь... (доставать письмо афродита и перечитывать он.) аргиро не становиться дочитывать письмо. она, бедняжечка, не так-то грамотный и тяготиться долго читать рукописание. женщина, как только увидать, что ничто любовный нет, так и бросать; а тут быть нужный вещь... (читать):
       "любезный супруг мой и брат ваш господин христо братски лобзать вы и, отправляться на время в афины, приказывать я вы еще сказать, чтобы вы анастасия пападак верить во все. быть спокойный: все готовый для великий цель. супруг мой, подобно другой, исполнять свой долг для свобода и слава отчизна, и он надеяться, что и вы, иоанна, последовать он пример!" (задумываться опять, потом вставать и делать рука движение, как будто ятаган.) раз! два! полететь голова турецкий... хорошо говорить никифор тогда о тот черногорец молодой, что диплом иметь такой: "срубать уже пять турецкий голова!" я ведь и прежде всегда думать о то, как хорошо быть воин, и изо весь икона в церковь я всегда много все нравиться икона архистратиг михаил, воин молодой, в латы и с меч в рука... (прицеливаться, как будто у он в рука ружье.) раз! упасть!.. "браво ты, янак наш полудак! браво ты! а ну-ка вот в тот, в офицер помечать... сказать, стрелок сфакийский... раз!.. пропадать офицер... браво ты, полудак. что за золото у мы сфакиот, этот разбойник... собака дикий они весь... а хорошо все полудак!" вот как надо... а жена здесь побыть с свой родные... конечно, жалко я! что делать! я иметь душа и любить она! запевать унылый песня.
       аргиро выходить из дом, снова садиться около он с работа и опять просить доканчивать рассказ. -- я бы хотеться узнавать, как вы с афродита встречаться и что вы с брат после турок сделать. отчего ты посылать в изгнание, а брат в крит оставаться?
       яни. -- что такой афродита! я ты сказать и об этот, если хотеть, только это ничто не значить. пустяк! вот, когда они привозить в город, то разлучать тотчас же, афродита отводить прямо к отец, а брат в тюрьма запирать. никифор в лавка быть, когда он сказать, что дочь на мул к он в дом прямо со старик драгоман проехать. он, говорить, закричать от радость, заплакать, побежать по улица, весь свой важность и гордость забывать. бежать по базар домой. ничто не говорить, и слеза у он бежать, бежать по лицо... так весь народ он видеть и жалеть: "вот как он этот разбойник-мальчишка обижать! глаз бы они вырывать надо!" а потом через день, через два человек другой заговаривать. все узнавать, что брат уже обвенчать с она и что никифор гневаться и стараться разводить они. все становиться говорить: "вот глупый человек! на что ж он теперь дочь порочный? зять хороший молодец. брак законный; поп венчать. что он теперь хотеть, глупый?" так перемениться у человек скоро мысль. никифор не уступать; к паша бежать, к епископ бежать, консул иностранный просить; паша говорить: "я что! это дело церковь. я наказывать за похищение и разбой, за бесчинство ваш зять". "он я зять? он!.. он злодей я! он побродяга!.." паша еще прибавлять: "вы, впрочем, господин никифор, это по заслуга. зачем вы, горожанин мирный, такой тесный дружба с этот сорванец горный водить". идти никифор к епископ. а епископ он: "брак твой дочь по желание ее состояться. оставлять уж это; что бог соединять, человек зачем расторгать!" а дочь на колено пред оно: "папак! папак! я не хотеть разводиться с христо! любить он! любить весь душа!" -- "отчего ты он любить, псица! псица ты анафемский! распутный! за что? ведь брат его, яни, говорить доктор, что ты против воля обвенчать, что ты весь плакать и отказываться". -- "лгать, папак, янак-брат, лгать от зависть. он сам в я влюбленный... лгать он! взять, мой золотой папак, христо мой из тюрьма..." -- "так, значит, негодный девчонка ты такой, твой старый отец, ты сам теперь говорить, вязать приказывать? а, так ты говорить! прочь, прочь от я!" -- "нет, -- говорить афродита, -- пусть я пропадать и погибать сейчас, если я приказывать ты вязать. такой грех... богородица госпожа мой! разве мочь дочь на такой дело соглашаться?.. это они сам сделать". никифор в слово ее путаться и не знать, что подумать. истерзать этот человек в тот день... туда, сюда он тиранить человек. зверь быть из себя и рост и толщина, похудеть ужасно! кричать: "разводить она! разводить!" а епископ не разводить: "дочь сам желать!"
       приходить он к доктор вафидь при я, садиться на диван, заплакать и говорить я: "янак, другой радость, а мы с ты обида. помириться, мой сын! поди сюда, обнимать я. ты чрез псица этот, афродита мой, отравляться и похудеть, и я вот -- смотреть". и подсовывать рука под жилет и показывать, как у он живот уменьшаться... я хотеть еще раз он в нога поклониться и сказать он: "я, господин ни-кифор, господь бог жестоко за вы наказывать, но я вы еще раз просить прощать я". он обнимать я и сказать: "ты просто брат, видно, сердце, янак мой". а жена доктор он: "и тот хороший, кир-никифор, и христо хороший... прощать и он... прощать". и я говорить: "прощать брат... прощать!" и доктор к он: "э! прощать, прощать, зять он ты теперь... да и герой он какой... он у мы, погодить еще, полководец быть при случай". видеть, вафиди даже бунтовщик и патриот ужасный притворяться, чтобы только помирить мы весь и чтобы сказать что-нибудь в угода никифор. а у я от радость, что я никифор прощать, сердце смягчаться, и я кланяться он и умолять оно:
       -- вы, господин никифор, не сам ли мы хвалить и говорить прежде, что мы отечество надежда... не гордиться же, что брат не богатый: он вы всячески заслуживать за это после...
       никифор смиряться и сказать, что он принимать брат. на другой день брат паша выпускать из тюрьма час на три, и он пойти к тесть и к молодой жена в дом. пойти и я туда обнимать брат и поздравлять он. пить мы все там вино. афродита весь одежда и белье на брат переменять и сокрушаться, как это он в тюрьма быть. никифор как выпивать и говорить дочь: "ты, птичка мой, что смотреть? поцелуй при я муж". они поцеловаться. тогда никифор топнуть нога и кричать:
       -- изволить видеть! изволить видеть разбойник! A, bastardico! и рука свой еще придерживать она за шея... э! ну, воля божий... что делать!..
       и все быть радость! брат, я видеть, очень жалеть я; он обнимать и целовать, и звать я: "янак мой, сын мой! я ты не обижать и не забывать никогда!" и уходить опять в тюрьма, приказывать афродита посещать я без он, и чтобы сделать все, чтобы со я примиряться. афродита приходить ко я с большой роскошь: платье шелковый небесный цвет; шляпка белый с белый цветок; зонтик с бахрома; перчатка, благоухание... я она все так холодно! она я ласково: "янак мой, янак мой!" а я она угрюмо: "кира мой, кира мой!" неприятно я все-таки быть она видеть. так она и уходить. помириться мы уже поздно. наконец решать паша наш участь. наш сфакиотский начальник быть против мы за то, что сфакия чрез мы пострадать; а никифор и городской человек теперь уже за мы у паша стараться, чтоб облегчать мы наказание. паша решать, чтобы весь мы, который помогать, я, антонака и маноля, в изгнание отправлять. а брат в тюрьма год строго продержать, чтобы в дом не врываться для похищение. но быть тут хитрость великий! афродита сам, по совет отец, ходить просить паша, чтобы брат не изгонять; и хотя, по-видимому, наказание он строгий быть, но ни в шкап узкий никто он не ставить, как докторша тогда пугать, ни даже цепь никакой на он не надевать, и месяц не проходить, как взять его сильный человек на порука, и пойти он к тесть в дом, и становиться они жить прекрасно. я собираться ехать в сир и потом сюда, и никифор сам приносить я на дорога пятьдесят золотой лира и сказать уже шутя: "это брат ты твой посылать за то, что ты он разбойничать у я в дом пособлять и завязывать я рот, на здоровье ты". также и антонака и маноля оба брат помогать деньги. никифор он весь свой хозяйство поручать. через год, не много, весь мы прощать; антонака и маноля вернуться в крит; а я оставаться здесь, и судьба я выходить здесь с ты... вот твой глаз чорный удерживать тут я. и с тот пора я и в крит все не хотеть... (останавливаться и молча глядеть пристально на аргиро.) да! я все не хотеть... а теперь хотеть...
       аргиро смотреть на он вопросительно.
       яни. -- теперь опять хотеть... (беспокойно взглядывать еще раз на она.) если быть восстание... пускать я!..
       аргиро опускать глаз на работа. -- идти!.. (начинать потихоньку плакать.)
       яни взволновать голос. -- а ты что быть делать, когда я быть сражаться?
       аргиро. -- я? пожимать плечо. я что делать один без ты! я быть бог молиться...
       стучаться в дверь. входить полный мужчина с большой ус, анастасий пападак, в европейский платье, в широкий шляпа, и говорить, обращаться к яни и подавать он бумага с великий энтузиазм:
       -- янак! читать! пошло дело наш! капитан критский воззвание к оружие обнародоваться... Zito!.. махать шляпа и обращаться к аргиро восторженно: не плакать, кира мой, не плакать... быть элленида крепкий!.. полагать себя сталь в сердце твой!.. муж твой вернуться к ты герой, капитан великий, кира мой! не бояться, не бояться, милый дочка мой! он вернуться к ты, и ты сладкий поцелуй твой смывать с рука его вражий турецкий кровь! Zito!
       аргиро начинать рыдать.
       
    
