    константин леонтьев
    дитя душа
    старинный восточный повесть
    
    1876
    
    I
      
       жить муж с жена.
       быть у они домик, быть один оседать, один корова, курица быть, собака, кошка и много ничто. не быть у они и ребенок.
       муж по чужой дом в работа наниматься; рыба ловить, человек помогать; уголь в город привозить продавать на осел. жена рубашка он ткать, дом прибирать, пища варить, корова заниматься, цыпленок выводить.
       пока быть у они сила, они терпеть и не плакать и даже песня петь веселый и один и при человек. муж никогда не пьянствовать, но, когда быть лишний деньги, он заходить в кофейня и выпивать один маленький чашечка кофей и стакан холодный вода, с человек беседовать благочестивый и весело, и тихо, и в ссора никогда не вступать, а напротив то, другой примирять стараться. звать он хрйсто. жена его звать христин и она тоже быть женщина хороший, как муж. с соседка хоть и ссориться, потому что быть женщина, но все-таки ссориться редко, и соседка ее любить...
       все звать ее кира-христина, хоть и знать, что она быть бедный.
       -- кира-христина! как здоровье твой? что поделывать? бедный ты мой!
       и христо человек звать и на базар и везде:
       -- добрый ты человеч!.. как время свой проводить? как жить? здоровый ли ты? жена твой здоровый ли?..
       однажды порубить христо топор нога и долго лежать; а христин простуживаться и в лихорадка лежать. жаркий быть время; муха они в бедный хата тревожить. муж лежать и жена жалеть, а жена муж. муж не мочь за лекарь сходить, чтобы жена полечить; жена раз в день едва до угол доходить вода приносить. хлеб они сосед давать.
       долго болеть они. слышать христо однажды ночь, что жена не спать, а молиться. становиться он слушать, о что она молиться. и слышать, что она говорить бог: "господи боже мой! не посылать ты мы богатство, мы работать и песня петь, не плакать; посылать ты мы болезнь, мы на ты не роптать; пойти ты мы дитя, чтоб оно кормило и поить мы, когда мы постареть и изувечиваться".
       тогда христо становиться смеяться над она и сказать:
       -- я сорок год, жена, а ты тридцать пять; двадцать год у мы ребенок не быть, а теперь быть?
       христина рассердиться и сказать: -- для бог все возможный!
       приходить к они старый поп, -- посещать и утешать они, испрашивать у он бедный христо: кто правее, он или жена? а поп он:
       -- жена правее. для бог все возможный; только не всякий чудо достойный! вот наш беда!
       поп уходить. а христо становиться после это скоро поправляться и начинать ходить на работа. нога он заживать. лихорадка тоже у христина проходить, и она становиться в дом работать по-прежнему. только прежде она и за пряжа сидеть, и пред печка один стоять весь петь что-нибудь веселый; а теперь, как один оставаться, так молиться начинать: "недостойный я, боже мой, чтоб утроба мой разверзаться и чтобы бесплодие мой прекращаться; ибо я исполнять всякий скверна и грех; но как ты знать, так и устраивать мой дело!"
       так она священник научать.
       вот однажды слышать она вечер, что стучаться муж, и она пойти отворять он.
       -- божий дар! -- сказать он, улыбаться, и раскрывать одежда; а там дитя уснуть -- мальчик.
       -- не ты, а я бог посылать он, -- сказать она хриса-то шутя; входить в дом и полагать дитя у очаг на коврик, а сам доставать из-за пазуха четыре прекрасный цветок: один красный, один белый и два жолтый и полагать они на стол. жена на они и не поглядеть.
       дитя спать, а христина плакать.
       -- о что же ты плакать, глупый, когда бог мы посылать то, о что ты молиться?
       но она, хотя и заниматься тотчас же младенец, долго еще слеза утирать украдкой. муж она говорить:
       -- милый ты мой, ты верно от радость плакать? а она он:
       -- да, кир-христо ты мой, я от радость плакать. понимать она, что это-то и быть исполнение ее молитва и что роптать она не следовать теперь; но все-таки она быть немного обидно, что это дитя не ее дитя родной, не она рожать, не в ее утроба вынести с тяжкий боль. женщина!
       она бы нужно тотчас пред икона становиться и благодарить бог; а она и не молиться, и на ребенок не смотреть. пойти за дверь и садиться на камень у порог; не хотеть ничто видеть. и муж становиться обидно, что он напрасно радоваться и бежать почти к она с младенец; и он забывать помолиться; надевать башмак опять и уходить из дом на весь вечер и дверь хлопнуть.
       так христин, по глупость свой, божий дар нехорошо принимать и муж смущать и расстраивать.
       сидеть она на камень у ворота, однако, недолго. ночь быть хотя и лунный, но осенний, скучный... и очень холодный; ветер сильный быть, и лист шуметь, и дерево качаться пред она, и начинать думать она, и сказать себя наконец: "этот дерево качать глава свой я в укор и насмешка: вот, говорить они, этот дура христина, который бог посылать сын, и она оскорбляться и на дитя невинный и безродный смотреть, как псица злой, не хотеть. это так шептать дерево этот страшный и так они укорять я!.."
       возвращаться она в комната, зажигать огонь, и младенец просыпаться на коврик у горящий очаг.
       приседать христина на земля и становиться на он смотреть пристально.
       мальчик не плакать и ничто не говорить. на вид он год два.
       глаз веселый, большой-большой, синий, такой синий, как небо в самый зной бывать, или как бирюзовый камень дорогой у богатый человек на запястье и перстень, или еще как цветок редкий. посмотреть христина после глаз на волосик мальчик; они как шолк темный или как соболиный мех на шуба царский, и курчавый, как у агнец молоденький. и лицо у мальчик здоровый и румяный, бровь у он как снурок темный, ресница как чорный острый стрелочка. становиться она уже любоваться на красота младенец и развеселяться, и засмеяться, и становиться сам себя шутя говорить:
       "вот господь бог-то знать, что посылать... я ведь так и молиться: как ты знать, так и устраивать мой дело... а не так, как я хотеть. мы с бедный христо мой не родить бы такой красавец! и мы некрасивый, и дитя, от мы рожать, в кто ж бы выходить такой? муж мой и смолоду, как сушеный рыбка, худой быть и глаз косить немного; а я хоть хорошо он всегда быть, а все не из первый. может, выходить такой красота молодец у мы, такой картина и сокровище, что царский дочь об он убиваться становиться...
       и жениться он на богатый, если не на царевна самый... и быть наш старость с бедный христо богатый, богатый, веселый и спокойный!.."
       и задумываться она теперь уже совсем иначе. становиться она мысль весь веселый. становиться она ребенок молоко и хлеб кормить; вода нагревать, мыть он становиться и радоваться, что и дитя тихий и покорный, все глазок на она глядеть и не плакать; в чистый белье его одевать и на ковер опять спать полагать.
       муж утро вернуться и увидать, что жена уснуть у очаг и младенец около она тихо спать. он обрадоваться и сам ложиться. и все-таки бог не подумать поблагодарить; вечер так же, как и жена, с досада забывать, а теперь от радость.
       на другой день христина вспомнить, когда муж уходить на работа, что она и не спрашивать у он, откуда он взять ребенок. становиться она об это тревожиться и сокрушаться и насилу-насилу муж дождаться. как только он приходить, она приступать к он:
       -- а я и не спрашивать ты, где ты это младенец находить.
       христо говорить она:
       -- не спрашивать у я об это никогда. я должный открывать ты это тогда, когда от вчерашний день пройти восемнадцать год и один день. а до тот пора на я лежать великий клятва. и я умирать, если сказать об это кто-нибудь...
       христина оскорбляться, и любопытство, как червь, начинать точить ее сердце.
       -- что же я плохой ты пред бог и пред человек, что я нельзя то знать, что ты знать? не плохо я. жена без муж не бывать, да и муж без жена что такой... ты муж, а я жена.
       -- не плохо ты я, мой дорогой, пред человек. а пред господь бог, мочь быть, и несравненно я ты честно. но верить ты я, мой жемчужина драгоценный, что если я ты сказать это прежде восемнадцать год и один день, то я сейчас же умирать лютый смерть грешник, который клятва великий нарушать.
       так отвечать она христо, как муж разумный и добрый. а она весь свое:
       -- не знать, отчего ты я это открывать не хотеть! и почему ты не верить я? не знать!
       -- хотеть, но смерть бояться, -- отвечать она, вздыхать, муж.
       и правда, зарок на он быть великий и страшный. но не верить он жена и знать не хотеть о страх его. допускать она в сердце свой злой дух, и начинать он, вселяться в она, искушать ее всячески. то думать она, что ребенок этот от какой-нибудь блудный и дурной женщина муж приживать от она тайно, и начинать она он вдруг ненавидеть; то думать, что хоть и не от муж он в грех приживать, то по крайний мера от худой какой-нибудь ветвь происходить, и вот потому-то в дом их раздор с он вместе приходить. а иногда мерещиться она, что дитя совсем даже не простой дитя, а страшный, не человеческий.
       плакать дитя, быть и пить просить; она пожалеть, давать он быть и пить, а сам качать голова и думать: "сердитый дитя быть, беспокойный... не от злой ли мать оно рожать на мой несчастие!.."
       тихо дитя, долго не плакать и все смеяться, и на она все глядеть; становиться она страшный вдруг, и она подумать, "что дитя это не по-детски смотреть. не человеческий дитя. и плакать редко. нет ли тут что-нибудь дурной?" и раскрывать волосок он надо лоб, смотреть, не расти ли у он рожок. а когда она опять этот вздор приходить на ум, что это муж ее незаконный ребенок, то входить она в такой ярость, что невинный душа иногда погубить хотеть. либо задушить, либо утапливать ребенок желать, либо думать: "погодить ты, дитя анафемский, я ты не быть кормить, и умирать ты с голод, и муж не догадываться; подумать, что ты от болезнь умирать".
       так допускать в душа свой злой дух добрый христин. и муж она весь этот время быть дома очень тяжело жить.
       с горе он в первый раз в жизнь пить вино много становиться, и хотя слишком пьяный не напиваться, а все-таки деньги трудовой свой тяжкий становиться больше на пустой тратить. так и он подчиняться грех много против прежний.
       а с жена все кроткий быть. и когда она он укорять этот ребенок и распутный человек он звать, и побродяга, и дурак, христо молчать и уходить из дом в кофейня или кабак.
       испортиться вовсе их благочестивый жизнь, и сосед корить они начинать и смеяться над они.
       придумывать наконец христин новый хитрость, чтобы муж заставлять себя тайна открывать и успокаиваться.
       ложиться в постель, не прясть и пища не готовить, и за вода не ходить на фонтан, и при муж и ребенок не кормить, а потихоньку вставать без муж и кормить дитя, все-таки жалеть он.
       муж лекарь приводить и с соседка советоваться, и ходж в чалма белый приглашать, и ходж в чалма зеленый, и оба они над христина читать из коран, и еще плохо она становиться. не пить, не есть и ни слово не говорить, и все стонать и стонать так жалобно, что христо и слышать не мочь без слеза.
       наконец промолвить она слово:
       -- сказать я свой тайна; а если не сказать, я завтра умирать.
       приходить опять ходжа: и тот, который в белый чалма быть, и тот, который быть в зеленый, и оба сказать: "умирать, потому что без вера наш молитва слушать".
       священник сказать:
       -- умирать, пожалуй, потому что от ходжа принимать заклинание. за я не посылать во время подобный!
       убиваться христо.
       последний медный деньги, какой быть, понести в церковь, подходить к образ, по три раз поклониться и по малый свечка поставлять, сколько быть сила. и опять по три раз поклониться, из церковь домой вернуться. и открываться у он глаз и ухо, и ум просветлеть.
       "глупый я: из хитрость она притворяться, а я убиваться, плакать, а она не побивать. палка, который неразумный наказывать и усмирять, из райский сад, сказать, выходить. только надо бить не в сердце, а в спокойствие и с рассудок..."
       обрадоваться христо; взять палка и со скорбь, без гнев, но крепко прибивать она христина, чтобы вставать и не притворяться.
       начинать плакать христин как малый дитя пред он и просить он:
       -- христо, мой золотой, душенька мой, никогда ты рука на я не накладывать, прощать ты я и не бить много.
       и приказывать он она в церковь пойти помолиться. христина взять мальчик и пойти с он в церковь, и поставлять он пред образ чудотворный и сказать:
       -- вот я уметь пестрый прекрасный чулочек вязать зимний из разноцветный и нелинючий шерсть пестрый звездочка и цветочек. быть я вязать теперь такой чулочек и продавать они быть и каждый год три раз ставить свеча в рост этот младенец, который я бог посылать. теперь младенец еще маленький и свеча в его рост небольшой; а я потом каждый год прибавлять быть по рост он до тот пора, пока он переставать расти. пусть только бог посылать глаз мой сила и рука проворство, чтоб я мочь вязать всегда этот прекрасный чулочек из нелинючий шерсть разноцветный звездочка и цветок пестрый.
       так молиться христин и целый золотой к образ полагать. золотой этот она давно спрятать быть, и много нужда терпеть она за весь этот время, а золотой не тратить, на случай свой желать род беречь. теперь же отдавать он и о свой собственный ребенок переставать думать и успокаиваться.
       с этот день отходить от она злой дух и опять возвращаться к они в дом и молитва усердный, и здоровье, и смех безгрешный, и радость, и согласие, и любовь... а бедный они быть по-прежнему и трудиться. мальчик же становиться расти благополучно и с каждый год весь становиться умный и красивый.
     
    II
      
       вырастать наконец дитя душа у христо и христина. быть он уже около 20 год, и переставать христин вязать пестрый чулочек, и переставать ставить свеча во весь рост его.
       вырастать петро большой и сильный; вырастать он белый и румяный, синеокий и чернобровый, вырастать добрый и умный.
       сказать он христо:
       -- петро! сын мой! поди сюда! петро отвечать:
       -- приказывать, батюшка.
       и когда христо приказывать он вместо себя поработать пойти или зима за уголья сходить с осел, навьючивать он и отводить в город, петро поклониться и рука к сердце прикладывать и сказать:
       -- сейчас, батюшка мой!
       и голова так приятно кивнуть: "понимать", значит, "и все с радость сделать!" сказать он христин:
       -- петро! сын мой, поди сюда!
       петро отвечать:
       -- приказывать, матушка!
       и когда христина приказывать он вместо себя очаг растапливать или за вода сходить, или корова загнать домой, петро поклониться она и рука к сердце прикладывать и сказать:
       -- сейчас, матушка! -- и голова так же, как и отец, и она в ответ так милый и внимательно склоняться, чтобы показывать она радость свой и готовность, что христин уж он и слово ласковый не находить, а только вздыхать и перекрещиваться и подумать:
       "прощать ты я, господи, грешный, что я так худо думать прежде о младенец этот, который быть твой дар и твой милость к мы, несчастный и бедный!"
       и всякий благословение быть на дело рука прекрасный петро. очаг ли он топить, приклоняться к земля, у материнский нога, пылать огонь быстро и треск стоять по весь хатка, и дым не дымить в глаз, и пламень к небо рваться... рыба ли он вместо отец с рыбак ловить, рыбак бояться, чтобы сеть не порваться от множество рыба, и шептать друг друг:
       -- недаром этот мальчик называть петро; он, как петр апостол, рыба ловить счастливый!
       за уголья ли поехать, уголь все крупный и чистый у он в мешок; за вода ли поехать, вода у он в рука и холодный, и чистый, и сладко становиться.
       другой молодец любить он за то, что сильный быть и ласковый, и песня петь хорошо, и плясать красиво по праздник, и сметь быть, и борец он быть страшный; никто с он бороться не мочь.
       как увидеть его товарищ, все смеяться от радость и говорить:
       -- вот и петро идти к мы!
       любить он старец и старица за уважение и смирение пред они. увидеть старец -- поклониться и к рука подходить. заговаривать с он пожилой человек, он покраснеть и глаз опускать, и рука спереди слагать; а сам ничуть не бояться и не теряться и все слышать, и все понимать, и все исполнять, что он старший говорить. и когда отходить петро от они, весь старик и старуха про он так отзываться:
       -- если краснеть юноша пред старший, знать, что это хороший. это значить -- он чувствовать весь!
       соседка молодой кланяться он и заговаривать с он, когда он проходить мимо; все они любить он сказать: "здравствовать, петро!", а самый молодой девушка взглядывать на он прямо не сметь, а из калиточка смотреть или из-за окно; а один из они, богатый мать дочь, как увидеть, что он идти, тихонько от мать выбегать или приподниматься на что-нибудь, вставать, чтобы через стенка взглядывать, или нагибаться куда-нибудь, бежать, прятаться, чтоб из-за угол или в щель на он порадоваться. а петро идти, не смотреть; а сам все видеть и про себя улыбаться, и молчать, никто не признаваться, что он все понимать.
       бедный одежда на немой -- шальвары простой абы, темный, из овчина простой безрукавник, ветхий, отцовский; но и в убогий одежда этот выситься он между другой юноша кипарис прямой и душистый между другой дерево; а из-под белый валяный колпачок, как гроздь виноград полный и как лоза гибкий, и как шолк мягкий, и как соболиный темный мех зима на шуба царский, ниспадать кудри его молодой, длинный, на широкий плечо. и рука его сильный и ловкий, и поступь как у королевский сын, и нога в простой кожаный сандалия, по колено нагой, красивый как столб мраморный и как железо крепкий, и быстрый как стрела, который метать искусный генуэзский стрелок или житель критский снежный вершина -- сфакиот белокурый.
       духовенство тоже восхвалять молодой петро. он быть благочестивый, в церковь часто ходить и от труд свой уделять на храм и свеча к икона. когда видеть на дорога поп или монах, не медлить подходить и целовать десница его, говорить: "благословлять, отче!"
       и поп и монах говорить с он любезно, подавать десница, и звать он всегда: "благословенный наш петро". и радоваться на благочестие петро христо и христин.
       христина восклицать:
       -- воистину от бог мы этот дитя! а муж отвечать она:
       -- я ты говорить, что от бог, а ты сердиться!
       христина иногда опять просить, чтобы христо рассказывать она, как и где посылать он бог этот мальчик; но христо отвечать она:
       -- глупый! помнить, что не проходить еще сполна восемнадцать год.
       и христин переставать просить, но ждать этот срок с нетерпение.
       приходить наконец этот срок.
       однажды петро идти по улица и увидать, что два соседка говорить между себя у ворота. когда он проходить мимо они, один из они сказать другой:
       -- вот идти этот петро-приемыш, который христо, сосед наш, неизвестно откуда приносить, восемнадцать год то назад.
       петро огорчаться, слышать такой слово; он до тот минута все думать, что христо и христин он настоящий отец и мать. и никто никогда не говорить он, что он приемыш.
       он огорчаться и, возвращаться домой, становиться просить христо и христина сказать он правда: сын ли он они или нет?
       христо ужасаться и, счесть год и месяц и день в ум свой, понимать, что проходить тот восемнадцать год, о который быть столько раз речь у он с жена и что в этот самый день приходиться годовщина тот день, когда он приносить с себя маленький петро.
       он велеть жена и приемыш садиться и, садиться сам против они, становиться рассказывать:
       -- в этот самый день, восемнадцать год то назад, возвращаться я поздно вечер домой. уставать я быть от работа, и хотеться я домой и не хотеться; знать я, что заставать жена опять печальный и что деньги не быть ни пиастр. стемнеть, когда проходить я по лес мимо пустынный церковь Св. николай; я останавливаться и помолиться еще раз, чтобы бог посылать мы сын на помощь в старый год, и как становиться я спускаться с осел мой после это под гора, так увидать я, что сидеть в сторона на камень старушка в изодранный одежда и держать на рука ребенок и плакать над он. так как место это быть очень дикий и от всякий село далекий и время быть вечерний, то я очень испугаться и принимать она за видение; оседать мой тоже останавливаться и не хотеть идти. я сказать тогда старушка этот: "добрый мой старуха, если ты человек живой, то сказать я слово какой-нибудь, а если ты не человек, то имя господний заклинать ты, исчезать и давать я проходить домой по этот узкий дорожка". на это старушка отвечать я человеческий голос: "я, господин христо, человек такой же, как и ты, и выходить я сюда нарочно ты ожидать". я ужасаться, слышать свой имя, еще много потому, что старуха этот никогда не видать и не мочь понимать, почему она знать мой имя; так ужасаться, что нога и рука у я задрожать. тогда старушка сказать я: "не бояться и выслушивать я. быть у я шестнадцатилетний внучка, прекрасный и скромный севастица. честный и смиренный мой севастица во весь соседство не быть. солнечный свет не видать она, никогда она не гулять, весь дом трудиться и шить. выдавать я ее замуж за хороший молодец, и рожать она я через год вот этот сиротка, который ты видеть, и мы жить прекрасно. однако приходить буря и погибель мой, приходить чорный день, и оставаться мы с маленький петро оба сирота. поссориться ее муж молодой с другой человек в город, и убивать он, а внучка мой быть в тягость, и от испуг и жалость сам тотчас же скончаться. вот уж то год, как жить я так и становиться в тягость весь человек, и не знать, чем прокармливать младенец это. он уж два год. много я плакать, много человек просить, но не жалеть я человек; вздумать я помолиться бог, и быть я во сон видение, и сказать я: "поди, старуха, и садиться под горка, с который узкий дорожка вниз идти от пустынный церковь Св. николай в лес, и когда увидеть ты человек с осел, навьючивать хворост, и быть он спускаться с этот гора, то ты садиться и заплакать и отдавать он ребенок, он и взять. звать он христо. а твой день счесть, старуха, и ты после это тотчас умирать". и я очень рад разрешаться от бремя жизнь, ибо я и хлеб надоедать быть в одиночество, и жить я лишь для это маленький петро, а когда ты взять он, то умирать я в тот же ночь. так взять же он, господин мой. это дитя ты от бог и приносить ты великий счастие". тогда я взять ты, петро, от твой бедный бабушка и, как ты спать, то и не замечать это и не испугаться. она поклониться я в нога; имя же свой сказать я не хотеть. и так я уходить и уносить ты на рука. а что весь это быть правда и что она быть человек живой, то это я знать вот почему. через несколько день рассказывать я человек из ближний к этот лес садиться, что на тот поворот тропинка, о который я говорить, они находить умирать какой-то чужой старушка, и относить к себя в село и по-христиански погребать она.
       христо кончать. и христин и петро плакать, слушать его рассказ. и христин сказать:
       -- а потом что быть? куда ж ты потом пойти? христо начинать быть так:
       -- оттуда я пойти, и ночь становиться совсем темный. как вдруг... как вдруг увидать я...
       -- что ж ты увидать? -- спрашивать жена с любопытство.
       христо смущаться, а потом засмеяться и сказать:
       -- ты увидать, домой приходить и он ты отдавать. вот и все.
       христина тоже становиться смеяться и радоваться, глядеть на петро, и удивляться про себя молча, как она мочь прежде думать, что она прекрасный воспитанник какой-нибудь не человеческий, а худой дитя, что и называть страшно. звать она себя дура и радоваться то, что петро быть настоящий дитя душа, дитя милосердие; и что они, человек бедный, приходиться оказывать милосердие другой, еще более на-счастный, чем они сам.
       христина радоваться, но муж ее и петро быть оба печальный и задумчивый.
       петро, как узнавать, что они не родной он отец и мать, а по милосердие столько год кормить и растить он, так сейчас и решаться на другой день от они уходить, чтобы зарабатывать они, в свой очередь, под старость хороший пропитание.
       а христо быть печальный, потому что знать, что петро на другой день уходить, хотя петро он это и не говорить.
       петро, на другой день вставать, поклониться в нога свой воспитатель и сказать они:
       -- не для то вы взять я и растить, чтобы в старость я вы бедный видеть. благословлять я на дальний чужбина. там я либо погибать, либо богатый вы сделать.
       христина становиться плакать и сказать он:
       -- зачем мы богатство? жить с мы, петро; и когда мы очень постареть, ты мы здесь простой хлеб прокармливать и простой вино напоить.
       но муж сказать она:
       -- не удерживать он, христин. он так написать -- на чужбина уходить.
       тогда они приготавливать он пища для дорога и петро, взять пища и посох, уходить на чужбина.
     
    III
      
       когда петро уходить на чужбина и оставаться один христо и христин, они много плакать и стараться друг друг утешать.
       и христо сказать она:
       -- пойти, мой добрый жена, садиться у очаг, и теперь-то я ты открывать тот великий тайна, который ты так желать знать и о который теперь совсем и забывать. пока дитя душа наш быть здесь, я при он не мочь это сказать. не должный он это знать. и оттого и ты я не мочь прежде он уход открывать этот тайна, чтобы ты не сказать он по материнский любовь. когда покидать я с великий сожаление и страх бедный бабушка петро на узкий тропинка, становиться в лес уже совсем темно. и оседать наш не знать, куда идти, и я сам идти с великий страх по дорога, бояться оступаться и ушибать младенец, который посылать мы господь. ты знать, жена, какой в то лес большой и широкий каштан; шум и ветер от они весь усиливаться, а ночь весь чернеть. наконец показываться я вдали небольшой огонек. однако огонек этот быть не похожий на такой, какой видный ночь из человеческий жилье, а быть он какой-то слишком красный, так что я идти к он не желать. но смотреть ты, какой дело. оседать мой приводить я к он: по другой дорога он не захотеть идти. как становиться я подходить близко -- огонь этот весь выростать, и наконец увидать я пред себя прекрасный дверь, как бы из кристалл, багряный цвет. сквозь она, я видеть, блистать несметный огонь. что быть делать? тут слышать я изнутри голос... голос самый приятный и нежный, который говорить я ласково: "восходить, христо, не бояться". касаться я только дверь, так она сейчас отворяться, и увидать я пред себя, жена, большой храмина, такой богатый, изукрашивать и прекрасный, что я никогда такой не видать, да и верно никогда не увидеть. сказать я ты только, что она быть многоцветный и изука-рашенный самый дорогой иконостас в большой городской церковь. и столб я окружать со весь сторона из разноцветный мрамор, и не знать я, куда я между они идти. однако пойти прямо и проходить я несколько такой покой, один прекрасный другой, и опять увидать другой дверь пред себя, но этот быть белый, как бриллиант, и весь она сиять в граненый украшение, но сквозь она ничто не быть видно, и опять раздаваться ласковый голос: "не бояться, христо, восходить". и опять едва я касаться рука этот дверь, как она отворяться, и я восходить. и тут что увидать я, жена, то я рассказывать ты еще трудно, ибо первый храмина и другой покой быть подобный, хотя бы и царский, но все-таки человеческий жилище. здесь же быть нечто вовсе иной, ни на жилище, ни на храм не похожий. сказать ты -- похоже это быть как бы на большой купол, опускать над сам земля и не слишком обширно, но непостижимо и чудно. как бывать в тот пещера, ты знать, в который сверху просачиваться вода и натекать известь сосец, и ты, стоять в тот пещера, ничто не слышать, только слышать, как падать сверху капля. так с этот чудный купол над бедный голова мой висеть и сиять, и сиять, и светиться все сплошь драгоценный камень, изумруд, яхонт алый и синий, и зеленый смарагд, и алмаз чудный блеск разный величина и всякий вид. один из они спускаться длинный, как острый, длинный льдинка, который в морозный день в холодный земля на край крыша натекать; другой быть круглый, подобный женский сосец; а иной походить много на вымя тучный корова с четыре сосец. благоухание в пещера тот быть необъяснимый, и по что я ступать босой нога мой, я долго не мочь понимать. мягко оно быть, как самый нежный ковер, и свежо и пестро, как цветок, и все в узор, все в узор, но сыро оно как цветок не быть, и, нагибаться, увидать я, что это все быть самый нежный и разноцветный перышко и пух разный птичка, такой, какой мы с ты и не видать. и весь узор быть в порядок, как на ковер; где быть трава, там перышко быть зеленый, а где цвет -- там разноцветный. и ни один лампада или другой светильня, верить я, жена мой, не быть, однако все сиять, как будто быть много свеча. и вот что удивляться ты, когда я сказать ты, что смарагд и яхонт алый, и алмаз таять беспрестанный, капать сверху, и как только отделяться капля от застывший камень, так становиться она яркий звездочка, и огонь быть такой же самый цвет, какой быть сам камень. так что весь пещера быть наполнять как бы огненный многоцветный дождь; и падать вниз на ковер, обращаться этот звездочка, опять застывать, в маленький капля драгоценный роса. посредине пещера стоять что-то, как золотой столик, и на столик это увидать я три кристальный сосуд. в один из они быть большой цветок пурпуровый -- налево. в средний сосуд цветок быть как червонец золотой, жолтый, а в третий, направо, быть белый и чистый как крин. голос опять сказать: "подходить!" я сначала не знать, как идти я под этот огненный дождь; держать крепко петро рука (а он все спать у я под одежда) и закрывать он лицо, чтоб он не обжигать какой-нибудь из этот звездочка. однако, вспомнить я тот ласковый голос, который говорить я: "восходить и не бояться", и подходить к стол. и опять услыхать я тот же голос, и он сказать я вот что:
       -- христо, добрый человек! судьба младенец этот, петро, который ты бог посылать, теперь в твой рука. счастие человек бывать разный и разный бывать у они грех и порок. уходить ты отсюда не мочь, не взять цветок из один из этот сосуд. если ты взять цветок пурпуровый, который похожий на молодой кровь, твой петро быть любить весь женщина: и жена молодой, и девушка, весь красавица, и бедный, и богатый, и простой, и из хороший дом, и такой, что хлеб свой труд зарабатывать, и царский дочь, что на золото и серебро есть. честный за он честь свой захотеть потерять, а развратный разврат оставлять, чтобы его любовь удостаиваться. такой он быть счастие, если ты взять пурпурный цвет. если ты взять из средний сосуд жолтый цветок, подобный червонец -- богатство быть это петро река литься без большой труд, и быть человек завидовать он, но даже и ненавидящий он за глаз -- в глаз быть льстить он, ожидать от он помощь и дар. и быть и не любя исполнять, в угода он, весь его желание. но бояться, чтобы не становиться он сребролюбивый и скупой и безжалостный к чужой бедность. если ты взять из средний сосуд белый цветок, подобный крин, белый и чистый, не быть петро ни на женщина счастливый, ни богатый; быть далекий от всякий плотский грех, быть твердый как адамант и свободный от сребролюбие, чревоугодие, властолюбие; быть святой человек в этот жизнь. но бояться -- и здесь для он скрывать яд, непонятный твой простота. яд этот незримый зваться духовный гордость. он мочь счесть себя высоко ангел, человек другой быть судить беспощадно и душа свой не спасать на тот свет; ибо этот грех быть отец весь грех и чрез он в мир входить другой грех.
       переставать тогда говорить голос, а я подумать: "если я взять красный цветок -- быть петро буян и женолюбец, либо забывать мы, либо его какой-нибудь ревнивый и гневный муж убивать, застава он с жена; а если я взять только жолтый -- быть он богатый и скупой и мы помогать не быть, и быть он ненавидеть весь человек; а если я взять только белый, который как душистый крин чистый, -- тогда он быть скучать мирской жизнь, уходить далеко от мы на афонский гора, либо в иерусалим или на пустынный синай". и так как я тогда уже ободряться, то и взять, поразмыслить, один красный цветок, один белый, а из средний сосуд два жолтый вынимать. и думать так: "пусть он любить все красивый жена и девушка; выходить один из они и богатый, что приносить он за себя деньги большой". чтоб они быть много, я взять два жолтый цветок. а белый я взять, чтоб он быть воздержный, чтобы бог и мы помнить, чтобы блудный жизнь не вести, но чтобы в честный брак с богатый и красивый девушка жизнь бы свой благочестивый проживать. и как взять я этот цветок -- так опять услышать я голос: "теперь ты мочь идти". и еще сказать голос: "что ты видеть здесь и слышать, ты младенец это никогда открывать не должный; а жена мочь сказать от сегодняшний день чрез восемнадцать год и один день; иначе погибать ты лютый смерть". и растворяться предо я сперва белый, алмазный дверь, а потом, когда я проходить весь другой разукрашивать покой и храмина, растворяться и красный дверь, и выходить я опять в лес на холодный воздух. и сказать я ты, жена, что когда я, выходить из тот пещера, проходить по большой покой, замечать я, что весь рубище мой быть покрывать многоценный камень от тот звездочка, что, падать вниз, застывать яхонт и смарагд. вспомнить я о ты, жена, и смеяться и думать: вот я она за один раз и сын и богатство нести; сын под рубище скрывать, а рубище под алмаз и смарагд. а все-таки, сказать ты, как выходить я на холодный воздух в лес, так я становиться легко. видеть я -- месяц светить, дорога к наш дом видный, оседать наш травка щипать, а каштан кругом хоть и большой и шуметь они сильно, только вовсе не страшно, а как всегда они шуметь. я перекрещиваться, а потом оглянуться назад на красный дверь, из который выходить, и видеть: нет ничто -- ни красный дверь, ни пещера, ни свет из она. поглядеть я на месячный свет на одежда мой и проводить по она рука, и оставаться у я на рука простой роса. но я, сказать ты, жена, не опечалиться, а вздыхать, все-таки благодарить бог и раскрывать лицо младенец, чтобы поглядеть на он; а он открывать глаз и улыбаться я. тогда я опять запахнуть он и пойти по дорога домой с осел и мальчик. вот какой это быть великий тайна, а остальное ты знать сам. он же говорить это не следовать.
       христо кончать, а христин обрадоваться и сказать:
       -- слава господь бог! а это ты, христо, хорошо сделать, что два жолтый цветок взять, а не один. все, мочь быть, невеста богато быть.
       много они об это не говорить.
     
    IV
      
       много ли, мало ли день идти петро дорогой, только приходить он наконец в большой город.
       дом быть много -- и высокий, и небольшой, и богатый, и бедный, и новый, и старый; сад и церковь быть; в лавка купец торговать. на базар толпа толпиться. петро увидать в толпа старик усатый в чорная чалма и одежда, хотя и из домашний и толстой сукно, из такой же абы, какой носить и христо и он сам, однако гораздо новый и цвет темно и хороший. пред старик стоять два молодец, оба оборванный, и наниматься он в работник.
       -- много ты, юнак, деньги желать, -- говорить старик один молодец.
       -- нельзя мало, господин брайко, -- отвечать он молодец оборванный. -- работа у вы трудный.
       старик сказать другой оборванец:
       -- а ты, стоян, что желать?
       сказать стоян он свой цена, и ее находить старый брайко не малый.
       -- вы дорого просить, -- сказать он и отвертываться от они.
       тогда петро подходить к старик и сказать он, низко кланяться:
       -- взять я, чорбаджи, я не желать многое. у я нет ни отец родной, ни мать; добрый человек, муж и жена, я воспитывать, но они стареть уже, и я хотеть теперь они кормить. а цена ты сам назначать, по твой совесть и правда. потому что я видеть, что ты человек опытный и справедливый.
       понравиться петро старый и скупой чорбаджи; понравиться его низкий поклон и лицо молодой, как у девушка чистый, и плечо широкий, и рука большой рабочий, и нога могучий, и речь его умный. а много все понравиться старик то, что он и справедливый его звать, и цена не назначать.
       он сказать петро:
       -- пойти со я!
       и отводить он с себя за город в село свой.
       село быть богатый, и чорбаджи брайко быть самый богатый в этот село.
       и петро начинать работать у он и пасти он овца, и тотчас же овца в стадо становиться плодиться; за это хозяин полюбить он больше свой сын и становиться думать, как за он дочь свой рада замуж отдавать.
       рад быть себя красивый; год она быть всего шестнадцать, и она быть у отец уже весь дом хозяйка, так как она мать умирать давно. трудиться она, работать целый день, целый день отец с брат помогать. а в праздничный день, когда на она быть новый красный передник, на рука серебряный запястье и серебряный ожерелие на шея, пряжка на пояс богатый, из-под белый платочек на висок роза или гвоздичка висеть... не мочь человек сказать, что хорошо: гвоздичка тот или роза, или пряжка богатый, или сам девушка.
       хозяин сшивать для петро новый платье, и петро в праздник становиться в коло2 с девушка и молодец плясать. становиться они с рада рядом не тотчас, -- оба стыдиться, -- а потом как-то переменять место и, не глядеть друг на друг, полагать друг друг на плечо рука по обычай круговой этот пляска. и как почувствовать только рад у себя на плечо тяжелый рука петро, сердце в она затрепетать весь, и сказать она себя: "вот это муж я!"
       и долго они плясать рядом и не смотреть друг на друг.
       старик же брайко радоваться на они и думать о то, что у петро овца плодиться.
       и петро тогда думать: "вот этот рад жена я, видно, быть. и овца весь быть мой... пусть они плодиться..."
       но ошибаться петро и рад. не быть они судьба становиться муж и жена.
       напускать дьявол волк на овчарня хозяйский; а петро и собака спать, и съедать волк много овца.
       рассердиться брайко, ударять петро за то, что спать и овца не уберегать, и прогнать он со стыд. когда же петро сказать он о деньги, брайко отвечать он:
       -- глупый ты! ты сам сказать, что я человек справедливый; много овца ты я погубить в один месяц, какой же я ты деньги давать?
       уходить петро со слеза; жалко и стыдно он быть, что не успевать он ничто для христо и христина зарабатывать.
       идти он два день, на третий уставать и садиться на дорога хлеб быть у фонтан...
       видеть -- ехать поп простой, сельский, на мул. подъезжать к фонтан и становиться мул поить.
       петро помогать поп напоить мул и поцеловать его десница. поп спрашивать у он:
       -- откуда ты, дитя, куда идти и отчего ты печальный? петро рассказывать он, как он служить у чорбаджи брайко и как чорбаджи обижать и прогнать он. поп пожалеть он и сказать он:
       -- пойти со я; я взять ты при церковь крахт-кандильанафт служить; быть свеча и кадил зажигать; быть до свет человек к утреня и литургия будить, стучать в дверь скобка железный с фонарь. и благословлять бог весь твой начинание. а от я за то быть ты доля от треба получать. и когда я пойти первый число каждый месяц по дом святить со святой вода и миртовый связка кропить быть весь стена у христианин, ты понести за я чаша с освящать вода, и со все, что опускать в этот вода христианин, я быть ты десятый доля давать: с десять пиастр один пиастр и с пять пиастр половина пиастр, и с один пиастр десятый его часть, четыре пара. а имя я поп георгий.
       петро пойти к поп георгий и становиться служить у он при церковь.
       прослужить петро крахт-кандильанафт месяц у поп. не просыпать ни раз время; вставать до свет и с фонарь в рука и по дождь и по снег зима, темный ночь, обходить улица и будить христианин, стучать скобка в дверь и восклицать приятный голос:
       -- пожаловать в церковь.
       и христианин вставать и говорить друг друг:
       -- хороший крахт-кандильанафт отыскивать поп мы. и звать он человек приятный голос.
       в церковь петро, потуплять око, возжигать лампада и свеча и снова гасить они, обходить икона поочереди и ни на кто не глядеть. свеча пред Св. дар (когда священник выносить они, выходить из северный дверь и вступать в царский) петро нести хорошо, пятиться бережно зад весь время, и кадило дар, и всегда осторожно обходить больной ребенок, который мать класть на дорога священник, чтоб он перешагивать через они со Св. дар. человек сельский, даже и такой, который в город бывать и служба епископский видеть, часто хвалить петро.
       и женский пол из-за решетка с хоры высокий смотреть невидимый на петро и говорить про он одобрительно.
       быть и тут петро соблазн.
       приходить к он однажды худой женщина и сказать он:
       -- петро, прекрасный петро! ждать ты этот вечер и этот ночь ты ожидать мариго, молодой жена кафеджи3 наш. кафеджи по дело в дальний город уезжать, и надевать она, чтобы принимать ты, шолковой голубой юбка с золотой бахрома вокруг и на головка безумный повязывать платочек розовый, искусный шелковый цветочек обшивать, цареградский работа. такой платочек фанариотский госпожа и купчиха богатый носить.
       а петро отвечать на это она грозно:
       -- идти ты прочь от я, худой ты женщина! не нужный я ни кафеджидин, не нужный я и юбка ее голубой, ни платочек цареградский, ни красота я она не нужный. я не глядеть на девица и женщина; я крахт и кандильанафт целомудренный, при божий храм служить и обходить ночь весь улица с фонарь в рука, чтобы христианин звать в церковь, стучать скобка железный в дверь и восклицать приятный голос: "пожаловать в церковь!" и думать лишь о то, как после первый число месяц мы с поп пойти по дом святить со святой вода и как я получать десятая часть со все, что полагать христианин в чашечка, который я быть в рука держать, пока поп георгий быть миртовый веточка стена жилище христианский кропить. и ото все прибыток мой я быть посылать воспитатель мой христо и жена его христина ровно половина.
       женщина уходить и больше он не беспокоить и не искушать.
       и посчастливиться петро в первый число наставать месяц.
       пойти они по дом святить с поп георгий.
       приходить к один -- два пара давать; к другой -- два пиастр; к третий и богатый -- и этот большой белый талер со звон и с гордость бросать они в чаша. приходить, наконец, к скупой человек. кропить поп и подавать он крест и десница для поцелуй. скупой человек поцеловать крест и десница поп, поклониться и сказать они: "добрый час вы, идти по добро. а деньги я ты, поп георгий, не давать сегодня, потому что ты не любить я и не так, как у другой человек, кропить. у другой все мокро по стена, а у мы ты едва брызнуть от ненависть твой ко я, чтобы не быть я здоровье и прибывать".
       поп георгий становиться спорить.
       а скупой хозяин, взять толстый палка, сказать он:
       -- я ты, если ты не замолчать, по голова этот палка ударять так, что ты и живой едва быть!
       петро же, поставить бережно чаша со святой вода на земля, взять за рука оскорбитель и палка он сламывать и, повалить он на земля, сказать:
       -- сейчас давать два лира золотой, злой человек, священник за труд, иначе я ты убивать как собака.
       испугаться скупой хозяин и давать два лира. так посчастливиться петро в первый же месяц. отдавать он поп георгий десятый часть со весь, с два пар, и с два пиастр, и с серебряный талер, и с два золотой лира. а петро сейчас же половина все отправлять христо и христина с верный человек, по обещание.
       весь человек хвалить петро за то, что старец свой защищать и оскорбитель наказывать, и поп георгий полюбить петро сильный и сказать он: "я ты теперь пятый часть, а не десятый, быть со все отдавать и желать, чтобы ты вместо сын быть при я, пока я жизнь кончать. я старый и вдова и ребенок не иметь, и дом мой, и мул мой, и овца, и посуда весь, и одежда я ты завещать; ты тогда продавать все это и возвращаться к свой".
       но не быть судьба петро и у поп долго жить.
       приходить однажды в село янычар ужасный. колпак на он быть красный с хвост красный же сзади; и рука обнажать выше локоть, и взор страшный, и ус длинный, и за пояс золотой у он быть нож дамасский драгоценный, и за плечо два страшный крыло как у дракон.
       становиться он над христиан издеваться; и в церковь восходить и восклицать: "о, идолопоклонник вы неверный! вы икона поклоняться писаный".
       подходить он к икона и становиться конец ятаган свой глаз святой выкалывать, чтоб они на человек не глядеть, чтобы хоть как-нибудь христианский святыня оскорблять и унижать.
       не стерпеть поругание петро и ударять он прежде по рука так сильно и неожиданно, что дамасский острый ятаган, золото испещрять, вылетать из злодейский рука и далеко упасть, звенеть, на каменный пол. а потом (когда страшный янычар к он, угрожать, лицо обертываться) вытягивать он вдруг рука свой ладонь вверх и прямо под сердце, в живот поверх пояс угождать янычар так, что рука его весь по локоть в живот янычар входить, и упасть янычар с вопль предсмертный навзничь и затылок ударяться о камень. а петро из растерзанный грудь его вынимать окровавленный рука и лизнуть немного кровь враг, чтоб ободряться и не потерять голова от страх.4
     
    V
      
       когда человек увидать, что янычар упасть мертвый, они все испугаться, разбегаться из церковь и позапираться в дом свой. мужчина вздыхать и говорить: "боже! боже! что теперь быть!" иной сидеть молча, иной даже попрятаться, в очаг влезать и, на рука и нога там держаться, долго висеть, другой в пустой цистерна скрываться, ожидать, что прийти агарянин и сжигать село они и церковь с земля сравнять, и молодой дочь и жена в плен уводить, ребенок они взять в раб, чтобы потом янычар свирепый воспитывать, а они сам на кол все, вокруг садиться втыкать, в лютый мучение уморить. женщина плакать и причитать и выть, ломать рука и падать на земля, рвать на себя волос, одежда и лицо себя с отчаяние ноготь до кровь раздирать.
       только петро, лизнуть кровь враг, голова не потерять и хотеть выходить из церковь и уходить из село, и скрываться заблаговременно в гора и лес.
       подходить он к дверь церковный; но они быть уже запирать снаружи. они запирать, уходить, поп георгий, и когда петро увидать он из окно и становиться просить старец, чтобы выпускать он, поп георгий сказать он: "ты очень хорошо сделать, мой сын, что убивать злой враг наш вера, но если я ты не выдавать агарянин за это, то я, старик несчастный, они удавливать позорно и тело мой поругание предавать. поэтому я ты выдавать начальство".
       заплакать петро, но делать быть нечего; на окно быть решетка толстый и уходить он быть нельзя.
       пойти тогда старик кликать клич по село и созывать человек, и ободрять они и сказать они громко: "человек-христианин, отчего вы все так напугать? не бояться, я говорить вы. пойти, связывать прекрасный петро, наш крахт-кан-дильанафт, и предавать его начальство неверный, чтоб он удавливать, а не я. ибо я за он поручитель".
       образумливаться человек, отворять дверь, связывать петро и отводить он в город.
       в город сарацын судить петро за убиение янычар и присуждать повесить он в пятница на большой площадь, на ветвь большой платан.
       быть это пред самый пасха, и благочестивый христианин по тюрьма к праздник, для спасение душа свой, посылать хлеб, ель, рис и баран для раздача пленять, заключенный человек.
       в тот время сидеть и петро в особый темный и тесный комнатка на сырой земля, в тяжкий цепь скованный, молиться угодник николай и апостол петр и проливать слеза над чорный судьба свой.
       приходить в тюрьма тогда один великий купец христианский, чтобы при себя велеть раздавать милостыня заключенный; имя он быть хадж-дмитрий.
       быть он в город великий богач и дружба большой иметь с сам князь тот город, и много деньги князь давать, когда то быть нужный. он носить каждый день длинный шолковой одежда из дорогой сирийский шолк и шуба многоценный, весь из куница и соболь, и колпак на голова его высокий также из куница и соболь быть.
       хадж-дмитрий сказать страж:
       -- показывать я этот разбойник, крахт-кандиль-анафт, прекрасный петро, который благородный ага наш умерщвлять осмеливаться. показывать я он, чтоб я мочь он в око плюнуть за это и наругаться над он.
       стража с радость впускать хадж-дмитрий к петро. хадж-дмитрий подносить к лицо его фонарь, и когда петро приподымать на он прекрасный око и сказать он:
       -- эффенди, спасать я!
       хадж-дмитрий плюнуть он три раз в око и восклицать:
       -- пусть Св. николай и апостол петр спасать; а я ты не спаситель, ибо ты наш благородный ага умерщвлять!
       и громко ругать он, закричать слуга свой, который за он корзина с пища носить:
       -- это негодяй крахт-кандильанафта прекрасный не давать ни кроха от хлеб наш, ни косточка от мясо наш и ни капля елей!
       и выходить из тюрьма хитрый купец.
       тотчас же пойти он к князь, поцеловать край его одежда и садиться у нога он на ковер.
       а князь быть гневный в тот день и молчать.
       и хадж-дмитрий долго не молвить слово он, чтобы свой душа не погубить.
       наконец грозный князь сказать он:
       -- что ты молчать? разве ты не знать мой к ты милость? чего бояться ты?
       -- государь мой и владыко мой! -- восклицать хадж. -- бесславность твой разве не известно, что нищий смело богатый человек?
       -- что этот слово твой означать? -- спрашивать князь благосклонно.
       хадж-дмитрий объяснять:
       -- а то они означать, что если б я не богатый быть твой милость, то я бы и не трепетать так утрачивать они. и трава полевой к солнце блестящий цветок обращаться и без теплота он жить не мочь. и курица, когда пить вода из лужица малый, к небо после всякий глоток голова свой куриный подымать, чтобы бог за утоление жажда благодарить; а у я разве куриный голова, что я забывать, как я твой доброта жить и в город весь почесть.
       князь велеть он садиться поодаль на диван и чубук приказывать он давать и спрашивать, что новое.
       -- мало новый, владыко мой! весь старый, -- сказать хадж. -- один только быть новый: привозить три девушка из черкесский дальний гора. один 16 год, другой 15, а третий 14. у один волос чорный, как сталь блестеть, у другой как лен, а у третий красный, как огонь. у черноволосый глаз голубой, а у белокурый глаз чорный, а у третий, рыжий, такой зеленый, как смарагд. я такой и не видывать. имя первый гюзель, то быть красивый, второй звать назик -- нежный, а третий тюрля-тюрля -- разный-разный, потому что она очень любопытный и разный вещь знать, чтобы веселить и смешить человек.
       повертываться к он князь и велеть он еще близко к себя садиться и другой чубук приказывать он подавать, золото весь оплетать, с большой янтарь, который быть жемчуг окружать снизу.
       а хадж продолжать:
       -- и ножка у они у весь три маленький и вгибать в ступня хорошо. я вода нога они мочить и мокрый нога на пол они ставить и увидать, что ножка они в подъем высокий и не плоский. и ночь спать они не храпеть и покорный сердце. гюзель из они на тамбур играть, назик песня петь, а тюрля-тюрля плясать искусно, бряцать серебряный звонок.
       князь опять задумываться и сказать хадж:
       -- который выбирать?
       -- не выбирать, господин мой милостивый... зачем ты выбирать? выбирать ты тот, который плясать, без песня и без тамбур как она быть плясать? выбирать один тамбур без песня и пляска, -- один звон пустой без слово для душа и без око услаждение быть слышать. выбирать песельница один, -- надоедать ты и она. не выбирать, они все для ты приготавливать... принимать от раб твой смиренный дар и не гневаться...
       -- принимать, -- сказать князь.
       посылать тотчас за девушка, и когда подымать на дверь большой занавес, то входить они разом весь три в этот дверь, -- один чорная, с голубой око, другой белокурый, с чорный, и третий рыжий, огненный, хорошо все, с око, смарагд подобный; один в пурпуровый одежда с золото, другой в голубой с серебро, а третий в светло-зеленый с серебро и золото вместе. гюзель тотчас же село на ковер и играть на тамбур становиться; назик песня запевать:
       сказать, о сказать я, прекрасный птичка... сказать, соловей мой вечерний... быть ли на свет все князь молодой храбро лев разъярять, и змея мудро, и голубь кроткий, и роза душистый, и крепко железо, и звезда пресветло?.. -- я он видеть! -- сказать соловей.
       а тюрля-тюрля, приподымать рука с серебряный звонок и загибать назад голова, топнуть слегка нога и еще не успевать плясать начинать, как князь уже обращаться с радость и любовь к хадж-дмитрий и сказать он:
       -- друж мой, просить ты у я, что хотеть сердце твой, я весь исполнять, но просить разумный и возможный, дабы я и вперед ты верить... ты не человек, а как бы сад прекрасный, так с ты весело я всегда!
       хадж-дмитрий поклониться он низко и сказать:
       -- я, господин мой, неразумный просить у ты не быть. а прощать ты, ради я, слуга твой, петро, крах-тот-кандильанафт, который ага наш храбрый умерщвлять. он по глупость и по юность так поступать. он я нужный для дело в дом мой; поэтому не для он, а для я пощадить его жизнь.
       князь охотно соглашаться и, тотчас же доставать печать свой, помазать она малый палец с чернила и, прикладывать она к чистый лист бумага, отдавать он этот лист и сказать:
       -- идти! видеть, как я верить ты. приказывать написать на этот лист прощение петро. идти скоро, пока он не повесить; а я один тут посмотреть, как они играть, петь и плясать. идти, спасать душа, -- это дело добрый!
       а петро между то уже приводить на площадь и поставлять на деревянный скамья, под ветвь большой платан, и шея его продевать уже в петля и становиться кричать народ, что он за человек и за что он вешать.
       петро уже в темница осушать слеза, и хотя он быть очень жалко умирать, однако он, помолиться усердно, хотеть не посрамлять себя пред человек и сбираться уже сам отталкивать нога скамья и повисать, как вдруг раздаваться команда громкий: "расступаться, толпа!" и расступаться толпа, и выезжать хадж-дмитрий на белый княжеский лошадь, весь в кисть, и окружать слуга княжеский и арап. в рука его быть фирман прощение.
       он издали махать они, и человек, идти с он, кричать:
       -- стоять! стоять! наш благоутробный князь приказывать прощать прекрасный петро, тот молодой кандиль-анафт, который ага убивать. вот как милосердый наш князь! а вы, собака, смотреть, -- не всякий раз вы такой прощение быть!
       так спасаться петро. с он снимать петля, и хадж-дмитрий возвращаться в дом свой, вести петро за рука чрез весь многолюдный город.
     
    VI
      
       становиться жить петро у хадж-дмитрий, купец богатый. дело его купеческий делать; счеты он сводить помогать; на один пара его не обманывать. гневный и бурный дом быть хадж-дмитрий и на рука слишком быть скорый. многий слуга он изгонять в гнев от себя понапрасну. но петро быть умный. когда хадж-дмитрий в гнев обзывать он ругательный слово, петро молчать, потуплять око и слагать на грудь крест рука, и утихать купец, отходить от он прочь. бить он он и рука свой, и жезл драгоценный. петро наклонять голова пред он и говорить:
       -- бить я, бить, господин наш честный; если я виноватый -- это я наказание; а если я правый -- это я на будущее урок, а ты услада и утоление!
       и снова отходить от он в смущение хадж-дмитрий. и полюбить петро купец весь душа. становиться он звать его "сын мой!" и сказать он:
       -- теперь весна у мы здесь обычай шелковый червь разводить. я ты отдавать под начальство весь беджеклык мой, великий в город наш, и весь слуга и раб, и рабыня мой, чтоб они под команда твой шелковичный ветвь для червь резать по рост их, для маленький -- самый маленький, для средний червь -- средний, а для крупный -- самый большой ветвь резать бы. и да исправлять господь дело рука твой. а когда выводиться червь все без болезнь и мор на они и свивать кокон и когда выходить из они бабочка икра разводить благополучно, и давать ты пятьдесят червонец за труд, и со весь мой прибыток, когда нагружать я многий большой корабль шолком, отдавать ты десятина.
       поклониться петро в нога хадж-дмитрий, купец богатый; а хадж-дмитрий велеть он снимать тот темный и простой одежда, в который петро у поп георгий ходить по ночь будить христианин, стучать скобка железный в дверь и восклицать приятный голос: "пожаловать в церковь!", до тот пора пока старец не предавать он, и вместо этот простой одежда хадж-дмитрий одевать он в одежда яркий и широкий, какой сам носить, и шубка господский на он с откидной рукав и колпак надевать на он, не большой, но хороший мех.
       и выводить он пред весь домашний свой, пред жена молодой (всего год то назад повенчать) и пред слуга и весь раб свой и сказать они все:
       -- вот помощник я и начальник грозный весь вы. кто он покорный быть, то и я друг; а кто против он пойти, тот и я враг быть. я сказать, а вы помнить это!
       еще прекрасно становиться молодой петро в господский яркий и широкий одежда. принимать он вид иной, властительный и строгий, и становиться за все дом купец и беджеклык он смотреть.
       труд его .благословенный быть, и червь кишмя кишеть по шелковичный ветка, дотла объедать они в беджеклык хадж-дмитрий, богатый в город. кокон и жолтый и белый быть множество.
       выводиться бабочка и повязываться попарно на полотно и икра давать видимо-невидимо, самый хороший качество.
       не быть на червь в этот год ни болезнь, ни мор.
       радоваться оба, и хадж-дмитрий и петро, на они. и петро день и ночь рассчитывать, сколько он мочь посылать свой воспитатель, когда хадж-дмитрий нагружать шолком дорогой корабль большой и продавать он в чужой город за белый море.
       однако враг род человеческий не хотеть давать отдых сирота и внушать молодой и честный супруга хадж-дмитрий к молодой петро греховный чувство.
       в тот самый день, как хадж-дмитрий выводить он в господский одежда яркий и широкий пред весь домашний-
       ми и сказать: "вот помощник я и начальник весь вы", так западать этот искра она в сердце, и она сказать себя в сердце свой: "любить я этот юноша, и пусть жестокий смерть постигать я, а я совращать он!"
       и начинать молодой купчиха призывать он беспрестанный по всякий ненужный дело, отрывать он от нужный работа. она говорить он тогда:
       -- прикреплять завеса этот над мой окно, добрый петро, чтоб я радоваться на глаз твой. я другой слуга не мочь видеть. стоян рост очень большой и обширный, и весь комната наполнять; у ставрить глаз кривой; а у яни лицо разбойничий -- так что ночь он я сниться и я бояться и кричать на ложе мой супружеский, и господин наш, хадж-дмитрий, беспокоить. я желать, чтобы ты у я работать.
       и хотя у петро быть в дом и в беджеклык дело гораздо важный это, но не сметь он противоречить госпожа свой и повиноваться, прибивать она завеса над окно.
       а она, пока он работать, весь ходить вокруг он и сам гвоздь он подавать, краснеть.
       а петро не замечать сначала, что она краснеть.
       потом сказать он однажды госпожа:
       -- красивый ты быть, петро, и в бедный одежда, а в этот ты много хороший даже муж мой хадж-дмитрий.
       -- это лишь доброта твой ко я, а не правда, госпожа мой! -- сказать она смиренно петро и пойти от она по дело свой.
       обезуметь от страсть жена хадж-дмитрий и с утро и до утро думать о он. мысль она кипеть и биться, как морской волна. во сон она он видеть и кричать громко во сон. просыпаться и хадж-дмитрий и спрашивать она:
       -- о что ты кричать, мой милый, что испугаться ты?
       -- ах! я видеть во сон, мой друг, что ты злой враг умерщвлять хотеть...
       -- спать спокойно, -- говорить она купец, -- это значить, я долго жить.
       и сам засыпать спокойно, думать: "вот как она я любить!"
       а она думать о петро.
       потом она вставать по ночь становиться и, открывать окно, сидеть и в сад, вздыхать, смотреть.
       -- ты не спать? -- говорить она муж.
       -- от жар, прощать я, не спать, -- говорить она. наконец, однажды позвать петро к себя, она сказать он:
       -- слеза мой нет мера, петро; я бы желать в гора во мраморный уходить и лежать бы я там все ничком и рыдать бы до тот пора, пока становиться бы там от слеза мой ключ холодный и озеро чистый. и приходить бы ты тот вода испивать, и приезжать бы ты в синий озеро искупаться... а я бы издали закричать ты: "не хотеть веселиться, да и жить не хотеть, пока не сказать ты я... что я для ты хорошо серебро и золото, хорошо мать родной, хорошо сладкий жизнь самый..."
       ужасаться прекрасный петро и отвечать она так:
       -- не годиться ты говорить, госпожа мой, такой слово. я мальчик простой, сирота, а муж твой великий купец и мой благодетель, и ты законный супруг. твой слово -- грех ужасный, и ты, я видеть, дьявол в сердце свой без борьба допускать. поэтому я убегать от ты и все открывать твой муж, ибо он спаситель жизнь мой, и я оскорбление имя его не потерпеть.
       но она, притворять дверь, не пускать он, доставать из сундук кипарисный весь свой драгоценность: ожерелие, запястье и серьга, и кольцо, рубин, алмаз, бирюза и коралл, пасть к нога петро и сказать он:
       -- жестокий, взять весь этот сокровище мой! ты сирота, и купить ты на они себя земля, и дом, и овца, и все, что хотеть. взять все, только не говорить я так грозно, а улыбаться я любезно и пожалеть ты я окаянный. я и сам не рад злой мука мой!..
       петро посмотреть на сокровище, пожалеть она, улыбаться и, взять ее рука, сказать она:
       -- добрый госпожа мой! хорошо ты сказать, что я сирота и бедный. если ты точно так я жалеть и любить, отдавать я весь этот запястье, ожерелие, кольцо и серьга -- без грех. я продавать они и купить себя дом хороший и земля, чтобы кормить и покоить христо и христина, мой воспитатель. и я тогда сказать ты, что ты для я хорошо мать, хорошо золото и серебро...
       когда услыхать молодой купчиха разумный ответ петро, озлобляться она сильно и ударять петро в лицо, говорить:
       -- так ты, несчастный, золото любить, а не я, -- и как быть на рука ее дорогой перстень, то расшибать она он лицо до кровь.
       петро уходить, а она немедленно побежать к муж и сказать он, что петро хотеть ограбить ее драгоценность; приводить муж к себя в комната и показывать он запястье, ожерелие и серьга, который она сам же рассыпать пред петро, и сказать муж:
       -- видеть, я заставать он за этот дело и, отнимать у он весь этот вещь, дар твой любовь, ударять он в лицо и у он пойти кровь.
       хадж-дмитрий ужасно разгневаться и закричать:
       -- приводить я сюда этот несчастный; я он при себя умерщвлять велеть.
       петро приводить, и хозяин приказывать он крепко бить по пята. и когда петро хотеть просить позволение вымолвить только слово, то гневный хадж-дмитрий не допускать он до это, восклицать:
       -- не говорить ни слово, неблагодарный человек, который я жизнь спасать. я она спасать, я она у ты и отнимать.
       насыщать свой сердце истязание, хадж-дмитрий хотеть заключать петро в тюрьма, чтобы, по совершение над он суд, приговаривать он снова к казнь, но жена хадж-дмитрий пожалеть он и в тот же время бояться, чтобы на суд не раскрываться какой-либо истина. поэтому она, поклониться муж, становиться просить он, чтоб он отпускать петро, не заключать он в тюрьма.
       хадж-дмитрий соглашаться не без труд и велеть он только с шум и позор гнать из дом по улица. один из слуга, желать приобретать себя дорогой платье, который быть на молодой управитель, сказать хозяин:
       -- господин, не снимать ли с он хороший платье и не выгонять ли он в тот рубище, в который ты приводить тогда он из тюрьма?
       но хадж-дмитрий на это не соглашаться и сказать:
       -- нет! в богатый платье он быть много позор. пусть в он скитаться и искать пропитание. в бедный он не так человек замечать, а в это все быть на он дивиться.
       и прибавлять еще:
       -- гнать он с шум скоро, чтоб я не умертвлять рука его сам.
       и слуга, отворять большой дверь на улица, становиться с крик, проклятие и побои гнать петро на улица. и весь сосед и соседка смотреть из окно и дверь, смеяться, и даже ребенок бежать за он, кидать в он камешек, и кричать: "юхга! юхга!"
     
    VII
      
       петро уходить далеко от тот место, где жить хадж-дмитрий, садиться на камень под дерево платан и становиться плакать чорный слеза.
       в этот время ехать мимо епископ в ряса на прекрасный мул. он быть человек уже престарелый, и около он справа идти юноша и смотреть, чтобы мул не шелохнуться ни направо, ни налево и чтобы не уронить епископ. впереди ехать телохранитель с оружие, а сзади идти слуга без оружие.
       ехать еще писец в широкий одежда и с чернильница, заткнуть за красный пояс.
       этот писец быть родной племянник епископ.
       епископ увидать петро, пожалеть он, что он плакать, и велеть юноша останавливать мул... петро подходить к рука он, и епископ спрашивать:
       -- отчего ты, сын, сидеть под дерево платан и лить чорной слеза?
       -- я сказать ты, деспот-эффенди мой, -- отвечать петро. -- только не здесь, при все, а у ты в дом исповедовать все по истина и по правда.
       епископ соглашаться и велеть он идти по левый рука около мул. петро идти, и так они приезжать в епископский дом, где быть церковь -- митрополия на большой двор.
       епископ, возвращаться домой, садиться на софа, велеть петро становиться пред себя и во все исповедывать он.
       и петро сказать он:
       -- и еще сказать ты, владыка, что молодой кровь мой очень душить я и день и ночь и я от это великий стеснение в жизнь мой, потому что весь девушка молодой и замужний женщина за я убиваться; я же это соблазнительный, а я не хотеть взять на душа грех.
       епископ тогда давать он целовать свой десница и сказать он так:
       -- достойный ты, сын мой, великий восхваление, как за то, что пойти на тяжелый труд и чужбина для то, чтобы приобретать временный покой в старость благодетель твой христо и христина, а также и за то, что ты хотеть добродетельный быть и бежать грех. приими за это все сей скудный дар от я и пойти он свой воспитатель.
       епископ давать он два золотой монета; а когда петро упасть он в нога и благодарить он, епископ сказать еще:
       -- отныне принимать я ты в дом мой. ты быть начальник над весь мой телохранитель, и я велеть снимать с ты широкий этот одежда и одевать ты в воинский и короткий. а ты не обнаруживать никто в жилище это, что я ты давать золотой, ибо враг род человеческий сильный в мы все, и быть везде худой человек, который в зависть впадать легко. помнить это! сказать ты еще, что здесь ты быть легко, ибо ты в митрополия мой, кроме старый параман,5 сестра мой, и два монахиня почтенный, никакой лик женский не встречать. еще сказать я ты, что здесь у я ты мочь много прежний и божественный предмет обучаться, устав и молитва; но знать, что после это и взыскиваться с ты больше.
       и епископ благословлять он еще раз и отпускать.
       одевать петро в красный куртка с откидной рукав и в голубой шальвары и в красный башмачок с загнутый носок, а на носок быть пушистый шишка пестрый из разный шолк, величина с яблоко; и все по шов быть расшитый золото и чорный шнурок. давать он также в рука большой трость, разгонять народ, когда не быть место епископ двигаться и свершать богослужение; а за кушак пестрый дамасский нож и два пистолет серебряный заткнуть, и сам епископ, увидать он, усмехаться, давать он целовать десница и сказать:
       -- вот теперь хорошо!
       а петро думать: "теперь уж никто я не обижать и никто соблазнять не быть. а я думать, что оставлять я вовсе бог".
       оба же тот золотой, который он давать епископ, он спрятать и сказать себя: "зачем я быть торопиться посылать благодетель мой христо и христина этот деньги? они и так привыкать жить. у они хижина быть. от этот золотой он много перемена не быть в счастие; а я оттого и сокрушаться, что все без деньги уходить из тот место, в который я обижать и из который я прогнать. хорошо я себя оставлять этот деньги на случай несчастие!.."
       становиться жить петро тогда у епископ хорошо. другой телохранитель он повиноваться; он становиться теперь хитрый прежний и становиться думать, что не епископ один в дом угождать надо, а всякий. и начинать стараться. старуха параман, сестра епископ, говорить:
       -- не трудиться, почтенный госпожа сестрица епископ. позволять я за вы подмести это! -- и брать веник из рука она и подметывать сор.
       другой же телохранитель говорить он:
       -- ты ли, воин и начальник наш, подметать сор? ты ли мараться? это дело раб и женщина. это для мы для все оскорбление.
       петро отвечать они:
       -- старость я очень уважать, вот что!
       и замалчивать другой воин и епископский телохранитель.
       и чтоб они любить он, он из тот два золотой уделять часть на угощение они и сказать они:
       -- быть все побратим. и сказать тот он:
       -- с радость!
       тогда призывать священник, и он прочитывать над они молитва; они связываться все кушак и поклясться в вечный дружба и согласие.
       и монахиня старый угождать петро; и весь приходить по дело любить оно, ибо он у все спрашивать вежливо, что они нужно, и говорить:
       -- погодить изволить здесь, а я пойти сказать владыка! все говорить:
       -- ласковый ясакчи6 этот новый у епископ. при он хороший становиться мы весь! а уж красота его невообразимый, и слово нет возможность сказать, как он прекрасный!
       смотреть на он так приятно, как в киоск в тень на берег море тихий и на легкий ветерок кушать шербет с ключевой вода и курить персидский тюмебки в наргиле хрустальный, и ничто не слышать, как только клокотание вода в наргиле.
       племянник же епископ, который у он главный писарь быть, и он мать параман возненавидеть петро за то, что он становиться любить в дом все: оба старый монахиня и все телохранитель и слуга владыка, и сам владыка, и все проситель, который приходить по дело и тяжба свой к владыка.
       становиться они перечить петро во весь его дело и оскорблять он. приходить бедный человек ко врата епископский за подаяние. петро идти ко владыка и говорить он:
       -- благословлять, владыка, слепой женщина подаяние из твой пастырский сокровищница. она очень несчастный.
       владыка давать он милостыня для слепой женщина. сам вставать с софа, сидеть на который четки перебирать, вздыхать о преклонность год свой и о страшный судилище христов, сам вставать и доставать подаяние из кованый кипарисовый сундук.
       а злой писарь и он мать параман восклицать:
       -- довольно ты обнажать престарелый владыка наш! он уже в детство впадать и все раздавать безумно. что мы, родной, после он оставаться? и мы стареть на его служба.
       петро же отвечать писарь, кланяться:
       -- господин мой писарь и племянник владычний, прощать я, я человек подначальный. если ты велеть все гнать от ворота епископский, то и тогда я гнать они без благословение епископ не мочь. а посмотреть, что сам старец сказать.
       тогда злой писец и племянник владычний скрежетать зуб на он и отходить прочь и говорить:
       -- о! да быть три раз проклятый тот чорный день, когда этот красивый побродяга переступать порог этот митрополия.
       и он мать параман проклинать также петро. однажды приходить кто-то и сказать писарь:
       -- вот у этот хлебопашец жена трое разом родить и весь живой.
       хлебопашец быть не очень бедный, и слух быть, что у он деньги зарывать в земля.
       писарь обрадоваться и, призывать это хлебопашец, сказать он:
       -- трое родить разом не закон! это от дьявол. если ты не давать я десять золотой, я владыка доносить, и он разводить ты с жена! идти домой и приносить.
       хлебопашец пойти домой в горесть, потому что он жена очень любить и жалеть, и, не знать, что делать, приносить несколько золотой.
       увидать он в горесть, петро спрашивать у он:
       -- о что ты, добрый христианин, убиваться? хлебопашец сказать он о свой несчастие, и петро
       докладывать весь правда епископ.
       епископ сам позвать хлебопашец и утешать он, а на племянник так разгневаться, что долго видеть он не хотеть и говорить:
       -- за десять золотой ты мой честь и душа мой сатана продавать, бесстыдный ты лжец, отходить от я и скрываться, мучитель ты мой слабость и престарелый день мой ты отрава!
       после это с ранний утро и до ночь писец и он мать размышлять, как бы удалять петро из дом.
       и искать он случай обвинять и оклеветать петро перед епископ, и не находить; петро все оправдываться. наконец он с мать приходить к епиский, становиться перед он оба, и сперва мать сказать он:
       -- говорить ты, ты мужчина! а сын она:
       -- нет, ты говорить, ты я мать! и начинать она:
       -- владыка и брат мой по плоть! я не мочь больше выносить лицезрение этот мальчишка, петро прекрасный, и просить ты изгонять он из дом наш. а если ты не благословлять изгонять он, то благословлять я уходить от ты и никогда в дом твой не возвращаться. и не я быть, а другой старуха, чужой ты по плоть, изготовлять любить пища твой, и другой быть твой святительский нога мыть, и другой пусть ложе твой стлать, на который отдыхать престарелый член твой, и другой варение для угощение гость сановный быть варить в твой дом: желе из айва, шербет розовый и кофейный, и розовый лист, и орех с гвоздика, и другой пусть вокруг чело твой повязывать чорный печатный платочек поверх клобук. я сказать, владыка, а впрочем, воля твой.
       после она начинать говорить сын ее, злой писарь:
       -- владыка святый и по плоть мой дядя, я ненавидеть твой ясакчи петро весь сердце мой и весь душа мой. удаль ты он с позор из дом это или я благословлять уходить от ты. и пусть другой писарь и чужой ты по плоть человек заботиться впредь о сбор подать с народ в польза твой казна; пусть другой избавлять ты от распря с начальник агарянский и ходить по судилище они, кланяться и снимать башмак у проклятый порог они, пусть другой ссориться с сельский чорбаджия и запирать в тюрьма они, когда они подать поздно платить, пусть другой писец весь бумага и грамота ты готовый приносить на подпись и думать за ты, и ходить, и голодать, и зябнуть, пока ты курить наргиле или молиться в одиночество о спасение твой душа престарелый, сидеть на широкий софа и прислонясь к подушка из сирийский пестрый шолк, у большой медный жаровня на львиный лапка, который три человек едва подымать мочь рука (так она большой и весь литой медный). я за ты, пока ты молиться и отдыхать, брать на свой окаянный душа весь грех твой и ссора, и ненависть, и любостяжание, и обида, и ругательство бедный человек, и угождение неправедный сильный князь Mipa сие. отныне же пусть другой это все делать, а я, владыка, отпускать, если не хотеть петро изгонять от себя?
       -- что он вы сделать, этот юноша? -- сказать епископ с большой сожаление, но соглашаться на изгнание петро.
       тогда обрадоваться злой писарь и он мать и пойти гнать петро; велеть он снимать одежда золотой и оружие, и пояс, в который быть спрятать у он деньги, и деньги он он не отдавать, но давать он самый простой ветхий одежда и велеть идти куда хотеть.
       -- и если и в город это ты оставаться, то живой не быть! -- сказать он сестра епископ.
       петро уходить далеко от город в пустынный место и поколебаться в он в первый раз его вера. он сказать себя:
       "не увидеть я правда никогда на земля живой!" упасть лицо на земля и не хотеть уже ни жить на свет, ни молиться.
       он думать: "на что, если так, молиться?" и не подымать лицо от земля, на который лежать, пока не услышать топот конский по камень; тогда он поглядеть, кто ехать, и увидать, что ехать богатый франк-купец.
       платье на он быть узкий и непристойный, такой, как носить всегда франк, чулок и башмак, и на голова его быть большой трикантон7 точно каик морской. лицо его быть безобразно и злобно, и из око блистать молния.
       он останавливать конь и сказать петро:
       -- дитя душа! хорошо ты делать, что молиться не хотеть. это все напрасно. но я человек хороший и жалеть ты. хотеть, я взять ты к себя на фабрика и, если ты молиться и там не быть никогда и в церковь ходить не быть, и пост содержать не быть, то я с ты мало работа потребовать. ты быть у я только один раз в день в большой лес ездить на телега и привозить оттуда по три полено. и если ты когда-нибудь захотеть уходить, просить у я что хотеть, я весь давать ты. звать же я мусие франко.
       петро соглашаться с радость и пойти за мусие франко. а это и быть сам дьявол, и петро не понимать это.
     
    VIII
      
       становиться жить петро у мусие франко. у мусие франко около море быть большой завод с длинный, чорный труба, из этот труба целый день и ночь дым чорный подниматься и пламень подниматься, и искра лететь. место быть низкий, болотистый, все в высокий камыш, гнилой и самый скучный. с ранний утро и до самый поздний ночь убиваться христианин у франко в огонь и в пламень неугасимый. лицо их быть худой, жолтый и печальный. они ничто не говорить. мусья франко заставлять они работать по воскресение и по другой праздник; только и отпускать они на пасха, на рождество христов, на успение божий мать и еще на три праздник: на николин день, на Св. димитрий солунский и Св. георгий победоносец. в этот день он не сметь не отпускать они; в этот день он бояться.
       петро пожалеть работник и спрашивать у один из они:
       -- ты, христианин-человек, за какой цена по воскресение и по праздник трудиться и такой грех на душа здесь брать?
       -- за великий, за великий цена, петро! -- отвечать он работник и отходить от он.
       петро спрашивать другой. и другой точно так же сказать он:
       -- мы, петро, трудиться здесь за такой великий цена, который избавить ты господь когда-нибудь взять.
       и тоже отходить от он.
       на первый же день мусие франко приказывать петро ехать, по условие, в лес за полено и указывать он, какой лошадь в телега запречь, и приказывать он:
       -- не забывать, не говорить лошадь "э!", а говорить она "ну!"
       петро поехать в лес, срубать три полено и поехать домой.
       на возвратный путь он подумать: "сказать я лошадь "э!" и посмотреть, что быть!"
       и сказать: "э!"
       как только он сказать "э!", лошадь сейчас обращаться в чорбаджи брайко.
       увидать петро свой бывший хозяин и спрашивать у он:
       -- как ты это здесь, чорбаджи? чорбаджи отвечать он:
       -- вскоре после то, как я прогнать и обижать ты, я умирать. и теперь мой душа здесь мучиться за мой скупость и за то, что я у многий человек бедный, так же как и у ты, деньги съедать, иногда обман, иногда лихва, иногда хитрость иной... за это мучиться душа мой.
       -- хорошо! -- сказать петро. взять полено и бить он крепко; потом прощать и сказать "ну!" чорбаджи опять становиться лошадь и отвозить он на завод.
       на второй день мусие франко приказывать он взять другой лошадь -- чорная и ехать опять в лес за три полено. и опять сказать он:
       -- не забутить, не говорить лошадь "э!", а говорить она "ну!"
       петро поехать; срубать три полено, а на возвратный путь сказать опять "э!" и ждать, что быть. увидать он тотчас же перед себя в оглобля чорная спина поп георгий. поп сказать он:
       -- вскоре после то, как я предавать ты агарянин, милый сын мой, я умирать, и за то, что я не ты один, а и другой еще из малодушие и боязнь не раз в жизнь враг предавать, и за то, что слишком свой старый жизнь жалеть во вред другой человек, и жить не как добрый пастырь, полагать душа свой за овца свой, а как наемник бегать от лютый волк, за это душа мой здесь теперь мучиться, милый сын мой. бить и ты я за грех мой... только не крепко, потому что я все-таки, как отец, хлеб мой с ты делить...
       ударять он не очень крепко петро раз два, прощать и сказать "ну!" и поп опять становиться чорный лошадь и повезти он на завод.
       на третий день мусие франко опять сказать петро:
       -- поехать в лес за три полено; только не говорить лошадь "э!", а говорить она "ну!"
       поехать петро на хороший рыжий лошадь.
       срубать он три полено в лес и сказать и этот лошадь "э!" он уже знать, что увидеть перед себя хадж-дмитрий, и как только лошадь обращаться в купец, петро сказать он:
       -- здравствовать, господин мой, за что ты наказывать так бог? ты быть человек хороший и добрый и я жизнь даже спасать.
       -- за гнев необузданный. за то, что я не ты один, а многие во гнев напрасно обижать, бить, истязать, из дом свой изгонять и, мочь быть, иной и жизнь во гнев лишать. вот за что мой душа мучиться.
       петро отвечать он:
       -- я бы ты за это сильно избивать полено, но так как ты я прежде жизнь спасать, то я ты много наказывать не быть.
       и ударять он только раз, и то не крепко.
       на четвертый день, когда мусие франко велеть закладывать он большой белый лошадь и опять напоминать, как говорить с она. петро не вытерпеть и, еще не доезжать до лес, сказать: "э!", и белый лошадь становиться епископ.
       -- и ты скончаться, владыко? -- спрашивать петро, снимать шапка.
       -- и я скончаться, дитя мой! -- сказать епископ, печально потуплять око. -- когда ты изгонять из мой дом, другой телохранитель мой и твой побратим задумывать отмщать за ты, исполнять клятва побратимство и любовь, который они ты давать. они зарезать племянник мой писарь и удавливать сестра мой параман, сам же разбегаться; а я от такой огорчение и стыд всенародный скоро после это умирать. теперь просить я ты, прощать я и не бить я, твой старец, потому ты знать, что грех мой быть много все лень и еще то, что я против человек и лукавый слуга мой иметь лицо слишком мягкий. усилие я делать не любить. ни в что не нудить себя. а только принуждать себя восхищать царство небесный. но не быть я ни гневный, ни алчный, ни любострастный, ни завистливый, ни гордый.
       -- я не мочь бить ты, владыко, -- отвечать петро. -- хоть бы ты и плохой сделать, я бить ты не мочь: твой сан очень большой.
       тогда сходить петро с телега и сказать: "ну!" епископ опять становиться лошадь, и петро около телега пешком до лес доходить.
       в лес выезжать он на большой пустынный полянка, посреди который стоять превысокий дерево, все до верх сухой, без лист. петро подходить к он с топор и хотеть ударять. наверху на дерево сидеть один птичка, такой маленький, что петро она не замечать. тогда маленький птичка сказать он:
       -- милый мой петро, пастух мой бдительный, крахткандильанафт целомудренный, домоправитель искусный, ясакчи богатырь прекрасный, просить ты, не рубить этот дерево. я оно нужный. рубить другой дерево в лес. и за это я открывать ты тайна. сказать я, сколько день ездить в этот лес?
       -- четыре день, -- сказать петро.
       -- это значить четыре год, -- сказать птичка. слышать это, петро приходить в великий ужас и восклицать:
       -- горе я! горе несчастный! я уже проживать здесь, не знать то, четыре год, и что статься с отец мой христо и с бедный мать христина? уж не помирать ли они от бедность и труд...
       -- об это я ты сказать не мочь, -- отвечать птичка. -- а сказать ты о другой. жить ты теперь четыре год у самый дьявол в дом. хозяин твой франко -- сам дьявол.
       еще много испугаться петро, упасть на земля и начинать волос и одежда свой рвать и плакать, восклицать:
       -- увы! увы я, чорная мой судьба! увы я! сказать я, птичка мой золотой, уж не умирать ли я тоже, несчастный... сказать, живой ли я?
       -- ты живой, не бояться, -- отвечать птичка. -- возвращаться домой и сказать дьявол смело, что служить у он больше не хотеть, и спрашивать расчет, а когда он быть давать ты деньги -- не брать они, хотя бы он давать ты они целый мешок. сколько бы он они ты ни давать -- весь этот золотой его обращаться в луковый кожица золотистый, который на луковица бывать, и не успевать ты и десять шаг от дом он отходить, как мешок твой из тяжелый становиться легкий, и ты пожалеть тогда. а ты сказать дьявол: "мусья франко, давать я тот старый большой бараний белый шуба, который у вы на гвоздь висеть; много ничто я не нужно". он отдавать ты она. а когда ты быть уходить, что бы ты за себя ни слышать -- не бояться и не оглядываться, но идти прямо. иначе погибать ты; только восходить на гора высокий в час ходьба от тот место, останавливаться, и с она ты мочь оглянуться назад.
       послушаться петро; срубать другой дерево; взять от он три полено, полагать они на телега, а сам весь дорога идти пешком назад, жалеть седина епископ, и вздыхать думать о то, как страшно умирать и как трудно без грех сохраняться мы на свет этот.
       возвращаться домой к мусие франко, петро потребовать у он расчет и сказать он, что желать получать тот старый бараний шуба, который висеть на стена.
       дьявол и гневаться, и ласкать петро, и рассыпать перед он серебро и золото, говорить: "не хорошо ли это, чем старый шуба?" но петро, кланяться он, отвечать:
       -- нет, господин мой, ты слово давать ни в что не отказывать я.
       -- я не помнить! -- сказать дьявол. петро тогда перекрещиваться и восклицать:
       -- вот ты бог, вот ты хлеб мой, что ты обещать! смущаться тогда дьявол, поглядеть на он дикий взгляд и отдавать шуба.
       петро надевать она и выходить из дверь, не оглядываться. но едва только он выходить, как услышать, что его звать приятный голос его мать христина:
       -- петро, сынок мой... поди сюда, оглянуться. и христо за она кричать ласково:
       -- петро!
       вздрагивать петро и чуть-чуть не вернуться к дверь, но вспомнить о слово птичка и восклицать: "помиловать я, боже, помиловать я!..", пойти далеко.
       тогда подниматься ужасный буря и свист, и гам, и пыль, гонимый страшный ветер, нестись за петро и обгонять он и, возвращаться вихорь, засыпать он глаз, чтоб он обертываться.
       потом раздаваться топот погоня конский. слышать петро, скакать как будто сотня человек и кричать издали: "вот он! вот он!"
       он все идти вперед, не оглядываться.
       и все мало-помалу утихать. но до гора, с который птичка он позволять оглянуться, быть еще далеко, и как утихать все, успокаиваться петро и задумываться, и идти не спешить.
       и восходить он в узкий дорога между два высокий скала, и восходить тогда луна, и становиться и светло и страшно .он. как только восходить он на этот узкий дорога, так и ужасаться. увидать он на скала, на левый рука, чей-то больший тень и длинный; вытягиваться тень далеко он вперед, и видно быть, что она от кто-то, кто сзади он тихо красться. уменьшаться тень и опять выроставать. и чувствовать петро чей-то тихий дыхание сзади на шея свой, и весь он трепетать и содрогаться от холод и от ужас, стараться не оглянуться.
       наконец грянуть над ухо его такой громовой удар, что он успевать только пасть ниц и закрывать шуба голова. однако все-таки он не оглянуться.
       после весь утихать; дьявол отходить от он, и он достигать благополучно тот гора, о который говорить птичка.
       тогда, помолиться еще раз, он оглянуться и увидать, что на берег море, где быть фабрика с большой труба, метать искра, не быть ничто. только быть видный скучный плоский берег, да море неподвижный, да луна на небо.
       и идти с тот сторона навстречу отвратительный смрад.
       на гора петро побыть недолго; по тот сторона он увидать прекрасный поле и хороший дерево высокий, и веселый ручеек, который по кусточек бежать и по камешек прыгать. а где конец этот место, он не видать.
       когда петро туда сходить, он увидать, что у дорога под большой платан, у ручеек, сидеть два старец. борода у оба белый, чистый, не великий и не малый, и лицо у они оба быть светолепный и приятный, а друг на друг совсем не похожий.
       петро тотчас же подходить к первый старец и хотеть поцеловать он десница, но тот велеть он прежде подходить к другой, а потом уж к себя.
       потом старец сказать он:
       -- продавать, молодец, мы свое большой стадо. петро удивляться и спрашивать:
       -- где ж у я стадо? тогда старец сказать он:
       -- полагать на земля шуба.
       петро отвечать с радость: "изволить" и, снимать шуба, поспешно полагать она на земля у нога они.
       и вот, только что он полагать, в один миг становиться разрастаться шуба, и разрастаться, и разрастаться, и раскидываться далеко по красивый поле... и между дерево изгибаться, и пропадать ее конец... точно снег покрываться весь этот поле. и заиграть, заиграть золото на лунный свет чистый белый волна, и из каждый волосик выходить по овечка белый... и заблеять и запрыгать кругом ягницы и ягненок маленький и начинать мать сосать, а мать травка щипать, тесниться так, что едва ступать можно быть...
       петро удивляться и веселиться, глядеть на свой стадо, и даже сам запрыгать от радость, говорить:
       -- вот стадо! я такой стадо никогда не видать. старец улыбаться на его невинный радость. потом они вставать с место, и один давать он в рука новый кожаный кошелек, совсем пустой, и сказать он:
       -- вот ты, петро, плата за стадо твой. только не искушать кошелек без крайний нужда. а когда быть очень нужно, ты в он все находить. богатство твой теперь быть неистощимый на этот земля; с он ты все достигать мочь, даже и тот, что и не посметь теперь искать. но помнить, что как только построить ты свой благодетель христо и жена его христина такой большой дом, в какой воевода градский жить и купец богатый, и как только купить они земля доходный, чтоб успокаивать они до смерть они в изобилие, так сейчас иссякать золото из кошелек это и больше ты не быть получать ничто. а строить ты дом долго не должный. в один месяц. идти же ты с бог, благословиться, и мы, свой старец, не забывать никогда!
       и как сказать они этот речь, вдруг оба исчезать; и стадо необъятный исчезать, как белый туман исчезать, когда восходить солнце и подуть вдруг ветерок.
       и петро оставаться опять один с пустой кошелек в рука. только луна светить и дерево шелещать вокруг чуть слышно, а ручеек по кусточек и камешек все журчать и прыгать.
       тогда только образумливаться петро и понимать, что свивать то быть старец, овца же быть весь душа, который до тот пора томиться у дьявол.
       тогда петро подумать:
       -- теперь вещь кончать! я мочь теперь идти домой и заплатить за добро мой воспитатель так, что они и надеяться не мочь! пойти, купить земля и дом они построить огромный в один месяц и сам успокаиваться.
       и пойти по дорога прямо.
     
    IX
      
       петро идти долго по гора, поле и лес, не встречать живой человек и жилье человеческий не видать. когда он садиться отдыхать на камень или под дерево, всякий раз вынимать свой пустой кошелек, разглядывать он, мучиться желание доставать из оно золотой, но всякий раз вспоминать о то, что старец запрещать он испытывать бог без крайность, и не опускать в оно рука и, творить молитва, со вздох прятать он снова за пояс. так идти он долго, пока становиться чувствовать голод, и испугаться, что и с неистощимый источник золото за пояс он мочь погибать голодный смерть в пустыня.
       вдруг увидать он перед себя два дорога, направо и налево, и не знать он, по который он идти домой к христо и христина.
       у дорога сидеть на камень нищий старик в раздирать одежда. он есть хлеб, и за спина его быть большой сум.
       петро подходить к он и попросить у он хлеб, потому что быть очень голодный. "я ты деньги давать", -- сказать он он. нищий отвечать, что он и без деньги с радостия готовый разделять с он убогий пища свой. он давать он большой кусок сухой хлеб. петро садиться с он рядом, и они начинать есть. хлеб этот показываться приемыш сладко все кушанье, какой он прежде едать, и он сказать нищий:
       -- такой вкусный хлеб я не есть никогда и с такой радостия я еще никогда не вкушать никакой пища!
       нищий улыбаться и отвечать:
       -- от весь душа я ты он давать, -- это вот отчего.
       -- ты, я видеть, человек опытный и все знать, -- сказать он петро, -- научать я, какой дорогой я идти в место, где жить мой воспитатель христо и христин?
       нищий сказать он:
       -- направо дорога этот, а налево дорога в царство добрый и великий царь агон, у который нет ни один сын, а только один дочь, царевна жемчужина. и за этот прекрасный дочь теперь у царь агон с грозный царь политекн, у который двенадцать сын и ни один дочь, идти война. происходить между они раздор за то, что любимый и младший сын грозный царь политекн поехать свататься за царевна жемчужина и пропадать без весть, и теперь царь политекн требовать, чтоб он выдавать сын живой или, если он умирать, то чтобы заплатить он семь бочка золото. и идти жестокий бой вокруг город. добрый царь агон сам уже старый и тучный и сражаться не мочь; он сидеть весь на открытый башня, на один конец город, смотреть в труба, а на другой конец город, за высокий стена, быть другой башня островерхий и закрывать. там запирать дочь его, царевна жемчужина; она больной, и к она никто, кроме кормилица и два старый немой евнух, не пускать, ни мужеский пол, ни даже женский... и никто в город не знать, что за болезнь у она и что за великий тайна быть у царь агон. теперь я сказать ты, куда идти дорога налево и куда направо. а ты идти домой к христо и христина. петро сказать тогда нищий:
       -- отчего же царь агон не откупиться? разве нет у он сам бочка золото?
       нищий, смеяться, отвечать он так:
       -- на что ты спрашивать? не ты ли откупать царь?
       петро смущаться (потому что он и в самый дело об это подумать) и спрашивать:
       -- разве ты знать мой сердце? нищий отвечать:
       -- не только сердце твой я знать, но и много то; знать я, если ты пойти налево, то выкупать царь и жениться на царевна, и возноситься ты надо весь человек.
       петро обрадоваться и, вставать, вынимать из кошелек первый золотой и давать он нищий. но тот не принимать он и сказать:
       -- на что я золото! давать я медь.
       петро опускать опять рука в кошелек, но он не давать ни серебро, ни медь, а только чистый золото.
       -- не мочь! -- сказать петро. нищий засмеяться и восклицать:
       -- не нужно я ничто; я рад и то, что ты налево пойти. ты человек молодой, прекрасный и храбрый; зачем ты со старик так рано у очаг спокойно сидеть. поди повоевать и прославляться и царский дочь возводить на брачный ложе. ты только об это подумать, -- каков это!
       удивляться петро доброта этот нищий и его любовь и прощаться с он как с отец. а это быть опять тот самый дьявол, который уже в образ мусие франко хотеть погубить душа приемыш.
       петро пойти налево, размышлять так: "христо и христин привыкать так жить, как они жить. и я подождать немного они строить этот дом, чтобы вдруг не иссякать кошелек. а пока и свет и разный вещь увидеть, и сладость упиваться такой, какой я не знать еще!" на рассвет увидать петро с высокий гора у нога свой большой долина, зеленеть зеленый трава, и по тот сторона долина такой же стена гора, как и тот, на который он теперь стоять. по долина течь два большой река, и на берег этот река стоять большой город. он иметь вид двуглавый орел; один из предместье его идти к один река, и на конец предместье стоять один крепость с высокий башня, наверху открытый, -- и это быть как правый глава; другой часть город направляться в другой сторона, уходить к небольшой ущелие, и там, на конец, быть другой как бы крепость с царский дворец и островерхий башня, -- это быть как левый глава орел. на правый башня, открытый, сидеть всегда в небольшой киоск добрый царь агон, а в левый, островерхий башня и закрывать быть запирать царевна. крыло же выходить далеко в оба сторона до самый гора налево и направо, -- дома большой, храм, базар богатый сиять разный цветок; а на сторона, противоположный глава, как широкий распущенный хвост рассыпаться по густой сад белый домик и красный кровля особый предместье.
       весь город быть со весь сторона обносить два высокий земляной вал и глубокий ров, и на вал быть укреплять крепкий кол, а за кол стоять множество молодец для защита город.
       по долина с два конец за река и по сю сторона река и по тот, и по сторона, по уступ гора, и у нога петро, и с другой сторона стоять страшный лагерь; войско двигаться по лагерь несметный. со весь холм и высота на город смотреть чорный большой пушка на колесо, и казаться, что весь они быть как страшный зверь чорный и лесной, который прилегать только и хотеть бросаться на город и растерзывать он.
       посреди лагерь стоять особый большой шатер пурпуровый с золотой корона наверху, а другой, жолтый, около он, и кругом этот два -- десять меньший голубой шатер и пятьдесят зеленый шатер. в пурпуровый шатер жить грозный царь политекн, а в жолт -- наследник его, знаменитый боец и воевода; в десять голубой -- десять главный начальник; а в пятьдесят зеленый -- пятьдесят меньший начальник войско; белый же шатер для простой воин не быть видно конец на трава долина и в ущелие, и у река на берег, и по холм в виноградник до самый большой сад городской. и в город по разный место, и близко, и далеко, и в неприятельский лагерь играть труба, барабан бить громко, и народ шуметь и кричать. но сражение не быть.
       петро спускаться с гора и входить в лагерь. воин тотчас же окружать он и сводить к один начальник.
       -- кто ты такой? не соглядатай ли? -- спрашивать начальник этот грозно.
       -- если б я быть соглядатай, не с гора сходить бы я, а приходить бы я из город и не отдаваться бы в рука сам, господин мой. я путник, умирать с голод и не знать ни место этот, ни город, который вы осаждать, ни народ ваш никогда не видать, а слышать только о великий царь политекн, как о самый грозный и справедливый из весь царь. оттого я и проходить сюда, ибо справедливый царь невинный человек зачем бояться?
       начальник понравиться почтительный и разумный слово петро; он приказывать накормить и пускать он свободно в лагерь, только чтоб он в город не уходить.
       -- мочь быть, он все-таки нехороший человек и мы вред сделать, -- сказать этот начальник.
       тогда воин уводить петро к себя и накормить он любезно, и успокаивать он, и начинать дружески жаловаться он, что они уже давно наскучивать тут стоять и осаждать этот город. они рассказывать, что войско все уже роптать и желать домой, что сила взять этот город трудно и потому царь его хотеть голод заставлять сдаваться. но хоть и слышно, что в город нужда большой, однако сдаваться они еще не желать, и потому они царь приказывать сказать царь осаждать, что он снимать осада, если тот он выплачивать семь бочка золото. "вчера предлагать это осаждать царь и давать три день срок на соглашение, а если чрез три день не давать мы этот семь бочка золото, то ударять весь войско на город и взять оно и разграбить, и камень на камень не оставлять, и царь этот наш царь ослеплять и дочь оно позор и поругание предавать, или весь мы сам погибать тут вместе с наш цар". так говорить воин.
       петро, желать узнавать, правда ли он сказать дьявол, который он принимать за добрый нищий, спрашивать: "а за что этот война?" тогда один престарелый воин рассказывать он так:
       -- царь этот город звать царь агон, а наш царь звать политекн. у царь агон сын не рождаться, а только один дочь, царевна жемчужина. у царь политекн рождаться двенадцать сын. царь политекн сокрушаться о то, что у он много сын, а царь агон жалеть о то, что у он нет ни один. царь политекн опасаться, что по смерть его сын начинать между себя распря за наследие престол, а царь агон бояться, что по смерть его некого быть царствовать. поэтому царь политекн спешить весь сын свой женить на иностранный принцесса и рассылать они по тот страна, в который их невеста. так что скоро у он дом оставаться только двое -- старший, наш князь и наследник, и самый младший. младший это наш царь политекн любить столько же, сколько иаков любить вениамин, и не хотеть он отпускать от себя. он посылать посол ко весь царь и соседний и дальний в самый отдаленный край земля требовать портрет их дочь и объявлять свой вельможа: "что тот царевна, который понравиться мой любить и младший сын -- быть жить у мы здесь, ибо если отец она не отдавать, я ее сила взять для мой любимец!" весь царь присылать портрет дочь. царь агон тоже присылать, но приказывать сказать: "я дочь на сторона не отдавать; а хотеть, чтобы зять у я наследник быть". младший же царевич ни один царский дочь не понравиться, кроме царевна жемчужина, и он от весь другой отказываться, и когда он узнавать, что царь
       агон на сторона она не отдавать, то он еще сильно влюбляться в она и сказать отец: "государь мой и отец, позволять я сам туда ехать и похищать она". жалеть и бояться отец отпускать он; но наконец отпускать. царевич переменять одежда и сказать, что он без царевна не вернуться; постараться она простой человек понравиться, а после, один она открываться, что он сам царский сын, похищать и привозить ее. быть он всего восемнадцать год и быть он красивый нежный девица, а сердце иметь смелый и мужественный. поехать он и не возвращаться более. тогда, прождать он год, наш царь грозно потребовать от царь агон ответ о то, что статься с его сын, который на дочь он жениться поехать; но царь агон отвечать, что дочь его нездоровый и никто не видеть и что сын его тоже никто не видать и не знать. вот за это объявлять наш царь политекн он этот кровавый война, и вот почему мы тут стоять более год и осаждать напрасно столько время столица добрый царь агон. царь наш ужасно и сам утомляться и согласный оставлять осада, лишь бы он уплачивать осаждать семь бочка золото.
       так рассказывать старый воин, и петро после это еще много поверять нищий, утверждаться в надежда свой и подумать: "жалко я этот царь агон! да и я уже становиться очень тяжелый без молодой жена... трудно я уберегать себя, когда я везде и девушка и молодой жена так крепко любить. давать я этот царь агон семь бочка золото, жениться я на его дочь, быть счастливый, богатый и знатный, и благодетель мой христо и христина выстраивать такой большой дом, в какой жить начальник город или купец богатый".
       и становиться петро говорить этот воин:
       -- отводить я к царь политекн и к сын его и к начальник ваш; я откупать царь агон и вы все возвращать домой и успокаивать.
       старый воин отвечать он:
       -- у мы это нельзя. не мочь я повести ты ни к царь, ни к начальник, ни к сын царский. как бы я не наказывать за это. мочь быть, ты какой-нибудь глупый и пустой человек. где у ты деньги такой, какой царь не иметь? у мы же государь такой грозный и справедливый, что с он очень страшно. и сын такой же грозный и справедливый, и начальник весь такой же. когда восходить мы на земля добрый царь агон, то царь мы приказывать так: "где народ в какой город защищаться быть и власть наш не быть покоряться, сжигать тот город и то село, и весь человек даже с грудной младенец избивать. а где покоряться быть народ, там не касаться ничто и себя не брать воин!" и приказывать, когда захотеть в сад мирный житель виноград быть, то быть мочь, но чтобы за каждый куст медный монетка класть, какой быть в тот время цена виноград, и от всякий плод не иначе. и удивляться бы ты, увидать, как спокойно выходить мирный житель и сбирать виноград свой и подымать наш монетка под лоза. они говорить мы: "о такой справедливость мы еще не слыхать!" и еще я ты сказать. повелеть грозный наш царь в один место для отдых ковер себя расстилать и сходить с конь. в этот время подходить к он здешний один бедный женщина вдова и сказать: "ты, государь, не приказывать свой воин у мы насильно брать ничто; а один из воин твой взять у я кувшин молоко насильно и выпивать". подзывать тогда царь весь воин, который тут с он быть (а быть они тут немного) и сказать вдова: "указывать лицо его, если помнить; но если ты ошибаться, ты умирать". она сказать: "вот он". тогда царь политекн приказывать он к дерево привязывать и разрезать он живот, и оттуда потечь молоко вместе с кровь. оставлять царь он там умирать и поехать далеко. а вдова, который в ужас ниц пасть, царь сказать: "это ты хорошо, что ты не ошибаться; а ошибаться бы, то ты еще плохо бы быть". такой у мы царь и такой начальство, а ты говорить, вести я к царь!
       однако петро настаивать, и старый воин наконец сказать:
       -- я отводить ты к наш сотник только.
       они приходить к сотник. сотник же, выслушивать, что петро хотеть откупать целый царство, восклицать:
       -- давать этот дурак палка двадцать и пусть идти спать спокойно.
       воин побивать петро, и старый воин опять отводить он в свой шатер.
       когда совсем стемнеть, старый воин сказать приемыш:
       -- спать теперь. но петро:
       -- нет, я спать не быть; а просить ты, отводить я к стена городской, чтоб я мочь восходить в город.
       старый воин отвечать он:
       -- либо свой мы убивать, думать, что мы перебежать хотеть, либо городской убивать мы, как соглядатай. в ум ли ты?
       -- я в ум, -- отвечать петро. -- и сказать ты вот что. пусть убивать я, это не твой забота. а ты либо убивать, либо ты обогащать весь свой семья. быть ли у ты жена?
       -- быть, и много ребенок! -- сказать воин.
       -- видеть! и без то ты убивать мочь, а я ты теперь полный сума золото давать, а под стена другой еще насыпать.
       велеть он выходить из шатер и, в один миг наполнять он большой кожаный сума золотой, позвать снова. увидать золото, воин соглашаться и сказать он:
       -- нет, ты точно, я видеть, в свой ум и все говорить разумно! это правда, что и без то завтра я мочь умирать, а если не убивать я, то и жена и ребенок мой богатый быть... я отводить ты!
       поводить старый воин петро с великий осторожность и искусство, так как он во весь воинский быть очень опытный. с большой опасность проходить они в темнота весь лагерь царь политекн, и никто они не потревожить, а когда у река окликать их часовой, старый воин сказать он:
       -- не бояться, мы искупаться в река лишь хотеть. это тоже наш человек и он ты деньги давать.
       петро давать часовой пригорошня золото, и тот пропускать они. на берег, в тишина, насыпать он свой помощник, старый воин, еще другой сума, кинуться в река и переплывать ее благополучно. начало уже рассветать, когда он сквозь сад достигать городской окоп и, спускаться в ров, становиться укрываться в он, выжидать, когда человек городской увидеть он. увидать он наконец и хотеть стрелять, но он закричать они:
       -- добрый вести царь нести я!
       тогда он приказывать идти к ворота. у ворота он долго ждать, опасаться, как бы он внезапно кто-нибудь не умерщвлять. наконец отворять пред он низенький железный дверь, велеть он сгибаться и почти ползком ползти, и как только успевать он голова опускать туда, так он схватывать и, завязывать он глаз, поводить.
       долго вести он человек этот, наконец останавливаться и развязывать он глаз.
       петро услышать шум многий голос и увидать, что он стоять на многолюдный базар. человек быть много, но все быть печальный и говорить, что стеснение в город так большой, что человек платить по золотой за хлеб. а бедный умирать от голод и все хотеть уже отворять ворота неприятель, но еще жалеть свой престарелый государь, который и без то огорчать без мера и целый день сидеть наверху башня, сам не есть и не пить и горько плакать о свой народ.
       петро сказать тогда:
       -- вести я к царь; я утешать государь, и он быть опять быть и пить и переставать проливать слеза.
       вельможа и воевода долго не хотеть пускать петро к царь агон, опасаться, не с худой ли какой-нибудь намерение он приходить; они советоваться так долго, что петро проголодаться, подходить к хлебный продавец и, взять у он самый маленький хлеб, опускать рука в кошелек и заплатить за он новый золотой.
       потом взять другой хлеб и заплатить за он еще золотой... увидать нищий и голодный человек, старуха, калека, безрукий и безногий, который на рука ползать, услыхать слепой старик, увидать и услышать все они, что петр доставать из-за пояс весь золотой, и окружать он. кто плакать, кто кричать, кто молча протягивать рука или шапка к он, говорить только: "господин, господин! пожалеть, господин!.." петро желать бы они раздавать медный, но медный в его кошелек не бывать и не мочь быть, и хоть жалко он быть давать золото, но вспомнить, что кошелек неистощимый, он становиться давать они все по золотой и все оделять поровну. нищий и голодный бросаться сейчас же хлеб у пекарь раскупать, и вмиг весь хлеб быть до один раскупать, так что пекарь затворять свой пекарня. как только увидать это человек, то сейчас побежать к вельможа и сказать они:
       -- вельможа и воевода царский! тот юноша, который из вражеский лагерь приходить, на базар по золотой за хлеб платить и множество нищий и голодный человек раздавать по золотой. а они раскупать у пекарь весь хлеб, так что пекарь запирать свой пекарня и уходить домой!
       тогда вельможа и воевода решаться допускать петро к царь и поводить он по лестница на тот высокий башня, который быть около река в крепость и на который сидеть всегда царь, сокрушаться и проливать слеза о то, что не мочь спасать свой народ и себя сам.
     
    X
      
       петро заставать добрый царь агон очень печальный. царь быть уже старый и тучный, и борода у он быть белый, низкий расшитый пояс. он сидеть на престол, около столик. на столик же это лежать большой зрительный труба, в который он глядеть всегда с башня на вражеский лагерь, ожидать, когда начинать неприятель снимать с зеленый долина палатка и уходить за гора. еще на столик стоять золотой тарелка, а на тарелка лежать кусок сухой хлеб, который царь агон давно уже питаться, смачивать он слеза, чтобы показывать пример терпение простой человек и чтобы они не роптать. и человек все в город знать о то, что добрый царь есть сухой хлеб на золотой тарелка, и не роптать.
       петро никогда не видывать царь и сначала так смущаться, что не мочь подымать на он глаз; но царь любезно обращаться к он и самый кроткий и ласковый голос сказать он:
       -- здравствовать, молодец, откуда ты и какой ты мы хороший вести приносить?
       тогда петро ободряться и увидать, что царь агон не столько ужасный, как он думать, а скоро внушать к себя любовь и уважение. петро пасть на колено и сказать царь:
       -- господин мой и царь, я из далекий страна и иметь ты сказать нечто, для ты полезный и приятный.
       царь велеть все выходить за дверь, и наверху башня оставаться только двое чорный евнух большой рост и великий сила; они быть вооружать меч, а на плечо носить огромный топор. они быть глухой и немой и ничто не слышать из то, что говорить петро с царь. но глаз их быть исполнять кровь, и губа быть необычайно большой и страшный. они никогда не оставлять царь один.
       тогда царь повелеть петро ласково:
       -- вставать, молодец, и сказать я свой приятный весть.
       петро вставать и начинать так говорить царь:
       -- государь! ты нужно семь бочка золото, чтобы царь политекн, отступать от город и снимать осада. в его лагерь говорить, что царь политекн, если ты, государь, он на третий вечер не присылать все семь бочка, решаться идти на последний приступ и сказать, что он на стена твой полагать весь свой войско до один человек и до главный воевода и сам один с сын входить в город и погибать, или взять оно и не оставлять ни душа человеческий, ни камень на камень, и ты, государь, ослеплять, а царевна, дочь твой единственный, предавать всякий поругание...
       -- это ли вести добрый твой?.. за такой добрый вести мы ты благодарить не быть! -- восклицать царь агон.
       и удивляться даже дерзость, с который говорить он этот петро. в сердце его вспыхивать гнев; он взглядывать на губастый и большой евнух, и тот тотчас выступать вперед с топор...
       однако престарелый царь сдерживать тотчас же свой мгновенный гнев и подавать евнух знак, чтоб они вставать пока опять на свой место. они становиться опять неподвижно, а царь, принимать более прежний суровый вид, обращаться снова к петро и сказать он:
       -- ты, молодец, не глумиться ли над наш горе приходить, что звать такой весть хороший и говорить они так дерзновенный и глупо? правда, мы теперь в великий и неслыханный горе, но быть еще у мы и сила, пока я живой, не только ты, несчастный, лютый истязание предавать, но и царь политекн с великий урон и стыд отражать от стена наш город. когда бог за мы, кто против мы?
       но петро, не смущаться, продолжать так:
       -- не гневеться, государь, на смиренный раб твой! не тот мой добрый весть, что царь политекн твой город взять и разрушать, и ты ослеплять, и пленять, и дочь твой царевна позорный поругание предавать, а то я звать мой добрый весть, что в мой рука сделать так, чтобы ни капля кровь много не проливаться под стена твой великий и славный город и чтобы кончаться голод и плач сирота и вдовица, и чтобы царь политекн со весь свой великий войско и с шатер и пушка и с конница быстрый уходить за этот высокий гора, который мы видеть по оба сторона город... в мой рука этот... а если это оскорблять ты, государь, то прощать раб твой.
       и петро поклониться в земля, говорить это. царь удивляться и спрашивать с улыбка:
       -- как же это в твой рука, поведывать мы это диво!
       -- я насыпать ты, государь, весь семь бочка золото, и если желать, и много. только, чтобы никто не видать, как я это сделать и откуда я золото доставать. но мочь я это тогда только сделать, когда ты я отдавать в награда царевна, дочь твой...
       петро, сказать этот слово, с беспокойство поглядеть, не гневаться ли опять царь и не подымать ли на он опять топор ужасный евнух за такой смелый требование.
       но на лицо царь не быть видно гнев, когда он слушать этот слово петро. он, напротив то, засмеяться и восклицать:
       -- спасибо ты, молодец, за то, что в столько горесть развеселять мы. я видеть, что ты мочь быть у я при двор дурак, смелый и утешительный! давать ты обещание взять ты в шут, если только кончать благополучно этот война и оставаться живой. быть у я один такой утешительный человек, который всегда и в горница ко я как четвероногий скот на рука и на нога входить. но он скончаться.
       сказать это, царь агон ударять в ладоши, и когда все царедворец, воевода и евнух, который ждать он зов за дверь и на лестница, восходить толпа на площадка башня, царь велеть сказать они:
       -- посмотреть на этот смелый дурак и награждать его что-нибудь... он развеселять и насмешить я. -- и много смеяться, царь агон приказывать, чтобы петро при все повторять свой предложение.
       петро повторять снова при все, что у он много семь бочка золото для выкуп быть, и прибавлять еще:
       -- я рад, государь мой, что насмешить ты и всякий должность при двор твой, хотя бы и дурацкий, я по воля твой рад исполнять, потому что ты царь и я весь это быть в честь. но изволить приказывать в подвал отнесть семь пустой бочка и давать я от подвал ключ, чтобы я мочь запираться в он на один час. и если чрез час не быть у ты полный семь бочка золото, то не убивать я, но пусть быть я у ты при двор дурак и шут утешительный. а если быть полный чрез час семь бочка, то давать я царский свой слово, что исполнять ты все, о что я ты попросить.
       о царевна же петро при другой человек умалчивать. царь агон поглядеть внимательно на петро; помедлить несколько время, замечать, что он умалчивать о царевна при другой человек, и наконец сказать он так, уже без смех:
       -- вот видеть ли, мальчик мой любезный, что я ты сказать... очень ты сметь и дерзкий, и бояться я, не безумный ли ты совсем... но речь твой твердый и око твой прекрасный и разумный... пусть быть по-твоему... и я давать ты мой царский слово, что я и больше то, что ты попросить, сделать, если чрез час быть весь семь бочка полный золото. много сделать... слышать?
       -- слышать, государь, слышать! -- отвечать петро. тогда царь велеть он вставать и, вставать сам со вздох, опять сделаться печальный и приказывать вести себя под рука домой во дворец, потому что уже свечереть: и в неприятельский лагерь по весь долина, и по гора, кроме огонь, у который воин пища себя варить и греться, ничто уже не быть видно.
       человек царский взять петро и погнать он с насмешка и брань в погреб, в который и скатить тотчас же семь огромный пустой бочка.
       один из они ругать петро и говорить:
       -- вот избавитель приходить! кто и откуда! кожа бы с он живой с негодяй сдирать, чтоб он государь в такой день пустой дело не утруждать.
       другой жаловаться, что не золото нужно, а пища и что хороший такой жирный молодчик зарезать в погреб и съедать его, потому что мясо уже давно в город никто не видать.
       а иной быть добрый и только смеяться над он, говорить:
       -- царь обещать не убивать он, а если не быть семь бочка, то палка не миновать он... хоть и голодно, но по крайний мера посмеяться над самохвальство этот дурак!
       петро, подкреплять себя вера, не впадать в уныние, и высматривать лицо весь тот, который оскорблять он и желать он зло, стараться не забывать они, и думать про себя, спускаться с они вместе по лестница в подвал:
       "подождать, завтра я быть вы все господин и тогда каждый из вы воздавать, смотря по дело и по слово ваш!"
       царский слуга приводить петро к железный дверь темный подвал, отворять дверь и вталкивать он туда, говорить:
       -- ну, волхвовать тут, собака дерзкий... пока мы ты палка пятка не разогревать! час ты срок! -- и запирать за он тяжелый дверь большой запор снаружи, не оставлять он даже ни светильня, ни фонарь.
     
    XI
      
       когда царский слуга, глумиться, затворять за петро тяжелый дверь, он оставаться в такой темнота, что не мочь ничто видеть. однако он замечать, в какой сторона стоять бочка, и со страх, чтобы не упасть в какой-нибудь глубокий яма, пойти туда и ощупывать один рука.
       и, взять кошелек из-за пояс, раскрывать он над пустой бочка, и посыпаться золото из он с великий звон, и не только бочка наполняться, но золото издавать особый и прекрасный свет, от который освещаться весь ужасный подземелье. так он наполнять весь семь бочка и, устав сильно, садиться на сырой земля и, приклоняться к бочка, крепко уснуть.
       добрый царь агон между то садиться на конь и объезжать с воевода и вельможа свой весь стена и окоп город, возбуждать сердце воин к защита жилище и семейство свой и достояние (ибо он не верить, что петро насыпать семь бочка, и ждать на рассвет жестокий бой).
       он проливать слеза и говорить человек:
       -- потщиться, ребенок, потщиться... я, конечно, состариться, одряхлеть и тело становиться слишком тучный, так что только с большой камень мочь влезать на седло; но если я не мочь оружие враг поражать, ни начальствовать вы, я завтра утро прийти сюда умирать вместе с вы!
       воин тоже плакать и обещать все до один умирать, если враг прогнать быть невозможный.
       так, немного успокаивать свой душа, царь возвращаться домой и, не быть в состояние спать от печаль, вспомнить о петро и захотеть опять посмеяться. он спрашивать:
       -- где этот красивый шут, который спасать мы хотеть? посмотреть, что он делать в погреб, и позвать он сюда. мочь быть, он опять утешать я какой-нибудь глупость.
       но человек, пойти за петро, возвращаться в страх, и радость и сказать:
       -- государь, бочка исполнять золото; а сам юноша на сырой земля покоиться сон невинность... что приказывать делать?..
       царь не хотеть они верить и приказывать сводить себя под рука по скользкий лестница в ужасный подземелье. и увидать, что это все правда, и сам разбудить петро, облобызать он, говорить:
       -- истинный ты спаситель этот город и мой царский дом!
       тогда во все город наставать внезапный радость; забивать барабан, заиграть труба, множество факел загораться, и когда в стан царь политекн все испугаться и думать, что горожанин внезапно из ворота хотеть выходить и начинать битва, тогда человек городской и воин царь агон кричать они:
       -- мир! мир!.. золото вы шлем...
       а тот не верить и все, просыпаться и одеваться, вооружаться и ждать.
       слуга царь агон между то под его собственный присмотр нагружать бочка на большой телега, запрягать каждый шесть буйвол, и при клика радость и с шум, с огонь, с пение и пляска везти в неприятельский лагерь. отвозить и отдавать. и считать царь политекн деньги до рассвет и не мочь счесть, потому что близиться утро, и он ложиться на ложе свой и восклицать:
       -- не хотеть больше считать, -- довольно!
       а как только просыпаться царь политекн, так велеть сниматься с поле лагерь и идти все войско домой.
       добрый же царь агон от радость весь ночь не спать и приказывать, чтобы петро на его конь по город возить и восклицать: "вот тот благословенный и добрый человек, который выкупать царь наш и весь мы от лютый смерть и от жестокий рабство и пленение спасать!.." сам же царь агон восходить на башня свой и любоваться, как сниматься палатка вражеский с долина.
       сниматься палатка и уходить войско в разный сторона и по разный дорога, чтобы скоро уходить; из садиться уже хлеб везти и другой запас для продажа в город.
       после это царь агон запираться у себя на три день и три ночь и на башня не восходить более, а только есть, пить и отдыхать, возлегать на драгоценный ложе и омывать слеза радость тюлевый подушка на алый шелк...
       про петро он как будто забывать в этот день, и петро скучать, думать: "видно, и от царь это я, кроме обман, ничто не видать!"
       однако на четвертый день добрый царь агон надевать порфира, возлагать на себя венец и, взять в один рука скипетр, а в другой держава, восседать на престол свой и велеть позвать к себя петро.
       петро приходить и поклониться он.
       -- ты видеть я в горесть; теперь ты видеть я во все мой величие, -- радоваться, -- сказать он царь и давать он целовать десница свой.
       потом царь сказать он:
       -- что ты, сын мой, желать от я теперь? сказать я по сердце, и я постараться исполнять твой желание...
       -- ты, государь, знать мой желание, -- отвечать петро очень почтительно.
       царь посмотреть на он внимательно и сказать:
       -- я нравиться твой почтительность, сын мой, но я не знать твой желание.
       -- я желать, государь, чтобы ты царевна твой, жемчужина, я в жена отдавать. ты же, государь, на высокий башня свой, в тот время, когда грозный царь политекн облегать бесконечный лагерь город твой и грозиться умерщвлять ты сам, при царедворец твой сказать я, что ты и больше это сделать для я.
       царь вздыхать глубоко и сказать он:
       -- зачем ты мой дочь?
       -- государь мой милостивый и благоутробный! пожалеть я, -- восклицать петро, -- молодой я! девушка и жена даже замужний смерть за я умирать от любовь и искушать я... я же грех трепетать и хотеть невинный и чистый в брак законный вступать. когда я на твой дочь прекрасный и юный жениться, быть я знать тогда, что я можно быть обнимать и ласкать она сколько мой сердце угодно, не опасаться гнев божий! вот почему я хотеть царевна твой в жена себя.
       царь сказать он на это:
       -- а кто ты такой? мочь быть, ты какой-нибудь незаконнорожденный и дурной женщина сын! рассказывать я все, кто ты и откуда?..
       велеть он царь агон садиться на пол против себя и рассказывать.
       рассказывать он петро все о христо и христина и о бабушка свой, который он не помнить и который умирать на дорога в лес, и о неправда, который он претерпевать и у чорбаджи брайко, и у поп георгий, и у хадж-дмитрий купец, и у епископ добрый... и о мусие франко, самый дьявол, и о птичка, и о то, как помирать весь тот, который обижать он, и как душа их мучиться у дьявол... умалчивать петро только о то, что быть после, о кошелек и о святой, который он под гора встречать.
       царь все слушать он и жалеть, а когда он кончать, сказать он:
       -- пока ты не рассказывать свой бедствие, я и свой не помнить так, а теперь ты я мой весь горесть напоминать, несчастный...
       и сказать это, царь полагать на столик около себя держава и скипетр и начинать горько плакать.
       петро же, сидя против он на пол, становиться думать: "это он все лицемерить, чтобы дочь я не отдавать". и молчать.
       утирать слеза свой, добрый царь агон сказать:
       -- сын мой, я жалеть ты. ты, мочь быть, слышать, что дочь мой больной, но ты не знать настоящий тайна, тайна великий, чрез который весь бедствие мой приходить, чрез который и война с грозный царь политекн у мы быть, чрез который и этот чорный слеза мой течь, чрез который и ты я говорить, просить хорошо больший, а дочь мой не просить.
       -- я больший ничто не желать, государь мой, -- сказать петро. -- ты я дочь, пожалуйста, отдавать свой. если она нездоровый, я помолиться, и она быть легко. позволять я по крайний мера видеть она.
       -- а когда так ты желать она, -- сказать царь агон, -- да быть судьба твой.
       велеть царь тотчас позвать к себя кормилица царевна, который уж давно никто не видать, и сказать она сперва что-то тайно, что слышать петро не мочь, прибавлять громко:
       -- этот юноша хотеть видеть царевна и, мочь быть, вылечивать она свой молитва. рассказывать он прежде все, чтобы не быть я против он изменник и предатель... и да быть судьба его!
       после это царь агон сходить с престол свой и удаляться; а кормилица сказать петро:
       -- идти за я, несчастный! -- и поводить он.
       долго вести она он; спускаться они в подземелье длинный и приходить наконец к низенький железный дверка, и кормилица отпирать она, вводить петро в небольшой покой, садиться и сказать он:
       -- садиться и ты, горький ты мой сирота; я ты теперь весть сказать страшный и недобрый.
       ужасаться петро и спрашивать:
       -- что такой?
       -- кто из юноша, сирота ты мой чорный и бедный, чрез порог царевна переходить, тот назад не возвращаться.
       и открывать она он другой дверь в сырой подвал, и отступать петро в смятение.
       там лежать в гроб двое мертвый юноша. и пахнуть оттуда страшно человеческий труп; потому что они еще не распадаться в прах, а тлеть медленно и издавать ужасный запах. близко другой к дверь лежать труп, по вид, молодой девушка необычайный красота, в простой одеяние с венец высохший цветок на голова. быть этот труп белый и бледный как воск свеча, и печальный быть лицо их, как будто они оплакивать ранний гибель свой.
       -- и это не девушка, -- сказать кормилица. -- этот юноша хороший из весь, последний сын грозный царь политекн. из-за он быть ужасный война, от который ты мы спасать на гибель свой.
       сказать этот слово, кормилица затворять снова дверь, возвращаться в свой покой и, садиться сам, посадить петро и сказать он:
       -- садиться и ты. я рассказывать ты весь правда. а ты слушать и готовиться к смерть, если хотеть видеть царевна. возврат от она нет, сирота ты мой горький!..
       смущаться петро еще много, садиться и слушать, а кормилица рассказывать он о великий и страшный тайна, о тот горесть, который добрый царь агон сокрушать.
     
    XII
      
       кормилица говорить он так:
       -- ты сам, сынок мой и молодой чужестранец, знать, что у добрый царь наш нет другой ребенок, кроме один этот дочь царевна жемчужина, который я мой молоко вскармливать и носить долго на грудь мой. и потому, что она быть у царь один, берег и любить она царь как око свой и не знать с самый начало уже, чем угождать она и порадовать она. какой подруга маленький она нравиться, царь приказывать тотчас она взять в палата свой. говорить она: "когда бы этот евнух или этот слуга уходить из дом наш. опротиветь он я!" и изгонять он безжалостно добрый царь агон, хотя бы он ничто и виноватый не быть, а только то, что царевна маленький не понравиться. особый дворец он она выстраивать и этот большой островерхий башня, в который она теперь заключать. и с башня этот вид на город и поле открываться еще хороший, чем с тот, на который сам царь выходить, чтобы на царство свое смотреть. пожелать она, картинка чтоб у она на стена в комната нарисовать быть; царь художник искусный призывать, и художник нарисовать большой и страшный женщина с рыбий хвост; около она море, а в море кораблик, и женщина этот большой с рыбий хвост кораблик веревка к себя тянуть, а на кораблик маленький, маленький, чуть видный человек воздевать рука и ужасаться. посмотреть царевна и сказать: "долго трудиться художник, а что хороший выходить? не утешать я этот нагой баба с хвост. я еще, мочь быть, от страх ночь не быть весь спать!"
       и потом сказать: "государь мой и отец дорогой! приказывать я хорошо нарисовать так, чтобы все быть дерево и дерево, так, как около мой дворец. и чтобы между дерево весь зайчик прыгать, а на дерево чтобы такой птица сидеть, какой никто в жизнь свой не видать!"
       смывать страшный женщина с рыбий хвост и взять другой художник, и он написать весь дерево и дерево, и зайчик и птица такой, какой никто в жизнь не видывать.
       долго на этот картина веселиться и утешаться милый царевна наш и прыгать даже пред она и говорить: "кормилица! когда зима быть холодно, я в сад не пойти; а быть здесь гулять и за заяц этот бегать. а птица уж этот утешительный и гораздо приятно настоящий!"
       и так дорого за этот радость заплатить царь художник, что тот большой палата себя на этот деньги выстраивать.
       а как наставать зима, погулять раз царевна около этот картинка по комната, два раз погулять, а на третий говорить с большой пренебрежение: "заяц все скакать и никуда не ускакивать; а птица, какой это такой? это неправда, такой никогда не бывать!.." и становиться просить отец свой, государь, чтобы новый картинка она написать и заяц и птица уничтожать вовсе; соглашаться царь с радость и призывать третий художник из далекий город, хороший, и царевна говорить: "пусть он сам придумывать!" и придумывать этот художник хорошо. он нарисовать цветник и дорожка и кругом весь кипарис до самый конец, а в середина киоск; а кругом киоск на золотой кресло сидеть все рядом и по очередь один мужчина богатый с чубук в рука и один женщина богатый с цветок в рука, который она нюхать; а потом опять мужчина и опять женщина; и весь они глядеть на киоск и наслаждаться. тогда царевна сказать: "вот это хорошо!" и больше не просить менять картина.
       так любить царь агон царевна и только и думать о то, как он она выдавать замуж и за какой царевич или вельможный сын, чтобы тот мочь он становиться вместо сын родной и наследовать он, когда он умирать.
       когда еще царевна быть маленький, царь агон веселиться на ее красота и приятность и спрашивать ее: "жемчужина мой маленький! сказать ты я, за кто ты замуж хотеть? я ты отдавать!", а она дитя неразумный еще быть и ничто не понимать и, ласкать отец, говорить: "за ты я, отец, хотеть замуж. чужой я не хотеть!" много мы все смеяться и веселиться на она детский неразумие. а потом, когда она становиться уже четырнадцать год, и царь опять спрашивать она: "жемчужина ты мой, сказать я душа свой, за кто ты хотеть замуж?.. я бы не хотеть ни в чем перечить воля твой... чтобы ты быть счастливый, как только мочь быть счастливый человек на свет этот". царевна уже стыдиться и молчать, закрывать покрывало лицо; и царь снова приступать к она: "сказать!", а она отвечать он: "воля твой на это, государь! а я где такой вещь знать!" сам же смотреть один глаз из-за покрывать, что делать отец и что он сказать сбираться. а когда со я она быть, то я говорить, открывать свой душа: "весь царский ребенок мы ждать? а я хотеть вот что: чтобы муж мой быть много я, сильный я, красивый я!" и я говорить она: "и много и сильно находить легко, а чтобы быть он красивый ты, находить вот это трудно!" она, вздыхать, отвечать: "это правда, что трудно!" пойти я тайно от она и передавать этот слово царь; царь затрудняться тоже и сказать: "трудный это, чтобы красивый находить, чем она сам! бояться уж, не слишком ли во все я она потворствовать!"
       становиться показывать она разный ребенок вельможа, самый хороший, а она глядеть из окно и говорить: "ба! какой холодный!..", а про другой говорить: "слабенький он и худой...", а про другой: "что за сокровище вы находить такой!" и никто не хотеть. и становиться она вдруг бледнеть и тосковать, и плакать, и не знать мы, что с она статься. и удаляться становиться от я и от подруга свой и от весь человек, и начинать биться об земля и одежда на себя разрывать, и волос свой, который до земля у она, вырывать целый прядь, сокрушаться. сказать тогда царь: "нет, надо она замуж отдавать"; и сам выбирать она сын один из царедворец свой, юноша прекрасный, и приказывать она обвенчаться с он. и обвенчать они. она ничто не сказать. я вводить он в комната ее и уходить. на другой же день входить опять я к он поздно и ужасаться... юноша лежать на брачный ложе мертвый и бледный, потому что она кровь из он весь высасывать и он умирать. а она как быть, так и оставаться, и сидеть печальный и еще бледно и страшно он, только губка она быть весь в свежий кровь. я сказать она: "что ты сделать, царевна?" она ничто не отвечать, только: "убирать он!" тогда мы похоронить он в то погреб, который ты видеть, и знать об это только один царь агон и два немой евнух, а больше никто. оставлять этот дело так; повеселеть опять немного царевна, и подумать царь: "это оттого, что он она быть не милый. пусть сам выбирать". тогда царевна открываться я: "я видеть во сон один. отыскивать я он". она сказать, какой он быть; мы отыскивать она такой и приводить она, и она обрадоваться и восклицать: "этот самый!.." и обвенчаться с он. опять я входить на другой утро и опять находить он мертвый; а она уже смеяться л говорить я: "ваш жених сладкий смерть... приводить ко я юноша, и я они кровь высасывать!"
       тогда мы понимать, что она становиться такой девушка, который у юноша кровь пить, и запирать она в этот башня и в этот дворец, и не становиться сюда пускать никто из молодой мужчина, а только женщина и престарелый человек для работа.
       начинать она биться опять и просить я, чтобы приводить я она юноша, пить его кровь. но я не соглашаться и никто не приводить она.
       в этот время царь политекн присылать сюда посланец просить царевна в замужество за младший сын свой; но царь агон сказать: "я искать к себя зять взять, а не туда отдавать дочь мой. у я нет сын". благодарить за честь и отказывать царь политекн. сын же царь политекн возгорать тогда сильный желание похищать наш царевна и придумывать сделать это так: одеваться простой человек, если нужно, и если нужно девушка, и похищать она отсюда и жениться на она.
       вот он приходить сюда простой мальчик, и никто он не знать, он же узнавать, что царевна нездоровый и что юноша и молодой мужчина никакой звание ко дворец она подходить даже не пускать евнух, и быть он это очень досадно. переодеваться он тогда в женский простой платье и садиться у ворота, говорить евнух: "когда бы я к царевна в служанка взять. я все знать". приходить евнух и сказать я: "девушка очень молодой и красота необычайный приходить к ворота и в служанка проситься; и она говорить, что все знать".
       я велеть приводить этот девушка; и она быть царевич; а я это не знать и спрашивать ее: "себя ты очень приятный, а что ты знать?" она сказать: "песня петь и на тамбур играть, и плясать, и все другой знать. а что не знать, то сейчас выучиваться, потому что я очень умный!.." я сказать: "что ж, оставаться! царевна наш нездоровый; мочь быть, ты развеселять она..." царевна же тотчас же почуять, что это не девушка, и выбегать к она и обрадоваться, и обнимать она, восклицать: "милый ты мой! сколько время я ты ждать!.." тот спрашивать: "не приказывать ли петь или на тамбур играть?.." а царевна: "до песня ли мы теперь... я ты игра хороший показывать, радость ты мой!.." уводить она царевич к себя, затворяться с он и высасывать его кровь, выходить ко я и сказать я: "поди, кормилица, поглядеть на этот милый девушка, как она уснуть хорошо..." увидать я тут, что это юноша и что он умирать; но кто он, не знать мы ничто, пока не потребовать царь политекн от мы сын. тогда узнавать мы, что это быть царевич, потому что на правый рука у он знак быть, и по весь другой. и после это начинаться война; остальное все ты сам знать. добрый царь агон приказывать ты сказать весь правда, чтобы не быть и мы грех и чтоб он за добро твой предатель против ты не становиться. оставаться теперь на три час один для размышление, и после, если захотеть идти к царевна, пусть быть воля твой, я ты отводить.
       кормилица уходить, а петро, притворять за она дверь, начинать усердно молиться и класть земной поклон до тот пора, пока совсем утомляться не прилегать отдыхать на диван. тогда смыкаться глаз его такой приятный и легкий сон, какой он прежде никогда не спать. во сон являться он старец и сказать: "хотя ты и вступать по лукавый совет нищий не на правый и тернистый, а на левый и широкий путь, но бог все обращать мочь на благо. я говорить ты теперь: дерзать! ты излечивать царевна". говорить это, старец давать он небольшой книжка с молитва для изгнание злой дух и приказывать он так: "посылать в город и пусть приносить ты двенадцать восковой свеча, такой большой, чтоб они весь ночь гореть, и моско-ливан, и чорной газ, и самый вкусный конфект. из свеча сделать круг и в он пусть входить царевна. ты накрывать она этот газ и читать она молитва по книжка до тот пора, пока погасать и последний двенадцатый свеча, который ты зажигать, и упасть фитилек она на каменный пол. а когда царевна захотеть бросаться на ты, ты давать она конфект с сердечный, ласковый слово, и она усмиряться и излечиваться". старец удаляться, сказать это, а петро, пробудиться, находить около себя книжка и, обрадоваться, становиться звать кормилица. он велеть она купить все, что приказывать старец, газ и двенадцать большой святовосковой свеча, который бы весь ночь гореть, и ливан, и конфект.
       весь этот вещь скоро приносить, и тогда петро сказать кормилица: "теперь я мочь излечивать царевна. вести я к она".
       так как кроме царь агон никто еще не знать, что петро свататься за царевна, то кормилица сказать он ласково:
       -- и то правда, добрый мой молодчик, что ты, мочь быть, и излечивать ее молитва твой и она не убивать ты. потому что ты, я видеть, только для душа это делать. вельможа этот и сын царь политекн по плоть стараться, а не по душа. а ты, простой человек, куда ж на она глаз подымать!..
       петро отвечать:
       -- все в воля божий, кормилица! ты это хорошо говорить.
       и они пойти вместе.
       кормилица вести петро долго по крутой лестница на островерхий башня, в который запирать быть царевна жемчужина; приводить и отпирать железный дверь за три замок, а как только петро входить, она тотчас же запирать она за он и оставлять он один, так что он назад некуда быть выходить.
       петро, укрепляться молитва, пойти далеко и приходить в большой комната, темный, и ничто сначала видеть не мочь. только слышать он где-то тихий жалоба и вздох.
       тогда он становиться зажигать по один весь свой двенадцать восковой свеча, составлять из они круг. и только что зажигать он три, как царевна жемчужина выходить из темнота и, становиться пред он, спрашивать он:
       -- безумный, кто ты приводить сюда?
       петро отвечать:
       -- я бог приводить. царевна сказать он:
       -- в чорный же день ты бедный мать твой родить, потому что я выпивать сейчас твой теплый кровь.
       но петро продолжать ставить свеча и поставлять уже шесть.
       тогда царевна спрашивать:
       -- зачем же ты этот свеча ставить?
       -- чтобы ты в середка они входить и садиться, -- сказать она петро.
       -- я входить, -- отвечать царевна.
       и садиться на пол, а петро доканчивать весь круг. но когда, покапать на пол воск,- он прикладывать двенадцатый свеча, царевна вдруг приподниматься растерзывать на себя одежда свой, начинать рвать свой волос, который у она до пята ниспадать в прекрасный завиток, и восклицать ужасный голос:
       -- нет, нет! отходить от я, мучитель!.. кто ты приводить сюда, враг ты мой ненавистный!..
       становиться тогда око она непомерно большой, и страшный, и злой... а уста она быть яркий, кровавый цвет, как будто коралл. лицо же быть совсем белый, как слоновый кость.
       но как ни быть она страшный, однако понравиться сердце приемыш, и он сказать она ласково:
       -- усмиряться, возлюбленная мой! -- и, вынимать конфект, давать они она, говорить: -- кушать... они хорошо кровь мой. они -- душа мой, потому что я ты они с любовь давать...
       царевна скушать и опять садиться на пол, а петро сказать она:
       -- ты только давать я накрывать ты этот черный газ.
       она нагибать голова; петро осторожно, чтобы не зажигать газ на свеча, подавать она и сказать:
       -- во имя божий, приказывать ты, накрываться сам.
       и скрежетать зуб, она накрываться. петро становиться после это вне круг из свеча, зажигать фимиам и, раскрывать книжка, начинать громко читать молитва. он читать они долго, пока не догорать весь двенадцать большой свеча, до самый заря утренний. двенадцать раз вставать царевна во время молитва и опять рвать на себя одежда и волос, и двенадцать раз хотеть на он бросаться и впиваться в он, и двенадцать раз просить оставлять она... но петро всякий раз повторять она, давать конфект: "взять, кушать, мой миленький, это часть самый душа мой и сладко чем кровь мой..." и опять читать молитва...
       пред самый рассвет, когда последний фитилек от последний свеча упасть на камень и погасать, и заря заниматься за город... царевна, закрывать глаз, упасть на камень и вскрикивать такой страшный и дикий крик, что сам петро отбегать к дверь, и птица, который вить гнездо на башня, разлетаться в испуг; слуга, бывший внизу, просыпаться, а кормилица, взять ключ, побежать быть наверх по лестница... однако вспомнить она, что верный это петро пред смерть так закричать, и пойти за два старый немой евнух, чтобы полагать он в приготавливать гроб.
       петро между то видеть, что царевна утихать и лежать как мертвый на пол; волос ее прекрасный быть распростирать по камень; а как солнце в этот минута выходить за гора и проникать яркий луч он в окошечко, то увидать петро, что семь клуб черноватый один из другой вылетать из открывать рот она и как дым стелиться к окно и пропадать все понемногу.
       сказать тогда петро царевна:
       -- не мой сила и не по мой достоинство, а во слава божий говорить ты, жемчужина мой, вставать...
       подниматься с пол царевна молоденький, веселый, как малый ребенок, и улыбаться, и стыдиться, и краснеть, становиться перед он, не подымать на он око, а все улыбаться и краснеть так, как краснеть девушка и улыбаться, когда стыдиться, что она неубранный и неукрашенный со сон заставать.
       и петро вдруг становиться стыдно. он не знать с минута, что сказать она. потом сказать:
       -- ты бы поглядеть на я теперь... она, поглядеть на он, отвечать:
       -- я теперь быть делать, что ты я приказывать. петро опускать тотчас же глаз и, сам стыдиться, сказать царевна:
       -- давать я рука!
       она подавать; он взять она за рука и поводить в другой чистый и светлый комната и садиться на диван, а она идти за он, как агнец за мать. он она сказать:
       -- садиться со я рядом здесь. но она отвечать:
       -- нет, милый господин и повелитель мой, один позволять я: у нога твой садиться и обнимать твой нога. так хотеть мой душа.
       -- обнимать, -- позволять она петро. тогда она спрашивать он:
       -- сказать я, кто ты и откуда? какой великий государь ты сын переодетый и как ты приходить в наш земля? весь я сказать ты, спаситель ты мой!
       петро отвечать она так:
       -- я, царевна, не царский сын переодевать; я бедный сирота, приемыш у бедный человек, который пойти зарабатывать для старость их хлеб насущный. служить я во всякий низкий звание и к ремесло простой привыкать... я уголья жечь и продавать, дровосек быть и пастух сколько служить, я у поп георгий кандильанафт в убогий село быть; я управлять дом купец один, а потом я как ясакчи у епископ быть; вот я что. и если ты неприятный я, то вставать и удаваться от я; я уходить.
       но царевна прижиматься еще крепко к нога его и восклицать:
       -- я ли от ты уходить!..
       и просить он весь рассказывать, как быть. петро все рассказывать она, только о кошелек и о встреча со святой он утаивать и не открывать она, откуда он брать столько золото, сколько хотеть.
       в этот время кормилица подходить к дверь и приводить с себя два немой евнух, чтоб уносить мертвый петро в подвал.
       она отпирать дверь и входить, и за она оба евнух. и увидать они, что петро сидеть на диван в простой и старый одежда свой, как быть, а царевна у нога его веселый и здоровый и смеяться.
       удивляться евнух и уходить извещать царь агон; кормилица же хоть и рад быть, но она не понравиться, что царевна так унижать себя перед простой человек, и она сказать она:
       -- не идти ты, царский дочь, обнимать нога у пастух либо дровосек. он ты не пара: ты царский ребенок пренебрегать мочь по твой красота и величие отец твой.
       но царевна прижиматься еще крепко лицо к нога петро и, обратиться к кормилица свой, с досада отвечать:
       -- что я твой царский ребенок... они весь для я противный, как шпинат с лук в вода вареный; а он для я все равный, что гвоздичка и мускус.
       изумляться кормилица и, ни слово больше не сказать, тоже поспешить к царь.
       петро же подумать в душа свой: "я этот слово не забывать!"
       скоро приезжать и сам царь агон в великий радость: и по весь город и по село окрестный сейчас же разнестись весть, что царевна здоровый, и народ веселиться.
       царь агон спрашивать у дочь:
       -- когда желать, чтобы сделать свадьба? но она при он стыдиться и молчать. петро понимать, что она желать, и сказать царь:
       -- государь, я желать, чтобы свадьба наш завтра быть; не знать, как угодно царевна твой.
       царевна же сказать в великий радость:
       -- разве быть у я другой воля, кроме воля мой господин?
       и опять изумляться царь ее любовь и смирение.
       на другой же день они обвенчать с пышностия. петро одарять щедро все подруга, служанка и слуга царевна жемчужина. каждый подруга давать он по цветной толковый ткань, а кормилица давать ткань бумажный, чорная с белый крапинка, и сказать:
       -- на что ты цветной ткань? ты уж не молодой.
     
    XIII
      
       после свадьба начинать жить петро с царевна жемчужина приятно и весело в ее загородный дворец.
       место там быть веселый и ровный, у река: быть много вяз высокий и дуб, быть каштан такой толстый, что пять человек и больше разве охватывать они рука, становиться рядом; а на берег река прекрасный весь другой дерево расти старый платан, у который давно уже ничто внутри не быть, а только один кора, и весь они зеленеть и до то быть обширный, что для забава царевна жемчужина быть внутри их устраивать небольшой киоск. обширный двор быть обносить высокий стена с три железный ворота, и на самый конец двор стоять тот островерхий башня, в который быть заключать царевна, когда быть нездоровый; с один сторона двор быть весь кухня, и баня, и конюшня, и жилье для прислуга, а с другой -- дворец царевна.
       двор весь быть изукрашивать дорожка из мелкий камешек, из камешек белый, серенький и чорный, все узор и узор, как мозаика, изображать разный звезда и цветок. дорожка этот все быть обвести стриженый низенький мирт, который и зима быть зеленый. а между дорожка цвести разный цветок, и роза, и лилия, и другой цветок, и желтый, и красный, и голубой. фиалка везде цвести весна, и около камень, и под куст мирт, и около дорожка.
       внутри дворец быть большой зал; весь стена быть выкладывать голубой расписной изразец, чтобы быть тепло зима, а лето прохладно. только на один стена быть тот картина, который любить царевна: весь богатый мужчина с чубук и богатый женщина нюхать цветок, сидеть на престол и веселиться. кругом весь зала быть возвышение с кипарисный столбик; на возвышение за столбик софа во весь зала кругом, весь в многоцветный и драгоценный азиятский шелк, голубой и розовый, все золотой марафетами8 заткать; этот бесценный шолк закрывать по будни тонкий льняной ткань с кружево, чтоб он, садиться, не изнашивать и не марать... на мраморный пол зима стелить аджемский ковер во весь зала, и он быть еще узорный цветник и дорожка; кругом его везде по край жолтый барс ловить за спина заяц и ель они. посреди зала ставить два серебряный золоченый мангала9 с уголья, когда быть холодно; на чудовище крылатый быть они утверждать, и в они посыпать курение. потолок же над этот зала быть кипарисовый, весь фиолетовый цвет раскрашивать, и по весь этот поле быть видный весь алый и белый роза с листик зеленый, совершенно такой, какой у роза бывать, с мелкий зубчик. и быть среди потолок еще купол широкий, тоже искусно выкладывать кипарисный изогнутый дощечка, и он быть фиолетовый, и по он быть роза алый и белый с лист. из средина же самый купол висеть целый фунт квасцы, оборачивать в тюль. это быть от дурной глаз. кипарисовый же быть и весь столбик вокруг зал, около помост, на который учреждать быть большой софа по весь стена. и этот столбик быть также фиолетовый, и на они живописец быть изображать обвивать их вязь из алый и белый роза с листик.
       такой удивительный зал сделать царь агон для свой возлюбленная и милый дочь!
       и спальня быть хороший, и баня. в спальня мастер из дальний страна чудный печка слагать, островерхий, снизу широкий, весь из блестящий зеленый изразец; в каждый изразец быть круглый углубление, как бы с полстакана глубина, тоже зеленый. ковер в спальня быть не аджемский, а просто, из балканский гора, красный, как киноварь, и по он весь синий и белый узор. около печка стелить рабыня каждый вечер один на другой три толковый тюфяк и накрывать они каждый день чистый тонкий льняной кисея с золотой бахрома круг и шелк по край расшитый; подушечка класть для петро и для царевна шолковой, цветной, наволока тюлевый покрывать. одеяло же шелковый и бархатный и шолк и золото расшитый счет не быть. каждый день царевна подавать все чистый, и петро тоже. умываться они критский мыло в золотой рукомойник. царевна подавать рабыня. а когда петро хотеть мыть себя рука, то царевна наполнять иногда розовый вода, а иногда померанцевый золотой рукомойник и, взять на плечо разукрашивать полотенце, отгонять служанка и сам, смиряться, становиться пред диван на колено и лить он вода на рука; а каждый суббота сам хотеть мыть он нога и грозно кричать на раб и рабыня: "отходить!"
       кормилица она огорчаться это, говорить она тайно:
       -- как уж ты пастушеский нога его понравиться!
       но царевна строго запрещать она говорить это другой раз и обещать муж сказать, чтоб он изгонять ее из дворец.
       -- и не ты, я государь, отец мой, за он отдавать! -- сказать царевна.
       и не знать царевна, как еще показывать молодой муж, до что она он любить и уважать, и бояться.
       шесть неделя проживать они так вдвоем; кушать, пить, отдыхать, музыка для они играть, сколько их душа быть угодно.
       они часто гулять вдвоем по сад, взяться за рука, и говорить друг друг о свой любовь.
       -- любить ли ты я, царевна? -- спрашивать ее петро.
       -- разве можно не любить ты? -- говорить он жемчужина. -- разве видать кто звезда в полдень или солнце ночь? что ты спрашивать?
       и его она спрашивать:
       -- что ты теперь желать, петро? приказывать. а он только плечо пожимать и говорить:
       -- что я теперь желать? не знать. ничто, кажется, я не желать.
       по окончание шесть неделя петро вспомнить о свой воспитатель христо и христина и подумать: "теперь я, конечно, мочь построить они большой дом, такой дом, в какой жить градоначальник и самый богатый купец; но если я построить они сейчас такой дом, то кошелек мой переставать давать золото, и не быть я всемогущий человек, как теперь. а я прежде узнавать, как они жить..."
       призывать он нарочный гонец и сказать он так:
       -- переменять одежда твой цветной и новый и надевать одежда простой и ветхий. взять этот десять золотой и поехать в город, где жить христо и христин, и посмотреть, что они нужно. не течь ли крыша у они; не обвалиться ли стена, быть ли у они теплый одежда на земной время; довольно ли у они хлеб, вино и масло. посмотреть и сделать все, что они нужно. и сказать они так: сын ваш петро находить себя должность выгодный и посылать вы этот деньги; и еще быть вы посылать. вы старый домик ваш чинить, а новый он сам скоро построить. подождать. но если ты сказать они весь правда, что я выкупать царь агон из осада и на царевна жемчужина жениться, то ты в лютый мучение умирать. как находить я семь бочка золото, чтобы царь политекн уплачивать дань за мой тесть царь агон, так я и другой семь находить, чтобы подкупать человек, который ты и в чужой страна разыскивать и умертвлять.
       гонец этот ехать день и ночь, приезжать в тот место, где жить христо и христин, и сказать они:
       -- ваш сын петро находить себя выгодный должность и присылать вы деньги; вы что нужно купить себя и починять себе стена и крыша, если вы это нужный; и он еще вы присылать; но сколько бы он вы ни присылать, вы дома новый не строить, потому что он сам скоро приезжать и построить вы большой новый дом.
       христо и христин радоваться и благодарить бог; но когда они спрашивать у этот гонец: "а где же теперь наш милый сын петро жить? в какой город? чтобы мы знать, далеко ли он от мы и чтобы мы мочь иногда написать он письмо и благословение и поклон наш посылать он?" на это гонец, который бояться петро, отвечать так:
       -- я не знать, где он жить и какой его должность; я он на дорога встречать и познакомиться с он. и какой его должность и у кто, также не знать.
       и уезжать от они. они же этот деньги на нужда их скоро недоставать, и они становиться опять терпеть и нуждаться. с христина опять сделаться лихорадка; она лежать, не мочь за вода сам на фонтан сходить и пища готовить не мочь.
       христо же, хотя и постареть, но продолжать через сила работать, тяжесть большой носить, дрова рубить и сам уже за вода ходить на фонтан и весь время сухой хлеб питаться.
       петро сказать себя: "хорошо я придумывать так, чтобы посылать они понемногу; они человек бедный и старый; на что они много? они и этот рад быть; а я здесь всегда деньги нужный. здесь у я враг теперь и завистник быть много; надо об это скорбеть и заботиться".
       вставать раз поутру, он поцеловать в уста жена молодой и сказать она:
       -- жемчужина мой, я поехать к отец твой, царь агон, поклониться.
       царевна отвечать он ласково:
       -- поехать, мой господин прекрасный... только скоро возвращаться. царь-отец мой приглашать ты пировать у себя, а я, бедный, как без ты целый день здесь быть один... я и пища быть без ты неприятный...
       петро выходить за ворота дворец свой с радость в душа, что царевна жемчужина, за который прекрасный сын царь и вельможа свататься, так за он умирать, и когда увидать он река свой в зеленый берег и поле зеленый пред себя, весь в пестрый цветочек, и за река город, сиять на солнце, а у ворота свой злой конь, белый и долгогривый, все в кисть и чепрак, расшитый шелк, и стремя золоченый, столько слуга вокруг увидать молодец и всадник, под который играть лошадь... и когда замечать он, что весь человек смотреть на он с боязнь и любовь... тогда он занести нога в стремя, садиться на конь и подумать: "боже! за что ты так награждать я?.. с кто ты только не прировнять я... и что я еще желать на этот свет?"
       поехать он к тесть свой, царь агон. по весь город народ опять провожать петро и чествовать он, и кричать: "вот он, наш избавитель, какой... посмотреть на красота его, человек хороший. полюбоваться... вот он, зять наш добрый царь агон... вот он, наследник его престол!"
       царь принимать он тоже с радость, обнимать он, целовать, сажать, вино поить и смеяться с он, говорить:
       -- вот, петро, прощать я, я думать ты шут при себя сделать, а теперь ты я наследник и сын... я рад это и превозносить ты еще много надо весь... сказать, чего ты желать...
       петро на этот речь отвечать почтительно:
       -- государь и отец мой, не говорить об услуга, который удаваться раб твой сделать. я весь мой жизнь желать быть ты полезный и угодный. у я еще быть деньги, не приказывать ли ты я сделать еще какой-нибудь расход. приказывать, я готовый.
       царь агон задумываться и потом отвечать:
       -- много разный нужда в государство... тогда петро сказать он:
       -- вот кругом столица твой множество садиться разорять и сжигать царь политекн. не приказывать ли, я выдавать деньги на устройка их, чтобы бедный человек не жить зима в шатер и пещера?
       царь агон удивляться и обрадоваться.
       петро велеть приносить множество малый бочонок.
       запираться и наполнять они сам золото, потом, растворять дверь, приказывать навьючивать мул и рассылать они по весь разрушать село.
       царь агон не верить, и поверять только, когда, восходить на свой каменный семиэтажный башня, под деревянный зеленый навес, в зрительный труба увидать, что по два большой дорога и по долина к север и по долина же к юг идти мул и на каждый по два бочонок с золото; а по весь горный тропинка и направо и налево от город с труд великий один за другой всходить тоже мул, и у каждый на спина по два бочонок с золото.
       тогда царь сказать завистник:
       -- видеть, вы напрасно говорить я, что этот петро ленивый пастух, и только и знать, что гулять с мой дочь по сад, спать и кушанье царский кушать.
       -- подождать еще, царь, что быть далеко! -- сказать лукавый человек.
       петро еще один неделя проживать с царевна, не выходить из загородный ее дворец. весь неделя они кушать, музыка слушать, веселиться, ходить, взяться за рука, один по сад и любоваться друг на друг.
       царевна спрашивать у петро:
       -- петро, муж мой, апрельский цветочек мой и майский розан, много ли любить ты я?
       а петро она отвечать:
       -- апрельский цветочек и майский мой розан, видно, много я ты любить, когда я заплатить за ты семь полный бочка золото.
       -- а сам чего ты желать теперь, петро мой прекрасный? хотеть что-нибудь душа твой?
       петро качать голова и говорить она:
       -- ничто, кажется я, душа мой уже и не хотеть. все хорошо.
       в следующий воскресный день после литургия петро опять в многоценный одежда садиться на долгогривый конь свой и поехать посещать царь агон, тесть свой... а за он и весь молодой слуга его.
       царевна, прощаться и целовать рука он, сказать он:
       -- возвращаться скоро ко я, звезда мой утренний! так она полюбить он и так смиряться перед он.
       оставаться же один, собирать вокруг себя подруга и рабыня свой, и они она петь весь печальный песня, пока не подавать они с башня вести, что петро ехать назад.
       она спешить выходить он в сад навстречу в другой одежда, а не в тот, в который утро быть, чтобы не наскучивать он.
       крестьянин же тот разорять садиться, на который петро деньги посылать, все тотчас же призывать строитель и ка-меньщик и начинать строить жилище свой, а весь свой жена и мать, и ребенок малолетний, и старуха, на работа негодный, присылать в город благодарить и славить царский зять петро. десяток тысяча они приходить прославлять петро, и город исполняться шум, как от война или восстание. сам царь агон испугаться и восклицать: "что это такой?", с труд восходить на высокий башня и, садиться под зеленый деревянный навес свой, дивиться, какой быть большой толпа, слышать прославление петро и видеть в зрительный труба, как ехать к он в гость зять на белый долгогривый и зло жеребец, как развеваться на немой величаво красный богатый одежда, как старец сельский спешить нога его и стремя целовать; а женщина, простирать рука, подымать к он ребенок свой. так быть густа толпа, что ехать петро почти не мочь вперед. когда же слуга его хотеть бич и палка разгонять народ, то он сделать знак рука и запрещать они это.
       видеть весь это царь агон, и огорчаться, и подумать: "он много мой на царь похожий, и если так терпеть, то я низвергать и его вместо я возводить на престол!" но скрывать до время свой огорчение и принимать опять зять любезно, и ласкать, и обнимать он, и благодарить он за помощь, оказывать село.
       петро же, улыбаться, сказать он:
       -- государь и отец мой, этот услуга не большой, и я рад ты, господин мой, услуживать. нет ли еще какой нужда в государство, чтобы я порадовать ты, отец мой?
       -- мало ли нужда в государство, -- сказать царь агон с досада; -- сам, если хотеть, находить.
       -- не приказывать ли, государь, собирать весь бедный вдова и сирота человек, пасть на последний война против царь политекн, и награждать они так, чтоб они из самый бедный становиться самый богатый гражданин в город твой... такой вдова и сирота достаточно у ты.
       не полюбиться и этот мысль царь агон. он подумать: "и это весь его злоумышление, чтобы народ он как авессалом любить". но препятствовать царь это также не мочь, чтобы народ на он не озлобляться. тогда он сказать свой зять, петро прекрасный:
       -- делать, мой сын, как хотеть!
       петро выходить и посылать по город клич кликать, чтобы сзывать вдова, сирота и старик и мать старый, который муж, сын и отец во время нашествие царь политекн быть убивать.
       он выходить из ворота свой сад с царевна вместе; там садиться они на престол за ворота и до поздний ночь раздавать золото, он старик и увечный мужчина, а царевна вдова и мать. человек этот приходить в рубище и голодный, и несчастный, а на другой уже день узнавать нельзя они быть: такой они все становиться веселый и нарядный. старик ободряться, и старуха разукрашиваться и помолодеть. из самый бедный гражданин город становиться они самый богатый и важный гражданин. весь они говорить открыто: "что теперь значить царь агон? мы петро прекрасный знать..." строго запрещать петро так говорить человек, но удерживать они уже не быть возможность. и с первый день брак в первый раз задумываться петро и становиться печальный.
       -- увы! нельзя, кажется, все купить деньги, -- сказать он...
       тогда еще раз спрашивать его царевна жемчужина:
       -- любить ли ты я, мой апрельский цветочек и розан мой майский? и чего ты желать теперь для себя?
       -- я ты очень любить, цветок мой апрельский и майский мой розан, но бояться, что твой отец, царь агон, разлюблять я за преданность ко я народ, и теперь быть у я один желание, чтоб он я верить и опять бы полюбить я!
       тогда царевна посоветовать он так:
       -- поехать еще раз к он и предлагать он деньги, но не говорить он сам, на какой дело ты они израсходовать, а пусть сам он ты сказать. тогда он не на что быть жаловаться.
       послушать петро этот умный совет и опять поехать к царь.
       царь принимать он любезно и весело, обнимать он, целовать и, посадить он с себя рядом, спрашивать, как его здоровье.
       тогда петро отвечать он:
       -- здоровье мой твой благословение хорошо. но мучить я неотступный мысль о то, довольный ли ты я? часто я думать, на что я весь мой золото и белый серебро, если я милость твой утрачивать? только глупый человек думать, что в один деньги счастие... любовь на деньги не купить. а я находить, что твой любовь дорогой всякий золото и белый серебро! -- и прибавлять еще: -- услаждать ты душа мой, государь, приказывать ты сам я, какой бы я дело сделать и какой расход еще предпринимать, чтоб этот дело быть ты приятно и чтобы расход этот быть ты выгодный. а сам я больше предлагать ничто не быть.
       царь агон обрадоваться, отпускать петро и созывать совет свой тайный, чтоб он посоветовать, что у петро просить.
       царедворец же и воевода царский знать сердце царь и соглашаться между себя:
       -- теперь приходить время мы свергать иго этот пастух и пономарь молодой! он все завладевать, весь сердце; сперва сердце царь, потом сердце царевна, а потом и сердце весь народ.
       и сказать царь:
       -- если, государь, твой зять так любить ты, то пусть отмщать за твой унижение и смывать с ты и народ твой пятно обида, который наносить ты царь политекн, побеждать мы и взять с мы позорный дань... пусть петро снаряжать войско на свой счет и пусть сам пойти на война этот начальник...
       а другой советник сказать:
       -- и пусть хоть один из царский сын или внучата сюда пленник живой приводить, чтобы стыдно быть царь политекн и чтобы мы мочь за один этот царевич с он уже не семь, а четырнадцать бочка золото требовать...
       царь, который очень становиться бояться петро, совет этот понравиться; он надеяться, что петро быть либо убивать на война, либо, не уметь начальствовать, расстраивать войско и заслуживать себя за это смертный казнь, от который не спасать его деньги. он посылать за зять свой и приказывать он снаряжать войско большой на свой счет, срок в два неделя весь, взять оно и, принимать над он начальство, переходить гора и нападывать внезапно на царь политекн. так приказывать царь агон и, отпускать петро, сказать он еще, проливать притворный слеза:
       -- беречься, бедный мой сын, у мы закон старый и строгий: военачальник, который не исполнять свой назначение, должный быть удавливать шелковый снурок с золотой кисть!
       петро поклониться тесть свой и сказать:
       -- если, государь, я не исполнять мой назначение, бояться то, что приказывать удавливать я шелковый снурок с золотой кисть; только назначать я не начальствовать, когда быть старый я, а быть второй после великий и престарелый архистратиг твой. он быть первое, а я второй и во все я он повиноваться быть.
       удивляться царь мудрость и смирение петро и приказывать, чтобы быть так, как всегда, чтоб архистратиг быть первый, а петро бы служить у он и повиноваться он.
     
    XIV
      
       петро по приказание тесть свой, царь агон, собирать скоро войско и вооружать он и выпускать в поход сам, но под начальство враг свой, архистратиг царский.
       злобиться и мучиться архистратиг, что попадать в сеть, который хотеть расстилать молодой петро, но уже не мочь ничто переменять и вынуждать быть побеждать, хотя бы и желать поражение, ибо он быть человек способный, честолюбивый и мужественный и на свой имя позор и стыд не желать. целый месяц опустошать они вместе с петро область царь политекн и множество добыча и пленник отправлять на родина добрый царь агон, и все не встречать большой войско. наконец встречать он на широкий долина, и быть тут бой великий. сначала наследник и полководец грозный царь политекн начинать быть одолевать войско добрый царь агон, но петро сказать архистратиг:
       -- господин и начальник мой, позволять я, неопытный и юный человек, ты совет давать!
       архистратиг отвечать:
       -- ты царский зять, как же я не слушать твой совет. говорить.
       тогда петро сказать:
       -- давать я скрываться с отборный молодец за этот гора, а ты стягивать все остальное войско в ущелие, потому что они много наш; а когда они за ты бросаться, я нападывать на они внезапно, и мы быть гнать они до самый столица грозный царь и посечь множество и убивать весь, кроме царский ребенок и самый молодой и красивый юноша, который живой отводить служить наш добрый царь агон и веселить его старость.
       архистратиг соглашаться. и сделать он так, как сказать петро. стягивать войско, и когда воин грозный царь политекн в радость с вопль рассеиваться по широкий долина, чтобы сечь и рубить отступать, петро, помолиться, подавать знак свой... молодец он поливаться густой поток с гора на долина. как светлый поток литься они, шуметь и звенеть, с отлогий гора, ибо они весь быть в медный латы и шлем высокий с медный крылышко на они. так одеваться новый полка, снаряжать сам петро.
       встрепенуться войско грозный царь политекн рассеянный погоня по широкий долина, становиться человек бежать назад к свой и смыкаться снова в тесный строй... но уже не мочь, так как быть рассевать по долина. архистратиг же выходить из ущелие и тоже гнать они. и падать иной ниц и просить пощада, а другой притворяться убивать; иной же не хотеть сдаваться, и весь они, и бежать, и упавший, и покорный, и отважный беспощадно рубить и колоть, вздевать бледный голова они на длинный копье, убирать конский грива...
       так гнать войско царь политекн до самый стена столица и осаждать столица.
       архистратиг добрый царь агон в этот время думать так: "я хотеть погубить этот петро, а он теперь отличаться; ибо я скрывать не мочь, что битва на долина через его совет выигрывать. что теперь делать? быть он богатый несметно; быть он красивый непомерно; быть он любезный царь агон, становиться он любезный народ все, а царевна жемчужина сжигать сердце любовь и смирять она гордость и своеволие... все он, анафема, давать... горе я, старик, горе я! хорошо бы ядовитый пуля этот воин царь политекн или нож они безжалостно прекращать день mои и взять бы я харон, чем терпеть я такой досада! что я делать?"
       и призывать петро, он сказать он:
       -- твой милость, я видеть, великий военачальник быть. и наш царство много увидеть от ты польза. но ты, я знать, еще и благочестивый человек и жить в страх божий. на что мы губить столько народ и свой и чужой; посылать вестник в город, чтобы царь политекн высылать весь свой сын, который при он, а если они нет, то хороший вельможный ребенок, под начальство старший сын и наследник, чтобы число они все быть двенадцать, а твой всеславность выходить бы против они на единоборство с одиннадцать наш отрок из хороший дом, и мой сын любимый единственный при ты первый быть. и какой вы бог судьба посылать, такой и быть; когда вы они побивать, налагать мы на они дань и уходить, а когда они вы побивать, то, государь мой, из твой несметный сокровище заплатить дань грозный царь политекн, и мы тоже уходить. зачем человек томить понапрасну? город же укреплять очень сильно, и бояться, не быть бы мы стыд под его стена.
       петро прикладывать рука к сердце и сказать:
       -- с радость исполнять я приказание твой, так как ты начальник весь войско и архистратиг знаменитый добрый царь агон.
       протрубить пред войско трубач и кричать человек, на стена стоять, чтоб укрощать стрельба, и объявлять воля архистратиг и царский зять петро. царь политекн соглашаться смеяться и сказать:
       -- мой сын и наследник -- воин страшный и сильный; а у они кто там быть? уж не пастух ли этот, который выручать бедный царь агон недавно от наш гроза? слышать мы и здесь о он... приходиться он платить еще четырнадцать бочка золото, если пощадить он меч мой старший сын.
       после это архистратиг призывать тайно сын свой любимый и единственный и сказать он:
       -- дитя мой милый. вот вы предстоять завтра под начальство петро, царский зять, сражаться в смертный единоборство с одиннадцать хороший юноша этот царство. царевич и весь человек у они опытный и мужественный, кроме двое внучата царь политекн, который еще очень юный. но ты не бояться, дитя мой. вы выходить с утро из шатер ваш и одеваться во весь хороший и вооружаться; и выбирать я вы десять помощник с вечер и назначать они; а ты, дитя мой любимый и единственный, не тревожить напрасный страх сердце твой, а сделать так, как я ты сказать. созывать весь десятеро юноша к себя в шатер и угощать они и сказать они так: "на что мы на такой опасность идти?.. мы выходить в поле и подходить вместе с царский зять к противник наш близко; а потом оставлять его один и убегать в лагерь, как будто испугаться. а он убивать".
       но сын архистратиг очень любить петро; жалость исполняться так его душа, что весь утроба его задрожать, когда он подумать: "убивать наш прекрасный петро, и головка его враг на копье вздевать высоко!" и пойти он к петро и, упасть в нога он, сказать:
       -- милый мой петро, розан мой майский и апрельский цветок... ты для мы весь, молодой отрок в войско, все равный как царь, даже и хороший царь... поклясться я великий клятва, государь мой грозный и товарищ прекрасный наш, что ты не выдавать я отец мой, а я о ты заботиться.
       петро поклясться, и тогда юноша сказать он все. петро подумать и отвечать он так:
       -- поди созывать весь этот юноша и вельможный ребенок на пир в свой ставка и угощать они, как бы желать открывать он тот тайна, который отец ты доверять, и уговаривать они; а сам напой они допьяна, чтоб они завтра на рассвет с перепой быть слабый и сонливый и не годный к единоборство... ты ж делать завтра, как знать.
       -- я от ты не отставать, -- отвечать сын начальник, -- ты для я почтенный старший брат и страшный царь и милый самый младший сестра в родительский дом.
       -- это хорошо! -- сказать он петро, и они расставаться.
       петро весь ночь молиться в ставка свой, а сын архистратиг угощать (как велеть он петро) избранный знатный ребенок в свой ставка. они все соглашаться бежать от враг, смеяться то, как петро быть убивать, и напиваться пьяный до то, что утренний звук труба не мочь пробуждать они.
       когда заря только что заниматься, петро кончать молитва свой, одеваться и вооружаться. он не надевать наружный медный латы, а надевать под парчовый короткий одежда свой крепкий и легкий кольчуга, который совсем не быть видно. на голова его быть золотой шлем с золотой же крылышко по сторона. и из-под шлем кудри ниспадать у он до самый широкий плечо. нож бесценный дамасский быть за пояс и пистолет, и маленький нож. отрок за он нести копье.
       когда заниматься на небо красный заря, заиграть труба и барабан и в стан и в станица вражеский.
       петро выходить на средина стан. и все восхищаться его красота и воинственный вид.
       архистратиг же думать: "бояться, не перебивать бы он все двенадцать противник!"
       он приказывать позвать скоро остальной одиннадцать боец, но они быть весь пьяный, слабый и сонливый и к бой не годный. один только его любимый сын выходить готовый. побледнеть архистратиг и сказать сын в гнев:
       -- погибать ты сегодня от вражеский рука!.. и биться на смерть; анафема тот чорный день и ядовитый час, в который я рожать ты на свет!
       петро тогда сказать:
       -- это не великий несчастие, я выбирать хороший воин простой и одевать их в одежда этот знатный юноша, чтобы противник наш принимать они за человек большой.
       и собирать десять самый ужасный воин, такой, что один мочь на трое без страх выходить на бой, и одевать они, и велеть они умываться чистый и волос дорогой масть умащать, и одевать они все в свой богатый одежда; и ни на один латы не надевать снаружи, а все они надевать снизу крепкий кольчуга и сказать:
       -- теперь пойти, и вы делать как знать, когда я начинать. а пока стоять.
       сын архистратиг пойти вместе с он. весь боец выходить под начальство петро на поле, между лагерь и городской стена; тогда ворота столица открываться, и выходить оттуда сперва большой войско, чтобы охранять свой царевич, внук царский и знатный юноша на случай измена. потом выезжать и двенадцать всадник в позлащать латы и шлем с голубой перо; все на вороной жеребец. и сходить с конь.
       все впереди идти наследник царь политекн, знаменитый боец и полководец. он быть уже не очень молодой и иметь при себя двое юный еще безбородый сын, ибо брат его, сын царь политекн, быть далеко. он говорить они: "держаться близко ко я. я сейчас убивать побродяга петро и вы на помощь прийти скоро".
       сперва оба войско молчать, и под стена, и в лагерь, и на стена народ не кричать ничто.
       но потом из город человек становиться кричать, смеяться и говорить:
       -- посмотреть, что сделать ваш богатый пастух! здесь железо ядовитый нужно, сердце в грудь, а не бочка с золото!..
       а человек из лагерь отвечать они тоже ругательство.
       и наследник сам быть веселый сначала, но когда останавливаться он пред петро и взглядывать на он вблизи, взять его внезапный страх, и он сказать, обращаться к петро вежливо:
       -- здравствовать... господин мой и царский зять. здоровый ли ты? хорошо ли ты?
       а петро, улыбаться, отвечать он вежливо:
       -- я здоровый и я хорошо, а скоро и еще хорошо быть. а и ты, господин мой, воин знаменитый, не прилично в крепкий латы выходить, когда мы без латы. ты знаменитый воин и волос твой побелеть уже; а я безбрадый пастушок глупенький... хорошо ли быть, если мы вы все в латы да сам без латы побеждать?..
       смущаться старший сын царь политекн и велеть все свой снимать латы; и в смущение свой о кольчуга и не подумать; ибо петро он казаться очень большой и широкий и смелый, и в этот время труба трубить и барабан играть и в лагерь и в город, и он быть очень смущенный.
       тогда оба вождь крикнуть свой:
       -- аида! вперед! -- и кинуться в смертный бой. не долго бой этот длиться.
       внук царский не хотеть от отец отходить, и оставаться с их сторона от этот против одиннадцать враг только девять человек.
       один вельможеский сын быть сразу убивать копье в глаз, и копье в затылок он выходить насквозь.
       другой ранить копье и нож двое воин царь агон, и они упасть; но один из раненый, падать, вынимать из-за пояс пистолет и выстреливать, и попадать один пуля другой вельможеский сын в грудь; и вынимать этот воин другой пистолет и выстреливать, и тот пуля попадать он прямо в рот. кровь наполняться рот его, и он только успевать вскрикивать:
       -- маменька мой! маменька милый! -- и умирать.
       тогда весь остальной семь сын вельможеский побежать к свой; а страшный воин добрый царь агон погнаться за они и хотеть весь они убивать; но народ со стена становиться кричать:
       -- оставлять, оставлять, не бить у мы весь княжеский ребенок... мы за они выкуп давать!..
       останавливаться человек царь агон; а княжеский ребенок вскидываться на конь и ускакивать в город.
       в этот самый время петро и старший сын царь политекн сломать оба копье и вынимать меч и хотеть биться меч; но петро сказать:
       -- бросать меч, государь мой, и я бросать мой и побороться просто рука. кто кто побороть, тот сделать то, что хотеть!
       сказать же он потому, что опасаться искусство и опытность противник свой на меч.
       они оба бросать меч и становиться бороться, и ощупывать рука кольчуга сын царь политекн под платье петро и сказать:
       -- ты, пастух подлый, обманывать я... и закричать сын свой:
       -- бить, ребенок, его сзади сильно, в самый почка...
       тогда вырываться, нагибаться взять опять нож свой с земля, но петро стискивать он грудь так сильно, что у то выступать кровь в рот... он захрипеть и упасть.
       петро оставлять он и вдруг обращаться на юный ребенок его...
       -- а вы, мой деточка, что приходить сюда? -- и сбивать с они раз рука золотой шлемика они; тогда чорный кудри их рассыпаться у они низко плечо, а петро схватывать они оба за волос и потащить к свой лагерь, смеяться, и отдавать они свой воин.
       после это петро возвращаться в лагерь, а человек царь политекн понести в город наследник, который быть как полумертвый от ушиб.
       сзади петро воин царь агон нести свой убитый и, впереди другой, тело молодой его друг, архистратигов сын, который проклинать в гнев отец. он, когда побежать княжеский ребенок от воин царь агон, застреливать один из они, обертываться.
       возвращаться в лагерь, петро становиться посреди и сказать воин так:
       -- воин добрый царь агон! я тесть мой и государь хотеть назначать воевода над весь вы, но я, смиряться в неопытность мой, опасаться наносить вред народ и подчиняться начальство архистратиг. однако и под его начальство бог помогать я в долина тот, который вы знать, побеждать войско грозный царь политекн и осаждать столица его. теперь узнавать же коварство и злоба ваш архистратиг. вот что он замышлять против я вчера.
       и петро рассказывать весь как быть: и как уберегаться он от козни архистратиг, и как друг его молодой выдавать отец, который и царь свой и весь народ хотеть погибель, лишь бы зависть и злоба свой против петро насыщать.
       и сказать еще петро:
       -- теперь судить мы с он сам. а я, по возвращение домой, каждый из вы по небольшой бочонок золото дама!
       как только он это сказать, воин бросаться на старый начальник свой и искалывать его копье, и меч рубить, и хотеть отрезать он голова, и как вражеский вздевать на копье, но петро запрещать этот поругание, приказывать убирать тело и везти он домой, чтобы похоронить вместе с тело сын его, с почет и пышность.
       потом, когда вечер царь политекн присылать просить мир и везти уже из город четырнадцать бочка золото, петро возвращать этот бочка назад и велеть тайно сказать царь политекн: "грозный и справедливый царь из весь царь, петро, зять царь агон, низко кланяться ты и говорить вот что: что другой, а золото у он так много, что он и ты еще свой мочь подарить много бочка. поэтому он твой не желать, а просить ты помнить только, что сын твой и наследник он не убивать, а только ушиб, и внучата твой милый ты невредимый возвращать; он мочь бы они пешком у стремя свой заставлять как пленный идти, когда быть в столица царь агон с торжество въезжать. но, уважать ты, он это сделать не мочь. у петро, при тесто его, много враг и завистник, и за все, что он уступать ты, просить он один лишь: если приходиться он бежать в несчастие от царь агон или о помощь какой-нибудь просить ты, помогать он и принимать он, как союзник и верный друг!" царь политекн со скрежет зуб принимать тайный посол от петро и показывать вид, что радоваться уступка он и союз, и все обещать исполнять. но по уход посол сказать свой:
       -- мерзкий простолюдин этот и пономарь счастливый унижать мы, и теперь дарить и ласкать! не прощать я он это и не забывать, что он и в единоборство сын мой обманывать, надевать кольчуга! я дар и благодеяние его мерзкий!
       и царедворец соглашаться, говорить:
       -- когда бы там, у царь агон прогнать или убивать он! и ты бы, государь, об это постараться при случай.
       петро же, полагать, что он теперь все хитрый, и счастливо, и сильный, с торжество возвращаться домой. за войско везти тело ненавистный он архистратиг и милый друг его, архистратигов сын, который из любовь к он отец свой он предавать.
       по возвращение войско с война, когда добрый царь агон узнавать о победа и подвиг прекрасный петро и о жестокий и позорный смерть любимый архистратиг свой-
       го, он испугаться, скрывать в сердце печаль свой и со вздох сказать:
       -- теперь мы все в его власть!
       он после это смиряться совсем пред зять и не обнаруживать он более ни зависть, ни вражда.
       царедворец же его, который быть петро враг, говорить между себя:
       -- мы и убивать он теперь неудобно; как бы мы не растерзывать народ. весь бедный человек от он золото ждать! а теперь, после великий подвиг свой на война, он еще много распухать и превозноситься!
       а петро, между то, смеяться и, успокаиваться в гордость свой, думать так: "никогда я не поколебаться уже много! у я теперь все быть и я все уметь делать!"
       он предаваться после это спокойствие и нега с молодой жена; они всячески стараться увеселять друг друг, и петро отдавать она весь свой душа.
       царевна же жемчужина скоро пресыщаться они и думать про себя: "чем бы я еще утешаться?" и придумывать, ласкать петро и говорить он умилительный:
       -- господин мой, петро! что я ты сказать... позволять?..
       а петро отвечать она:
       -- зачем ты, царский дочь и возлюбленная мой супруга, благоуханный и милый который я не видывать девица, зачем ты говорить я так: господин мой!.. ты я госпожа и око глава мой!
       -- все-таки ты я муж, и я должный почитать ты, -- сказать царевна.
       -- говорить, что ты желать! -- приказывать она тогда петро.
       -- быть у я подруга, тоже царский дочь; она прежде ко я в гость приезжать вот как: сам на белый большой мул разубирать, из дальний египет он купить. а за она двадцать пять подруга и служанка на чорной большой мул, и двадцать пять евнух чорный, и двадцать пять евнух белый, и 200 человек отборный войско с копье; только без музыка она ехать. а я хотеть теперь съездить к она и погордиться пред она, что я гораздо хорошо она. прикаж", чтобы для все подруга и служанка мой из египет белый мул и осел большой привозить, и чтобы евнух быть около я пятьдесят чорный и пятьдесят белый, и войско чтобы быть еще много, и чтобы весь дорога, как я поехать, играть предо я музыка.
       -- хорошо, -- сказать петро.
       и тотчас же снаряжать корабль в египет, чтобы везти скоро белый осел и мул и войско изготавливать бы все в роскошный одеяние.
       когда привозить белый осел и мул и все быть готовый к путешествие царевна, кормилица ее, который ненавидеть петро, сказать она:
       -- что ты радоваться и гордиться. ты бы попросить муж, чтоб он велеть весь мул и осел этот серебро чистый подковывать слабо, чтобы, как в город быть въезжать к подруга свой, так подкова бы этот падать и народ бы подбирать они. посмотреть, он ты отказывать в такой великолепие!
       сердце царевна раздражаться; она пойти к муж и сказать он так, как говорить кормилица, и прибавлять:
       -- я ты царский сын предпочитать и всячески пред ты смиряться, поэтому и ты должный уважать я!..
       -- я уважать ты! -- отвечать петро. и приказывать, смеяться, подковывать не серебро, а чистый золото, и не только тот белый осел и мул, на который царевна и другой женщина должный быть ехать, но и весь конь под евнух и под войско.
       царевна поехать к подруга свой, превозносить от гордость и от радость, и в тот страна все изумляться и завидовать она. народ бежать за она по улица и подбирать золотой подкова.
       возвращаться домой, царевна начинать опять думать, что бы еще удивительный доставать или сделать.
       и каждый день придумывать, а петро, хотя и занимать быть ум его царский дело и ежеминутный опасность
       от враг и завистник и даже от самый добрый царь агон, который он не верить, однако он стараться исполнять весь ее пожелание, даже и самый пустой. часто он думать так: "никто я верить не быть; только жемчужина, жена мой". и весь душа отдавать она, однако и она не открывать, откуда у он столько деньги и где он доставать.
       один день увидать царевна в лиловый стекло окошечко, что луна в это стекло не жолтать, а как бы розовый, и ужасно обрадоваться и приказывать: "чтобы весь стекло быть в зал лиловый! пусть у мы и луна быть не такой, как у другой, у простой человек!"
       в один день переменять весь стекло. а на другой день она взять сам трость и начинать бить они сам, и служанка она бегать за она и тоже бить весь лиловый стекло.
       услыхать петро звон этот и шум и спрашивать:
       -- зачем вы бить стекло?
       царевна же подбегать к он и восклицать:
       -- радость мой... я так испугаться, чтобы ты не разлюблять я... даже дурно я сделаться... очень бледный, точно у мертвый человек сделаться мой лицо от этот стекло. румянец не видно. на что ж я розовый луна, когда я от это быть дурной? пусть хороший она уж быть и у мы жолтать, как у весь человек...
       петро смеяться и ничто она не сказать; а себя сказать так: "очень жена мой любопытный и весело с она. я такой не видывать!"
       потом царевна хотеть такой плод купить, какой в царство их не расти, а надо быть два-три месяц из-за море везти. потом говорить:
       -- умирать я теперь, до то я хотеться видеть, какой у обезьяна ребенок бывать и как они сам за они смотреть.
       обезьяна в царство их не бывать; а до египет быть далеко. потом говорить:
       -- хотеть я снег лето, а зима хотеть всякий плод, такой, какой зима не бывать...
       снаряжать петро дорога цена корабль за этот плод плыть; корабль потопать; снаряжать другой, еще дорого. привозить плод. но царевна не становиться их есть и сказать:
       -- так долго ехать! теперь пусть их поросенок есть! посылать петро нарочный человек за разный редкий обезьяна. человек нарочный там, где быть этот обезьяна, людоед поймать и съедать, и они не вернуться. посылать петро много человек к сам царь в египет просить обезьяна. множество деньги истрачивать быть, и обезьяна доставать, и некоторые из они, самый нежный и редкий, издыхать в путь. а который привозить, тот царевна не понравиться, и она сказать.
       -- надоедать я этот обезьяна. что в они?
       и не становиться заниматься они.
       потом, когда она начинать жаловаться, что муж не мочь учреждать все так, чтобы зима все цветок цвести, какой зима не бывать, а лето чтобы снег падать, петро уже оскорбляться немного и сказать:
       -- довольно с ты, жемчужина, и деньги воздух не переменять.
       этот ответ огорчать царевна, и она тайно жаловаться кормилица свой, говорить:
       -- что ж деньги мочь? не в тот самый день привозить я плод, а чрез многий месяц! и обезьяна хороший подыхать в дорога, и воздух переменять муж мой не мочь!
       кормилица радоваться ее огорчение и говорить:
       -- много больше сделать мочь муж твой с такой деньги, но не хотеть. деньги все мочь, но ты не властный над сердце он. испытывать оно еще в что-нибудь.
       царевна думать долго и призывать к себя весь строитель и художник, и мастер хороший, какой быть в царство добрый царь агон, и выписывать еще несколько из соседний царство и сказать они:
       -- я надоедать этот дворец мой. он и маленький и обыкновенный. а я хотеть такой дворец, какой ни у кто еще не быть!
       долго думать весь художник и мастер, порознь каждый и все вместе, совещаться. и все, что придумывать, говорить царевна; а она отвечать они:
       -- что тут дивный! а вы помнить, что муж мой" когда захотеть, все мочь! так у он деньги много!..
       наконец один иноземный зодчий сказать царевна:
       -- я, царевна и госпожа мой благой, придумывать нечто такой, что понравиться, быть мочь, твой величие и быть ты достойно. мы сделать купол огромный, много, чем на Св. софия, а кругом под они сделать много окошко!
       -- сделать тысяча окошко, -- сказать царевна.
       -- нет, -- отвечать зодчий, -- тысяча я не сделать, а сделать я девятьсот девяносто девять, потому что это быть важный и ты больше прославляться. на какой ты язык ни сказать: "тысяча", все быть слово малый и ничтожный; а на весь язык "девятьсот девяносто девять" быть важный. сказать ты по-эллински тысяча -- хилиа! не важно. а сказать ты:эниакосиа энеинд энэа. великий разница! сказать ты по-агарянски тысяча -- 6ин! еще ничтожно, чем по-эллински; а сказать ты по-агарянски же: токузы юз токусный токус! то гораздо славный быть и твой величие сообразный.
       царевна отвечать он на это:
       -- я нравиться, мастер, то, что ты говорить! зодчий продолжать:
       -- и еще я сказать ты, государыня мой, слышать я, прощать я, будто твой милость скучать иногда -- зачем зима не лето, и лето зачем не зима. хорошо делать ты, что недовольный это, потому что у супруга твой богатство несметный; и хотя воздух точно что переменять деньги нельзя, но быть зато у человек искусство и разум. я сделать ты во дворец твой два огромный зал. один быть зима, а другой быть лето. лето ты мочь, когда этот храмина быть готовый, сидеть в тот, который быть изображать зима, а зима утешаться, сидеть в тот, который быть изображать лето.
       царевна восхищаться и спрашивать:
       -- а как ты они сделать?
       -- зима, -- отвечать художник, -- я изображать так. из хороший белый мрамор, который место как снег блестеть, я сделать ты великий киоск круговидный; потолок киоск быть под великий купол образованный и тонкий изваяние весь покрывать. и быть ты думать, что потолок этот не мраморный, а тонкий деревянный резьба, покрываться нежный иней. окружать киоск быть решетка узорный необычайный великолепие, и тонкий изукрашивать ваяние столбик (весь по два, по два на приличный расстояние) быть также изображать столбик деревянный, резной, как будто покрывать иней. и из хороший белый хрусталь изображать я натек ледяной, неравномерный по край крыша киоск. а диван вокруг из белый атлас с серебряный шитье; все быть в храмина белый; пол киоск быть только один цветной, и быть он такой, как будто ты приказывать постилать для тепло царский нога свой красный ковер с небольшой фигурка. а в самый дело ковер этот быть холодить, а не греть, ибо он быть мозаичный и красный поле его быть из коралл составлять. на стена за решетка и столбик киоск заказывать я хороший живописец изображать сосна и кедр зеленый и такой дерево, который зима лист терять, и речка замерзать, и домик дальний... и все в туман и в снег, и в ледяной сиять радуга кристалл, и в узорный иней... и еще пропустить я откуда-нибудь свет на весь не сквозь простой, а сквозь алый стекло, чтобы думать ты, что видеть пред себя сладкий свет алый заря печальный вечерний час... в такой-то храмина ты быть лето прохлада и размышление заниматься.
       царевна еще более прежний восхищаться и, всплескивать рука, восклицать:
       -- жить, жить, мастер мой дорогой! и быть ты вечно здоровый и достигать ты глубокий старость... как ты мой сердце обрадовать! говорить, говорить скоро о другой храмина, о тот, который лето изображать и в который я лютый зима быть греться и веселиться, когда другой человек быть дрожать...
       мастер продолжать:
       -- в этот второй храмина многое подобно первый. а многое вовсе иной и несходный. и в она быть обширный и отлогий купол, подобный купол Св. софия, и в она быть под купол не тысяча, а девятьсот девяносто девять окно, все из круговидный стекло. внутри также быть киоск; до сей пора сходство они, этот два великий твой храмина. далее же наставать черед различие. у киоск второй храмина крыша, с сам купол сливаться, не быть, а быть наверху лишь великий круглый венец из колос, злак и дикий цветок, в поле расти; вязь великий круглый они образовывать; возлагать быть венец этот на высокий столб круговидный киоск, на столб, попарно весь стоящий, и промежуток от пара до пара должный быть приличный. столб этот изображать тоже как бы сноп на сноп поставлять, сноп из пшеница и маис, и ячмень, и из другой злак с трава и цветок. и такой же быть решетка круговой вокруг весь этот храмина. и венец наверху, и столб, и решетка быть либо из серебро золоченый, или из чистый золото. это уже твой выбор и твой расход, государыня. цветок быть из разноцветный дорогой каменья; мак полевой, красный, в пшеница распускаться, быть из хороший коралл; а зерно маис -- из настоящий жемчуг. диван сам избирать какой ты угодно -- драгоценный златотканый или иной, сообразно с место. это твой выбор, государыня. но в промежуток между столб золотой я приказывать хороший художник мозаический тонкий работа изображать пригорок, и виноградник, и ручей, жнец молодой и девушка у фонтан, и ловец, зверь травить, и виноградарь, виноград собирать, и сад, и лес, и жилище людской. на пол, если желать, расстелить особый, невиданный никто и удивительный ковер, который ты в азия заказывать мочь, чтоб он быть и зеленый и многоцветный, как прекрасный летний день, я же знать свой дело и сделать пол мозаичный тоже зеленый и многоцветный, летний луг совершенно подобный. купол обширный, над киоск сверху отверстый, я весь сделать мозаичный, голубой с небольшой облако; а по небесный лазурь быть лететь туда и сюда крылатый прекрасный херувим с младенческий улыбка, радоваться на благорастворение воздух и на обилие плод земной. и если желать ты, чтобы богатство быть неслыханный, то весь небесный лазурь мозаика я в купол из многоцветный бирюза сделать... это уж твой выбор, государыня, и твой супруга расход... согревать этот храмина самый лютый зима быть не трудно; можно, если желать, и снизу незримо она согревать наподобие баня... можно и иной средство находить...
       -- а еще что? -- спрашивать царевна.
       -- еще, государыня, вот что. этот два храмина, снара-'жи восьмиугольный, соединять быть длинный обиталище. и быть в этот обиталище множество удобство и покой отдельный; но об это мы после рассуживать. а пока я сказать ты только, какой быть у ты трапеза и сколько они быть. и это быть не без мысль и мудрость. просить я ты, государыня, сказать я: сколько в неделя день? не семь ли?
       -- конечно, семь, -- сказать царевна.
       -- а сколько, царевна, цветок в радуга?
       царевна затрудняться, и мастер сказать она, что тоже семь, называть они все и еще спрашивать: "а сколько у ты самый, государыня, дар прекрасный быть?.."
       царевна покраснеть и спрашивать:
       -- это что за разговор? почем я знать мой дар! и что ты до то! это не постройка!
       но мастер, поклониться она в земля, просить позволять сказать она, сколько у она дар, и она соизволять.
       -- и дар у ты семь, -- сказать он она тогда. -- красота телесный знаменитый, разум, милосердие, приятность, царский род высокий, любовь супружеский и целомудрие. и вот я сделать семь трапеза зимний, солнечный и веселый, на полдень окно, и семь летний трапеза, бессолнечный и прохладный. быть они раскрашивать и убирать по цвет радуга, и быть ты кушать с супруг черед в разный; в воскресный день в красный, а в суббота в фиолетовый, в последний. и это еще не все...
       царевна, слушать он, становиться как бы исступленный от удовольствие.
       мастер же продолжать, улыбаться она и радоваться тоже, как он прославляться и обогащаться этот постройка.
       -- сказать я, что оба восьмигранный великий храмина быть соединять длинный дом жилой и более низменный, чем этот два храмина. сказать я еще, что быть на оба великий храмина обширный купол, но я не сказать, что купол этот быть снаружи золоченый и что они быть снизу окружать два венец круглый главка, шаровидный, такой, какой в великий индийский страна капище украшать зодчий; первый венец, нижний, быть казаться крупный, а второй, верхний, мелко; потребоваться же их, глава этот, множество... наверху купол быть тоже соразмерный небольшой подобный же главк; так быть на оба храмина... а жилой дом, соединять их, кровля иметь не быть, а широкий терраса для прогулка, и по оба сторона терраса, во весь длина один ограда она и весь длина другой, быть идти от храмина ко храмина ряд такой же индийский глава шаровидный. весь этот глава и на купол, и вокруг они, и по сторона терраса быть по твой выбор, государыня, либо тоже золоченый, либо, еще хорошо, покрывать многоцветный глазурь наподобие изразец или фарфор. вот что я задумывать, мой государыня. а что нужно быть еще, тогда увидеть и скажем...
       и художник, снова поклониться царевна в земля, уходить.
       царевна не знать после это, что она делать; она бояться даже муж весь это изображать и рассказывать, как бы не отказывать он она. и так она обезуметь от пристрастие к знаменитый дворец это, что спать по ночь не мочь и пища быть переставать. и беспрестанный говорить кормилица:
       -- умирать я с горе, если он я в это отказывать! теперь я этот дом, который отец я построить, не мочь видеть. он я казаться самый простой жилище!
       кормилица все раздражать ее, отвечать:
       -- я тоже думать, что муж твой отказывать в это ты. он скупой.
       и царевна опять не знать, что делать.
       в тот время, когда царевна жемчужина задумывать строить новый дворец, петро быть очень занятый дело и не замечать беспокойство-жена. человек царь политекн тайно подкупать человек царь агон против петро на тот самый четырнадцать бочка золото, который он подарить царь политекн, и петро еще не мочь понимать, откуда идти зло и откуда идти он во весь дело препона и труд. еще он быть огорчать и смущать то, что тот самый поселянин, который он раздавать после война столько деньги на поправка жилище, не хотеть уже работать, и поле их оставаться невспаханный, и подать они не платить, и хлеб надо быть в чужой страна покупать. из тот воин также, который убивать враг его архистратиг старый и который все по бочонок золото раздавать, многий хотеть расходиться по дом на отдых и убегать, и сотник не повиноваться, и пьянствовать, и увидеть он, каков неблагодарность и гнусность народ, который он осыпать щедрота! он огорчать это и прогневать, и должный он быть с сокрушенный сердце сперва из воин многие наказывать и казнить, а потом на садиться с войско идти и селянин угроза и побои принуждать к соблюдение порядок. когда один сельский человек воин заключать в колодки нога, чтобы бить по они трость, человек этот закричать: "петро, петро прекрасный! сам ты человек простой, а простой не жалеть ты!" и сердце петро это слышать быть горько, хотя он все-таки приказывать наказывать этот человек.
       даже во дворец, тот самый, в который он жить с царевна, поймать один верный раб его человек, который хотеть умерщвлять петро, и этот человек пытать и деньги он предлагать, но он сам не мочь сказать, кто такой он подкупать, а говорить только: "человек!" он повесить на дерево. быть же это все от царь политекн и от его сын, знаменитый воитель, который петро унижать и обманывать, надевать кольчуга.
       после это становиться он невесело и в самый дворец у царевна жемчужина, потому что он этот кольчуга становиться себя ежедневно обременять под одежда, остерегаться нож, и когда он за обед с жена садиться, то три особо для это назначать человек должный быть приходить и каждый кушанье быть при он по несколько ложка, чтобы не отравлять он.
       видеть его забота и смущение, царевна, жена его, не осмеливаться долго сказать он о задумывать она великий здание, и только все на стена и потолок старый дворец смотреть, а когда муж спрашивать: "что ты смотреть на стена и потолок?", царевна отвечать: "потолок этот очень низкий для царский жилище, и весь этот изразец и роза я наскучивать!" но петро отвечать она: "а я нравиться весь это!" и она после это молчать.
       наконец сказать она он:
       -- ты мой майский розан и апрельский цветок, или не видеть, что жена твой бедный и не спать, и не есть?
       и открывать он, ласкаться, свой замысел, просить выслушивать художник сам.
       наскучивать давно уже петро весь этот замысел, и сказать он она опять:
       -- довольно с ты, мой жемчужина. полно ты все новый желать. и так хорошо. мой рука уставать уже насыпать в бочка золото для твой утеха. я целый день чрез ты в подвал провожать.
       но царевна он:
       -- ты бы только выслушивать этот мастер! когда услышать речь он, сам пленяться.
       велеть позвать мастер петро и принимать он благосклонно; слушать долго и потом сказать:
       -- хороший здание быть! а сколько время на он нужно ты?
       -- три день? -- спрашивать царевна. художник сказать:
       -- три год, с великий трудность.
       -- а на что ж деньги наш! -- восклицать царевна.
       зодчий разъяснять она, что никакой деньги нельзя создавать иной вещь внезапно; что бирюза и коралл для мозаика бесценный и жемчуг для колос маис в зимний храмина надо издалека привозить, и рабочий человек и мастер по разный страна собирать, и время тоже хоть и сокращаться деньги, однако, не совсем. петро в утешение жена сказать смеяться:
       -- я бы, милый мой, из тот семь трапеза, который мастер хотеть ты учреждать, один исключать, -- это трапеза твой разумность... или ты не понимать, что ты же приятно быть не спешить заниматься создание такой прекрасный дворец? а скоро построить -- и в немой, быть мочь, соскучиться...
       царевна жемчужина отвечать:
       -- ну, хорошо! это правда, что ты гораздо я разумно. -- и успокаиваться немного.
       петро же находить весь это лишний; к то же нередко и вера слабеть в он, что кошелек неистощимый, пока христо и христина дом не готовый; он не без страх всякий раз спускаться в подвал и раскрывать кошелек над бочка, думать: "мочь быть, сегодня уже ничто не посыпаться из он! и я, исполнять воля жена мой, лишать себя после все!.."
       день ото день он это становиться большой и много бояться, и не грех то бояться, что он воспитатель свой забывать на дальний чужбина и в нищета, а бояться один, чтобы кошелек не иссякать.
       в этот опасение еще много становиться наскучать он царевна жемчужина свой просьба; ибо только что он наполнять сотня бочка золото на тот случай, что завтра кошелек иссякать, как государство, и жена, и другой человек требовать новый большой расход, бочка пустеть, и опять он исполняться страх, и опять идти сыпать в подвал, говорить: "не иссякать бы кошелек завтра! кто знать!"
       поэтому, призывать тайно от царевна знаменитый зодчий, он сказать он:
       -- ты мочь ли я зарок давать, что кончать весь здание в три год?
       зодчий сказать:
       -- мочь постараться, государь, когда твой милость золото жалеть не быть.
       -- я не быть жалеть, -- сказать петро, -- но если ты день опаздывать, я ты казнить. но и до тот пора, пока ты не кончать, я ты здесь под стража содержать быть, чтобы ты никуда уходить не мочь и скрываться от боязнь мой гнев, если увидеть, что окончание запаздывать!
       художник ужасаться и в тот же ночь тайно бежать из царство царь агон.
       петро этот самый и желать и смеяться. но царевна жемчужина, который великий и прекрасный дворец она не давать ни сон, ни покой, горько рыдать и рвать свой волос, жалеть об это, не смотреть на прекрасный муж и, затворяться один в свой комната, никто не хотеть видеть.
       петро смущаться, пожалеть она, приходить к она и сказать она: -- неужели, жемчужина, я, молодой муж твой, уже ты не утеха?
       но царевна, отстраняться от он, отвечать он, горько плакать:
       -- жизнь бы я отдавать за такой прекрасный дворец! на это петро сказать она ласково:
       -- подождать еще хоть немного. быть вещь нужный такой дворец. от он никто, кроме мы с ты, удовольствие не быть. я еще хотеть по весь город мостовая поделать и на речка множество мост, чтобы мы народ больше любить, потому что тогда сельский человек в непогода легко быть овощ и хлеб на вьючный осел в город привозить. осел падать теперь, тонуть и не мочь идти, и в город все дорогой. это полезный. а я не мочь в подвал все жить. надо прежде этот бочка, сколько быть теперь, на полезный для народ опрастывать. что ты сказать, мой апрельский цветок?.. не хорошо ли мостовая и мост кончать прежде?
       царевна в гнев отвечать он неразумно. она отвечать он так:
       -- что я ты сказать, ты спрашивать? я сказать ты один только любопытный слово, который я мой кормилица говорить, когда я еще малый быть. она сказать я: "идти два мальчик мимо прекрасный дерево. и один мальчик сказать: "какой хороший дерево! я бы он срубать на дрова и на уголья!" а другой мальчик сказать: "какой хороший дерево! я бы под тень его сидеть и музыка слушать!" слышать они один мудрый и опытный старец; этот старец восклицать: "первый мальчик простой, а второй мальчик высокий род иголубой кровь дитя". и быть это так, как сказать старик". вот что я ты отвечать о твой мост и дорога!
       петро сильно оскорбляться ее слово, но, преодолевать гнев свой, отвечать она, помолчать и пожирать сам себя в терпение свой:
       -- много хороший слово твой кормилица знать. правда, я человек простой и о простой размышлять. только в простота мой я народ твой отец, государь наш, от жестокий побоище избавлять и сам царь от плен и ослепление глаз его; и ты бы, если бы не я, теперь бы вода у царь политекн, мочь быть, носить и мыло нога старший сын он и старший невестка и за счастие бы считать, если бы ты плохой поругание не предавать там!
       после этот слово он уходить от она и так быть огорчать, что утрачивать сон и на рассвет в беспокойство и горесть выходить за ворота свой дворец, строго запрещать кто-либо из слуга и сторож за себя следовать и, отходить далеко, в пустынный место у река, садиться и предаваться там свой тоска и размышление. он говорить себя так: "все я сильный человек здесь становиться враг и завистник; а народ простой плохой непотребный женщина продажный, я видеть, и глупый как дитя. весь дело я здесь тяжкий и опасный. я бы уходить, но куда я пойти? пойти я к царь поля-текн -- разве я там сильно и больше быть? нет, я там быть много мало, чем здесь. пойти я домой к христо и христина и построить они дом большой и поле купить... но я не весело уж теперь быть у они, испытывать здесь все хороший. у они из царский зять и престолонаследник я купец становиться, из полководец земледелец и вместо жена мой, несравненный жемчужина, который красивый и приятный, забавный и благоуханный и весело нет на свет и который царский дочь, а я нога мой мыть, вместо она взять я там какой-нибудь простой соседка наш! жемчужина к то же и законный супруга, бог я давать. как я оставлять она один? еще сказать, и страсть мой к она так большой, что я легко сейчас на смертельный бой с пять царь и войско они выходить, чем она огорчать и она поперечить... но и деньги весь издерживать страшно я! если завтра как-нибудь вдруг кошелек иссякать... бояться я!.."
       он мучиться нестерпимо волнение этот мысль, и борьба сердце его быть самый тяжкий, покуда он сидеть в уединение на берег река.
     
    XV
      
       в тот время, когда петро в печаль свой, размышлять в сокрушенный сердце, сидеть один у река, внезапно являться пред он один юродивый, давно жить в город, по прозвание синдонит,10 потому что он, кроме старый простыня, никакой одежда не носить ни лето, ни зима.
       юродивый синдонит быть рост очень маленький, на спина иметь горб, грудь у он быть острый, как у птица, голова большой непомерно и без волос, борода клинообразный, вперед стоить, и тело не быть у он, как у другой человек, белый лицо и рука, но все чорное, обжигать солнце и сухой, изможденный пост.
       многие считать в город синдонит святой, а другой -- лицемер и безумный. ни золото, ни серебро он не брать никогда от человек, а только медь, и часто и вовсе нагой ходить, потому что другой нищий отдавать свой простыня и ходить безо весь, пока он другой не дарить. и этот опять отдавать. иной, не верить в святость его, отвращаться и брезгать он нагота и безобразие, и жаловаться царь агон. царь агон приказывать стража везде смотреть за синдонит, чтоб он впредь без простыня не ходить. но синдонит, узнавать это, издали перед страж надевать простыня и проходить мимо, а потом, снимать она, брать под мышка; простой человек и ребенок на базар смеяться это, радоваться и говорить: "хитрый юродивый!"
       однажды, еще прежде то день, как поссориться петро с жена жемчужина, выходить из ворота царевна с подруга свой и кормилица и слуга погулять под платан и вяз; и синдонит приходить туда. царевна, увидать он, приказывать ребенок городской и молодой слуга дворцовый смеяться над он, искупать он насильно в река, гонять он туда и сюда и прыгать на его горб. когда же один большой слуга вспрыгивать на его горб, синдонит упасть и ушибаться.
       петро, в этот время возвращаться из город домой, увидать этот и велеть он отпускать домой, давать он медный деньги и беседовать с они ласково, а жемчужина сказать после, когда она быть один:
       -- милая мой, просить я ты, никогда не обижать такой божий человек. хороший другой человек убивать, если необходимый, чем такой святой обижать.
       и царевна просить он прощать она, ибо тогда она только один и желать: нравиться молодой и прекрасный муж свой и спаситель от бес и от недуг, который она долго страдать.
       этот самый юродивый синдонит являться пред петро в тот утро, когда он, погружаться в тяжелый помысел, сидеть в уединение на берег река и никуда не смотреть, а чертить палец по песок, вздыхать.
       петро, видеть синдонит, сказать он:
       -- здравствовать, божий человек, что ты желать?
       синдонит отвечать:
       -- я желать, чадочко божий, вот что: я желать, чтобы ты я послушать и исполнять то, что я сказать ты.
       -- говорить, -- сказать петро. тогда юродивый восклицать:
       -- петро, петро, прекрасный чадочко божий! петро, петро, дитя душа человеческий! петро, петро, сын прах земной! петро, петро, хороший человек! петро, петро, грешный человек!.. петро, петро, слушать я, который еще плохой и грешно ты... любить ты плоть свой, петро, любить, петро, любить жена молодой, петро; но не любить ты, петро, ни плоть свой много душа свой, ни деньги много правда, ни жена молодой много бог!..
       и, сказать это, заскакивать он, как скакать дитя или как молодой козленок, играть, и скрываться за дерево.
       а петро, хотя и смущаться немного его слово и начинать мысль он принимать иной путь и другой течение, однако он скоро сказать себя: "это он по злоба на жемчужина говорить так, за тот оскорбление, который она он наносить!" и опять страсть, который он пылать к молодой жена, и сребролюбие опять все затмевать в ум его, и опять становиться он только думать о тот же и мучиться тот же, -- как бы деньги мало тратить и как бы жена утешать сообразно с ее желание удивительный и неистощимый. он придумывать наконец и успокаиваться. "один только правда сказать юродивый, что я дитя душа христо и христин, и надо он немного посылать".
       посылать он тотчас же два гонец: один к тот художник, опять он звать, предлагать он несметный богатство на окончание здание, а другой к христо и христина с небольшой помощь (потому небольшой, чтоб они вдруг на его деньги большой жилье не построить и не иссякать бы он кошелек).
       после это петро пойти к жена, желать с она примиряться.
       царевна между то вставать поутру разгневать и печальный, одеваться, раздеваться снова и ложиться как больная на ложа; не принимать пища и, отвертываться лицо к стена, не отвечать ни слово свой прислужница на их вопрос и утешение и, наконец, прогнать они все, оставаться один и плакать молча.
       так заставать она петро, сострадание и любовь наполнять его сердце, и он заговаривать с она смиренно и ласково:
       -- милый мой жемчужина и сладкий ты радость мой жизнь многотрудный... порадовать и утешать свой муж... или хорошо я сказать -- раба и слуга твой красота... вставать ты с ложе это и развеселяться. не мочь я видеть, что ты нездоровый. никогда я не видать еще, что ты как сиротка несчастный так лежать один... разрываться душа мой при этот вид. и что я такой и что ты! правда ты сказать, что я простой человек и грубый! конечно, я все кажется хорошо, потому что я угольщик и пастух овечий, а ты надо весь самый хороший. поэтому, если раскаяние мой и старание мочь подымать ты с этот ложе, вот я, муж твой и твой глава по закон господний, говорить ты: прощать я. и за мастер это я уже посылать гонец. он приезжать скоро и начинать дворец не спешить мы строить, весь по вкус твой и желание.
       тогда царевна жемчужина вставать с ложе свой и сказать он тоже покорно:
       -- не ты, муж, у жена свой прощение просить. я безумный, а ты во все правый, и отныне пусть во все быть воля твой.
       и они примиряться.
       скоро возвращаться тот гонец, который к христо и христина ездить, и доносить петро, что деньги небольшой он они отдавать и они быть в великий радость, потому что крыша у они падать становиться и снег быть полный горница; кроме то, у христина язва на нога открываться, лечить она быть не на что, и уголья даже он добрый сосед давно понемногу давать. когда же спрашивать они у гонец: "где же возлюбленный петро наш и когда он к мы быть?", то гонец, как и первый раз, отвечать они: "я не знать, где он жить. я он на путь случайно встречать, и он просить я вы это отдавать; у он работа очень трудный". христо ничто не сказать, а христина восклицать:
       -- что это он все ты на путь встречать! и никто не знать, где он! -- и много ничто.
       потом возвращаться и другой гонец, от художник, и сказать петро так: этот знаменитый зодчий очень прогневать и говорить: "не нужно я богатство несметный его. у я и здесь есть что проживать. я настоящий царь и вельможа родовитый уважать за мой великий искусство. а он, бедный, весь по-сельски судить, и я стращать становиться, и обращаться со я, как будто я кузнец или плотник". и не поехать.
       ни тот, ни другой ответ не быть для петро сладкий, и больше все становиться он бояться, чтобы жена опять с горе не заболевать. тогда придумывать он она солгать и сказать:
       -- этот зодчий сейчас быть не мочь, но он начинать весь запас готовить, и план чертить, и работник созывать, и когда все изготавливать, приезжать. а пока ты бы хоть что-нибудь мало придумывать, чтобы ты не скучать.
       царевна в тайна душа свой недовольный быть то, что зодчий не сейчас быть. она пойти опять к свой кормилица, рассказывать она весь и спрашивать:
       -- не знать, что бы теперь придумывать, по его собственный желание?
       кормилица она отвечать на это:
       -- придумывать что-нибудь трудно. а про зодчий не верить. он хитрый из хитрый, твой домоправитель купеческий, и к зодчий он, верно, не посылать. это все ложь.
       царевна сказать:
       -- посмотреть! -- а сам становиться придумывать, что бы сделать, и наконец сказать муж:
       -- петро, мой радость, вот что сделать: этот два река течь по долина врозь; а ты они соединять, чтобы вода вместе смешаться; я быть в каик ездить из один в другой и быть думать о то, как и наш с ты сердце согласный во все и все у мы вместе, как в этот сливаться река.
       -- хорошо, -- отвечать петро; пойти в тот подвал, куда он всегда бочка пустой приносить, и он, запираться, со тщание насыпать сколько нужно из пустой кошелек свой. насыпать и, позвать человек, приказывать собирать сколько можно много народ, чтобы в три день весь быть кончать.
       на этот место, где должный быть рыть новый русло, жить в дом свой многий житель; они все тотчас же повиноваться и оставлять жилище свой; петро щедро одарять они золото из свой неистощимый бочка. один только бедный женщина, у который быть тут небольшой домик, не хотеть уходить и не брать никакой плата. она говорить так:
       -- обижать бедный женщина легко; а золото я не нужно. что я с он быть делать? здесь в виноградник мой погребать кость мой отец и мать мой, и муж мой тоже два год погребать здесь, и переносить его кость прежде три год нельзя; у мы это не обычай.
       петро уговаривать она долго, угрожать и просить; но она не соглашаться, и работа останавливаться.
       кормилица в этот время говорить царевна:
       -- великий любовь иметь к ты твой пономарь! этот злой женщина надо бы тотчас давать палка сто, потому что она следовать с радость думать о твой царский удовольствие...
       царевна передавать это муж, и петро притворяться, что он понравиться это. он сказать:
       -- да, это очень умный человек придумывать. я бы желать знать его имя.
       царевна обрадоваться и не скрывать от он, что это кормилица ее научать.
       -- умный женщина твой кормилица! -- сказать петро. и, посылать человек за тот женщина, который земля свой уступать не хотеть, петро приказывать призывать и кормилица, и при тот вдова велеть кормилица давать сто палка, и, смеяться, утешать ее, говорить:
       -- попробовать и ты на себя, что другой невинный человек хотеть сделать! сладко ли?
       потом, обратиться ко вдова, который быть очень испугать этот зрелище, сказать:
       -- а ты, бедный мой, подумать, что я мочь бы ты сделать то, что я сделать твой злодейка этот, и вразумляться, и взять с я за перенос кость родитель и муж твой сколько хотеть деньги на постройка пышный храм над
       этот гробница в новый место. я, царский зять, просить ты и низко ты кланяться, ибо я очень нравиться твой уважение к этот могила.
       вдова тогда соглашаться; снести рабочий человек ее домик и кость относить бережно, куда она приказывать, и соединение река происходить, но только два день поздно, чем обещать петро жена свой.
       царевна жемчужина так рассердить обращение муж с кормилица и то, что не в три день новый река быть готовый, что она не только кататься в каик, но и глядеть из окно на река не хотеть. подруга и прислужница говорить она:
       -- полюбоваться же, царевна, на новый этот речка, который возлюбленный муж твой ты создавать. посмотреть, как тихо течь она в мраморный берег и как прекрасно около она цветок цвести и трава зеленеть. соединяться теперь по желание твой оба большой река, и вода их течь вместе, так же согласно, как ваш супружеский сердце.
       когда она говорить так подруга и прислужница, царевна к окно не идти и отвечать:
       -- река сливаться, но наш сердце разделяться.
       она не ласкать более молодой муж и в гнев свой не почивать с он, а уходить к кормилица, который после наказание проводить день и ночь, лежать и стенать на постель свой. царевна оставаться у она весь ночь и прислуживать она сам со слеза. открывать она душа свой, она говорить:
       -- остылый сердце мой к он, мой кормилица! видеть я, что не всемогущий и он с деньги свой над весь человек и над весь вещь, и видеть еще, что и я не всемогущий над он сердце. что я в немой!
       тогда кормилица, поразмыслить, посоветовать она смиряться пред супруг, и быть ласковый, и привлекать его сердце ласковый речь, так, чтоб он к она возгораться любовь такой, какой еще не быть у он, и выпытывать у он тайна, откуда он брать свой несметный сокровище.
       -- нет ли у он неистощимый кошелек за пазуха или в обувь, или в пояс скрытый, -- сказать кормилица, который быть очень опытный, -- и если узнавать, то украсть кошелек, и скрываться вместе от его гнев в первый день мы давать о то весть отец твой, добрый царь агон; он обрадоваться и, узнавать, что петро лишаться весь сила свой в народ, прогнать он со стыд и позор и разводить ты с он, и мы находить юноша, не плохо он на свет, когда у мы в рука быть он золото. государь, отец твой, с радость весь это сделать, ибо и он наскучивать быть как подручник зять и бояться он. и еще я ты посоветовать, -- продолжать кормилица, -- изгонять я из дворец этот лицемерно, как будто в угода он, потому что он я ненавидеть; я уходить к отец твой, добрый царь агон, и скрываться у он, пока не прийти час наш бежать с кошелек из город.
       царевна жемчужина такой злой совет очень понравиться, и демон лукавство вселяться в сердце ее; она изгонять кормилица и становиться опускать глаз пред муж, и вздыхать, и закрываться от он покрывало, выглядывать только один глаз потаенно, чтобы видеть, что он делать и как смотреть он на она.
       когда же петро спрашивать у она:
       -- что ты, жемчужина, так глядеть на я?
       -- разве я мочь насыщаться, глядеть на ты, -- отвечать она он.
       и другой раз спрашивать:
       -- что ты, жемчужина, так глядеть на я? она отвечать:
       -- бояться, не сердиться ли на я ты за что-нибудь? но петро сказать:
       -- нет, я на ты не мочь сердиться. я ты весь душа мой отдавать, и ты надо я всевластный. я видеть, что и ты я любить, ты и кормилица свой изгонять я в угода.
       тогда царевна, выжидать время, сказать он:
       -- ты говорить, что я над ты всевластный. неправда это. я ты в угода любимый кормилица прогнать, который я как мать быть; а ты до сей пора таить от я, откуда у ты столько деньги. я думать, у ты кошелек неиссякаемый быть?
       сердце петро не устаивать против слово жена, и он, доставать кошелек, раскрывать он пред она, и тотчас же ручей поливаться из он золотой на пол. а когда он подбирать они и снова влагать, они пропадать в кошелек без след.
       царевна обрадоваться, узнавать, что кормилица угадывать тайна муж, и сказать:
       -- теперь я видеть, что ты любить я.
       когда же ночь петро беззаботно уснуть, она похищать кошелек и выходить тихо и проходить переодевать с один верный рабыня чрез двор в малый дверца стена и убегать к река. у река она ждать кормилица на конь, с другой еще конь и несколько провожатый. они бежать тогда быстро из город, бояться, чтобы в первый гнев они не убивать петро.
     
    XVI
      
       когда петро, просыпаться, увидеть, что нет около он жена, что кошелек он похищать, он в гнев хотеть отыскивать она и убивать...
       потом вспомнить он, что после это и он убивать, так как уже сила прежний у он в царство без кошелек не быть, и умирать он в гнев и грех без всякий покаяние, не успевать даже по свой вина исполнять то дело богоугодный, для который выходить из дом христо и христина.
       тогда показываться он, что он сам один все виноватый, и начинать он плакать.
       и еще плакать он, говорить себя: "жемчужина! мой жемчужина! ты ли это обманывать я и так наругаться надо я!.."
       так как здесь все (думать он еще) быть он враг и сам царь агон он не верить, то замышлять он сначала ехать скоро к царь политекн и напоминать он о свой тайный к он посольство. но господь пожалеть он, видеть его горе и раскаяние, ибо он там еще скоро, чем здесь унижать или умертвлять бы, и внушать он хороший мысль: "на человек не надеяться, а только на бог".
       тогда, подумать это, взять он у раб самый простой одежда, надевать она и так же, как царевна, выходить тайно из дворец и сказать себя: "пойти без всякий дорога в гора. пусть бог хранить я, как он хранить я до сей пора и все прощать я весь мой грех, который, я видеть теперь, и счет нет!"
       он идти целый день, размышлять и сокрушаться о свой горький участь. идти он, не знать сам, куда он идти. он быть стыдно и в этот царство оставаться и становиться последний человек после величие, в который он жить; а домой к воспитатель свой христо и христина возвращаться быть он еще стыдно. "пойти без деньги и приходить назад без деньги, пустой человек какой!" -- сказать человек.
       уже становиться темнеть, когда он почувствовать голод и жажда и становиться думать о то, что в такой дикий место нельзя быть и хлеб доставать. и это он мучить.
       наконец подходить он к один страшный место; он увидать в большой горе глубокий, широкий, длинный без конец каменный расселина. она идти туда и сюда, зиять и чернеть, и, подходить к край ее, петро увидать, что под нога он летать и кричать чорной ворона и большой орел вылетать из куст.
       садиться петро на край и подумать: "не убиваться ли я теперь? не бросаться ли я отсюда, чтобы не видеть позор и стыд мой, чтоб этот чорный ворона съедать глаз мой и чтоб орел растерзывать мой тело?.."
       но, вспомнить, что это грех и что епископ сказать он: "кто много закон знать, с то много и взыскиваться...", воздерживаться и полагать на себя крестный знамение.
       в этот самый минута в глубина пропасть засвечиваться яркий огонек, и петро, помолиться и со слеза возблагодарить бог, становиться спускаться в тот сторона, где он светиться.
       долго он идти с великий труд и опасность и когда спускаться и подходить, то увидать, что свет выходить из малый окошечко. около окошечко быть ветхий дверь, и он постучаться в она. тогда окошечко отворяться, из он выглядывать старец такой худой и истощенный, такой ветхий день, что петро почувствовать страх. старец сказать он: "аминь!", и петро, восходить в пещера его, поклониться он в нога и поцеловать его десница.
       пещера быть так маленький, что петро едва умещаться в она. старец лежать в рубище на один циновка у окошечко, и кроме горшок чистый ключевой вода, каштан и сухой черный хлеб в пещера не быть ничто. у окошечко на стенка, на гвоздик, висеть лампадка и гореть.
       петро увидать еще, что рубище не покрывать нога старец и что нога его весь в большой рана, источать смрадный гной.
       сначала он молчать долго, и старец молчать и, не глядеть на он, шептать про себя молитва.
       потом петро сказать он:
       -- старко мой... я очень голодный и жажда. позволять я взять этот хлеб и этот ключевой вода.
       но старец отвечать он:
       -- нет, не касаться ты ни до хлеб, ни до вода этот, ни до каштан, пока не исповедовать я пред бог всемогущий и всеведущий, кто ты такой. вот уже более век, как я не видать человеческий лицо, и пища этот я носить ворона, а вода орел. и сколько время я лежать на этот одр -- не знать, и сколько я год -- не помнить, и сколько гной смрадный источать этот язва -- не измерять... хотеть я знать, кто ты? садиться и сказать.
       петро сказать он, что он зять добрый царь агон, рассказывать, как у он быть неистощимый кошелек и как кошелек этот украсть у он любимый жена его, царевна жемчужина, который он душа отдавать, потому что до брак законный, бояться грех, ни на какой девушка или замужний жена смотреть не хотеть, и пожирать его волнение молодой кровь, и не мочь он иногда спать ночь от тоска.
       -- хорошо, -- сказать он старец, не подымать на он око. -- но не рождаться же ты зять царь агон. кто ты сам такой, рассказывать...
       петро рассказывать он о христо с христина, и об уход свой, и о чорбаджи брайко.
       старец все не подымать на он око, и только и видный быть что белый бровь его на лицо его чорный от изнурение и ветхость такой, что он и сам не помнить год свой.
       петро рассказывать он о жизнь свой у поп георгий, когда он кандильанафт быть и ага убивать.
       старец опять не подымать око и только глубоко вздыхать, когда он кончать.
       потом петро рассказывать он о хадж-дмитрий и о грешный страсть, который питать к он молодой жена хадж-дмитрий.
       старец отверзать око свой и с такой удивление становиться смотреть на петро, что петро спрашивать: "что ты, старко?" но старец только вздыхать, снова опускать голова и закрывать око свой.
       петро продолжать говорить и объяснять он, как он жить у епископ, и как неправедный, по малодушие, давать обижать его добрый епископ...
       тогда старец вдруг отверзать совсем око свой, лицо его озаряться радостный свет и становиться как будто молодой, и он дрожать голос спрашивать:
       -- а после где ты быть и кто видеть?
       и едва петро успевать сказать, как он встречать в поле мусие франко в большой трикантон и узкий платье, как старец прерывать он слово тихий плач умиление и, воздевать рука к небо, сказать:
       -- о, боже, чудный в дело твой боже, приспевать наконец час мой столь давно чаемый кончина! и я видеть, что ты все я прощать!
       проговаривать это, старец обращаться к петро с осиять радость и тихий лицо и говорить он:
       -- теперь подумать, мой сын, исповедоваться я, не быть ли у ты на душа какой особый грех и злоумышление? как употреблять ты тот несметный деньги, который получать? построить ли тот дом и тот поле купить ли ты, который должный быть успокаивать благой воспитатель твой до кончина?
       вздыхать и опускать око, молодой петро сознаваться, что он медлить сделать это, ибо знать, что золото иссякать в тот день и час, когда он купить этот поле и построить этот дом для христо и для христина. и сознавать, что грех его большой и что сребролюбие, любоначалие и гордость обуять он с тот минута, как он услышать в себя сила этот злата, петро начинать неутешно сокрушаться перед старец и говорить:
       -- теперь я и в тот жизнь душа свой не спасать за это, и в этот я от стыд скрываться некуда. домой я без деньги хорошо не возвращаться никогда, а в царство добрый царь агон я теперь не принимать назад... увы я, грешный! в какой чорный день и час рождаться я! видно в самый дело я в беззаконие зачинать быть и в грех родить я несчастный мать мой!..
       но старец велеть он утешаться и сказать:
       -- и не такой еще бывать грех. вот я ужасно твой грех совершать. я и отцеубийца, и кровосмеситель, и богохульник быть, а и я наконец прощать бог!
       -- посмотреть сюда наверх, петро, -- продолжать он, указывать он высоко на стена около одр свой посох. -- видеть этот знак на стена?
       -- видеть, -- отвечать петро.
       -- это я, -- говорить старец, -- отмечать год жизнь мой в этот пустыня... счесть они.
       петро начинать считать, счесть гораздо много сто знак и наскучивать он считать.
       тогда отшельник начинать снова речь свой:
       -- ты уставать считать, я же давно уже уставать они чертить. я быть сказать, что я быть прощать и умирать после то, как пожить у я временно в ученик и послушник безответный разный человек: угольщик и дровосек, пастырь овчий и кандильанафт церковный, и управитель купеческий, и епископский ясакчи, работник самый дьявол, и один зять царский, и один полководец, и еще один человек, богатый несметный сокровище богач. где быть надежда они увидать здесь весь? но я надеяться и не сметь унывать. и ждать, и долгий год отмечать, а после переставать и помнить год и вспоминать о то, что еще один год начинаться и один кончаться только тогда, когда весенний снег с тот гора сходить вода и когда ласточка начинать вить гнездо над мой дверь. и вот наконец приходить же ко я ты; ты один заниматься весь тот ремесло и ты один проходить чрез весь тот звание, и низкий, и высокий, о который я быть сказать. и теперь я умирать.
       кончать речь свой, отшельник благословлять петро поесть хлеб и каштан и выпивать ключевой вода, а потом уснуть у нога его. петро подкрепляться пища, выпивать вода и уснуть на холодный земля около смрадный нога болезненный старец сладко и покойный, чем тогда, когда он спать на кисейный простыня около нежный отроковица, супруга свой, умащать хороший благоухание.
       на рассвет старец толкнуть петро костыль, который стоять около он, и воздвигать он на молитва. долго молиться они вместе и оба быть радостный и бодрый.
       потом старец вставать с одр свой и, опираться на костыль, выходить из пещерка и поводить петро к два яблоня, расти неподалеку. они быть в цвет тогда, и старец сказать он:
       -- когда яблоко этот поспевать, тогда ты восторжествовать над враг твой, и быть для ты, юный сын мой, то время начало богобоязненный, спокойный и многолетний живот на сей земля, а для я окаянный ударять час переселение из этот земля в хороший мир, туда, где жилище веселиться и где все озарять свет лицо сам господь бог и милосердый создатель наш. а пока ты поститься со я вместе и соблюдать все, что я ты приказывать.
       петро с радость соглашаться, и проживать они так три летний месяц. кроме вода, хлеб и дикий каштан никакой пища и питие не видать петро за весь этот время. старец быть суровый и безжалостный к он по внешность, соблюдать его душа и желать отогнать от он всякий искушение.
       сон быть петро всего три час в день. на заря старец воздвигать он на долгий молитва; в полночь будить он костыль на чтение псалом; есть и пить петро пять минута и благодарить после бог на молитва пять час... старец он ко весь неприятный побуждать и за весь порицать; он и бить он крепко, и каждый день петро окапывать тот два яблоня и поливать они потом свой; а за ночь все опять около они высыхать, и земля становиться как камень, и старец, замечать, что петро уставать от молитва и что он клонить сон оттого, что ночь не давать он уснуть песнопение и псалом, тотчас говорить он:
       -- грешник окаянный, ты спать и дремать! посмотреть, засыхать яблоня и не давать плод... видеть я, что ты подобно я пролеживать в язва в пустыня бесчисленный год...
       и петро в страх бежать и окапывать земля вокруг яблоня спасение свой, обливать они потом труд и обильный слеза молитва.
       как ни утруждать и ни мучить он старец, он все принимать с радость, и протекать этот три месяц испытание, как три день тихий радость, неприметно.
       однажды увидать петро утро, что на яблоня созревать плод, на один очень большой и пурпуровый, а на другой маленький и плохо на вид. петро извещать об этот старец, и старец в первый раз с тот пора, как становиться испытывать петро, усмехаться ласково и сказать он:
       -- идти, дитя мой милый, и сорвать по один яблоко с каждый.
       когда же петро возвращаться с яблоко, старец посадить он и сказать:
       -- есть на здоровье большой!
       петро становиться быть яблоко; оно быть необычайный сладость и благоухание. наслаждаться оно петро долго, ибо оно быть очень большой, и жалеть даже кончать он; но едва только кончать, почувствовать он высоко лоб свой на голова как бы небольшой тяжесть и боль и, взяться рука за голова, вскрикивать: на этот место у оно вырастать два не-
       большой рог, величина не много лесной орех. старец, глядеть на ужас его, смеяться и говорить:
       -- посмотреть, еще расти!
       и ощупывать рука петро и увидать, что рог уже вырастать такой, как у дикий коза бывать, и весь расти и расти. он не знать, что делать... но старец сказать он:
       -- не бояться и скушать второй яблоко.
       начинать петро поспешно быть второй яблоко; оно хотя быть и мало, однако он не знать, как бы скоро доканчивать он, ибо оно быть нестерпимо горько и отвратительно.
       но как только кончать он его, рожок, который вырастать, рассыпаться прах, и, ощупывать голова, он не находить на она ничто.
       тогда старец восставать опять с болезненный одр свой и, помолиться, приказывать, чтобы петро одеваться в монашеский одеяние и, набирать полный корзинка большой пурпуровый яблоко, относить бы они в город, где царствовать добрый царь агон, и чтобы неузнанный никто продавать бы жена свой, царевна жемчужина, этот яблоко, от который у она вырастать рог, в наказание за ее коварство, гордость и своеволие.
       петро собирать яблоко так, как приказывать старец, и, принимать от он благословение, в монашеский одежда, пойти немедленно в город.
     
    XVII
      
       в город многий человек быть печальный и громко соболезновать о судьба царский дом, который постигать новый бедствие. петро спрашивать у этот человек:
       -- какой же бедствие постигать наш царь и весь его дом?
       -- не знать ты видно, монах, ничего, -- сказать он этот человек. -- ты, мочь быть, и не слышать, что у мы случаться за последний время. быть зять и наследник у добрый царь агон один петро прекрасный; хорошо он, кажется, не мочь рождаться человек. царевна наш единственный он пленять свой красота и смирять она сильный дух свой. весь козни враг свой царедворец уничтожать; войско грозный царь политекн побеждать и сын его, знаменитый воитель, унижать в единоборство. человек бедный обогащать у мы в город и село и превозносить они над богатый. город наш украшать здание прекрасный; ко все быть приветливый и ласковый. но поссориться он с жена свой и скрываться внезапно... куда -- неизвестно; и с тот пора и царь агон, и жемчужина царевна жить в неимоверный печаль, и весь радость в страна наш прекращаться. в иной место народ волноваться; у царь агон хотя и безмерно много деньги теперь, но нет ни петро у он, ни друг искусный и бесстрашный воевода. разбойник и неприятель опустошать страна и жечь селение; а селянин грозиться, что сам переходить ко враг, если не водворяться мир и порядок. они кричать: "где царский зять, наш петро прекрасный?" царевна жемчужина без молодой муж тосковать, и мы не мочь утешать она. вот наш бедствие... а ты не знать ничто и спрашивать, какой у царь бедствие... тогда петро сказать:
       -- у я быть яблоко очень хороший, и они мочь утешать царевна; когда царевна развеселяться, тогда и царь старый приятно быть. отводить я к она, чтоб я мочь она поднесть этот яблоко.
       -- попробовать, -- сказать он этот человек и поводить он к тот загородный дворец, где он сам жить еще недавно.
       вводить он в сад. и когда пойти он по узорный дорожка, окружать мирт, становиться он жалко жена и не хотеть он давать она этот яблоко, чтобы не вырастать у она рог и не обезображивать ее красота, который он быть так дорогой и усладительный.
       однако, помнить завет великий старец пустыня, он укрепляться дух и представать пред царевна, стараться укрывать лицо свой чорное монашеский покрывало.
       он увидать, что царевна быть очень печальный и одежда на она быть простой и грубый. она сидеть на диван в темный угол комната, волос ее быть распускать, и прекрасный лицо свой она держать скрытый между колено, обвивать они рука.
       когда петро входить к она и сказать: "здравствовать, царевна, здоровый ли ты?" она, не подымать голова, тихо и печально отвечать: "что ты нужно, монах? я нездоровый и здоровый не быть больше. все я тяготить теперь, одежда богатый и украшение золотой, а больше все тяготить я кровь мой, обременять любовь..."
       петро сказать она: "скушать это яблоко, царевна, оно освежать ты!"
       но она голова не подымать и не хотеть глядеть на он. петро спрашивать у она: "отчего же ты, царевна, не хотеть смотреть на я?" царевна отвечать: "я не хотеть смотреть на ты вот отчего. голос твой, монах, очень приятный и похожий на голос тот человек, о который я денно и нощно жалеть; а взглядывать я на ты и увидеть другой человек. мочь быть, ты безобразный, или старый, или ходить, как другой инок, оборванный и смрадный... я не хотеть ни смотреть на ты, ни яблоко твой быть. если же ты нужный на что-нибудь деньги, то поставлять, когда ты угодно, корзина с яблоко здесь предо я и поди сказать кормилица мой, чтоб она велеть ты десять бочонок золото за это отдавать... только об один я ты просить и умолять, инок, сказать ты весь человек, с который говорить быть, чтоб они не думать, что на золото можно все купить. радость душа на он не купить. так они сказать!"
       петро обещать говорить так и, взять с она слово, что она скушать хоть один яблоко, поставлять пред она корзинка и, не сказать ни слово никто из человек о то, что царевна приказывать выдавать он десять бочонок золото (потому что на это он благословение от старец свой не иметь), уходить из город и поспешно возвращаться в пустыня.
       через три день старец на рассвет, воздвигать он на молитва, сказать он так:
       -- теперь взять, милый сын мой, горький яблоко и ступать лечить свой неразумный супруга. она теперь в ужасный страдание. мера наказание ее исполняться. правда, она и прежде, как ты видеть, тосковать о ты, но, желать возвращать молодой муж, она не каяться еще искренно в похищение твой кошелек, и властолюбие, и своеволие в сердце ее не исторгнуться с корень. теперь она совсем смиряться перед ты. ты исповедовать она и прощать и излечивать, и, возвращать себя дар святой угодник, не вступать на прежний путь, не отдавать безумно душа юный супруга, но исполнять скоро долг свой против твой воспитатель благой христо и христина. построить они спокойный жилище и поле хлебный купить. и успокаиваться сам и да быть над ты благословение божий и мой старческий. и еще я сказать ты, благословенный мой петро, когда все устраивать как следовать, прийти похоронить здесь грешный и пресыщенный жизнь тело мой. ибо я ты только и ждать, чтобы переселяться туда, где нет ни печаль, ни воздыхание, и где присещать свет господний лицо.
       петро с радостия поспешить опять в город и находить там человек уже не в печаль, а в великий смятение.
       увидать он, человек становиться кричать:
       -- не пускать, не пускать он! это монах! царь агон приказывать все монах изгонять из город; это ведь монах приносить царевна яблоко, от который у она вырастать теперь такой рог, что уже во дворец начинать потолок трещать и пойти рабочий человек на крыша, чтобы разбирать она.
       но петро невидимый для человек проходить сквозь толпа, проникать во дворец свой и, входить в большой зала, представать внезапно пред царевна жемчужина.
       он по-прежнему скрывать свой лицо монашеский покрывало, и если бы даже он не накрывать он, то она трудно быть бы узнавать он, до тот пост и бдение изнурять он.
       она же не мочь теперь прятать лицо свой в колено, как в первый раз, потому что огромный рог ее проникать давно чрез расписной потолок и разламывать он, и теперь рабочий крыша разбирать, чтобы давать они простор и чтобы царевна не так мучиться боль в голова.
       когда петро поглядеть на прекрасный жена свой, он становиться очень жаль она. слеза литься из око она, и она сидеть молча на ложа, не сметь даже пошевелиться, ибо всякий движение она причинять она нестерпимый мука.
       кругом ее сидеть женщина, рыдать и вздыхать. в сторона сидеть сам старый царь и печально глядеть в земля, не говорить ни слово.
       все удивляться, увидать монах, и царь сказать:
       -- что это за человек? не тот ли злодей, который она погубить? если это он, то надо сейчас же казнить он!
       -- государь, -- сказать петро, -- казнить я легко. но легко ли излечивать твой дочь? я же мочь излечивать она, если вы я с она оставлять наедине.
       царевна жемчужина восклицать тогда:
       -- уходить, уходить, когда любить я. я думать, что этот человек я помогать.
       когда все уходить, она начинать рыдать и умолять он:
       -- божий человек!.. сказать я, тот ли ты монах, который давать я этот вредный яблоко?
       петро отвечать:
       -- да! я тот самый; но у я быть другой яблоко, который исцелять ты, если ты во все, что ты сделать, покаяться я.
       царевна подзывать он близко; он садиться около ложе ее и начинать исповедывать она. она все рассказывать он, доставать кошелек из-под подушка и показывать он.
       петро тогда сказать она,
       -- каяться ли ты от весь сердце?
       -- что ты говорить, старко? -- отвечать она; -- как же не каяться я?
       -- так отдавать я этот кошелек! -- сказать он; -- иначе я не мочь исцелять ты и ты умирать в этот мука!
       но царевна жемчужина отвечать:
       -- если так, пусть воля божий быть! но пусть я хорошо умирать в этот мука, а кошелек этот не отдавать никто кроме муж мой петро, хотя бы и исцелять я за этот жертва кто мочь! знать ли ты, монах, до что я скоро пресыщаться без он этот деньги? ежедневно сыпать я они пред себя на ковер, и они я не радовать. деньги ручей из кошелек литься, а у я литься слеза по муж мой, и я думать: на что ж я этот золото и на что я белый серебро, когда я он золотой кудри не видеть и его белый лицо не целый!
       тут только поверять петро, что покаяние ее искренно, и, открывать лицо свой, сказать она:
       -- вот ты твой петро!..
       он взять у она кошелек, давать она горький яблоко, и она, и смеяться, и плакать, съедать он скоро, несмотря на весь горечь его, говорить, что оно сладко мед.
       и как только она проглатывать последний кусочек, так огромный рог ее обращаться в пепел и рассыпаться, и становиться видно небо сквозь большой отверстие разбирать крыша.
       царь позвать и женщина все. все благословлять бог и радоваться. все примиряться, и кормилица упасть в нога петро, и он она прощать.
       потом он тотчас же посылать гонец за христо и христина и купить он земля и дом начинать они строить не слишком спешить. а сам пойти с войско против неприятель, бунтовщик и разбойник, и тот побеждать, а разбойник излавливать и повесить в город.
       кончать весь это, петро сказать царь и царевна, что пора отшельник погребать теперь. он приказывать царевна разуваться и нежный нога босой идти за он; сам пойти босой и весь человек идти босой, и духовенство пойти с кадильница и икона и книга. все пойти в тот дикий ущелие, где спасаться старец и учитель петро. петро идти впереди, указывать дорога, и нести сам лопата.
       только царь агон покоить в путь на пышный носилки; он не мочь идти по стремнина и камень. царевна весь время мучиться без обувь, и нога ее, который быть как пух лебедь нежный и белый, все быть в кровь; но она радоваться это и не кричать, а только немножко стонать и спрашивать часто у муж: "скоро ли доходить?" петро смеяться ласково над она и говорить: "скоро!"
       под вечер доходить туда и находить старец лежать вне пещера на площадка просторный. он отходить уже к бог, и рука его быть скрещивать на грудь.
       петро сам вырыть могила, и старец похоронить с великий почет.
       пока еще дом христо и христина не быть готовый, у петро быть деньги без конец. он сделать большой запас они для государство, для церковь, для себя и для бедный; и на тот место, где скончаться старец, воздвигать большой обитель иноческий с самый строгий устав.
       потом он кончать дом для свой благодетель. и тогда кошелек он иссякать навсегда.
       с тот пора они жить с царевна согласно, и она рожать он многий ребенок.
       царь агон, утешать, скоро переходить в вечность, и петро становиться вместо он царствовать и прославлять царство и увеличивать он.
       христо с христина проживать еще долго и достигать, радоваться на питомец свой, до глубокий старость.
       каждый год, в день погребение свой старец, петро босой и царевна босой и весь ребенок их тоже разутый ходить на поклонение в тот тихий монастырь, который построить над его могила...
       и не один царский семья, но и весь морской человек быть польза от то, что они там видеть. особенно пользоваться человек, когда они сравнивать необычайный пышность и богатство церковь этот обитель, облачение и утварь и красота здание с теснота, мрак и сырость монашеский келья и с пища скудный монах, который жить так близко от этот несказанный пышный божий храм.
       "для бог тут все, -- говорить весь человек, -- а для человек ничто".
       и они много укрепляться этот пример в труд и огорчение домашний, мирской жизнь свой.
       
    
