    константин леонтьев
    аспазия ламприйти*
    греческий повесть
    
    1871
      
    
      
    I
      
       алкивиад аспреас быть род из корфу, но учиться в афины и там проводить последний год. он быть не много двадцать пять год, когда он задумывать посещать эпир и посмотреть, как жить его брат грек под турецкий власть.
       с детство он слышать вокруг себя разговор о православие, о турецкий иго, о просвещенный деспотизм англия, о ненавистный иониец римский пропаганда. часто все слыхать он дома о дальний великий холодный страна, где царствовать мощный царь, который бояться другой государь, где весь народ молиться так же, как молиться его старый отец, где войско и церковь нет число, и привыкать думать, что лишь бы захотеть этот царь, лишь бы тронуться этот несметный войско, то и красный мундир не оставаться бы на живописный эспланада наш город, не оставаться бы и тот свирепый человек, который дикий берег выситься за море так близко от корфу, ни даже проповедник в чорной мантия и широкий шляпа, с лицо недобрый и язвительный, который жаждать вред православный церковь.
       недалеко от корфу, на гора, быть селение гастури. по прекрасный шоссе коляска мчать к он чужеземец сквозь нескончаемый лес маслина.
       когда бы кто ни посещать этот селение, -- во всякий час день -- он увидеть у кофейня толпа один и тот же молодой и старый мужчина, с ус, в соломенный шляпа и голубой шальвары... они курить или пить умеренно, или беседовать у порог кофейня...
       один и тот же высокий, полногрудый молодой женщина, осторожно спускаться по камень, живописно нести кувшин с вода на голова, убирать белый покрывало и коса, перевивать красный... как будто один и тот же старушка работать у дверь свой пустой и бедный каменный жилище... тот же ребенок, румяный и веселый, бежать за коляска больше час и кричать: "пол-овол, пол-овол, эффенди!" тот же отроковица подавать вы молча маленький букет цветок и душистый травка...
       работа этот человек мало.
       -- оливковый дерево, государь мой, быть злой враг индустрия! оно сам кормить лентяй! -- говорить ученый грек.
       и крестьянин-иониец сознаваться в то же, только гораздо милый ученый грек.
       -- бог и дерево неравный сделать, -- говорить он. -- быть дерево глупый, и быть хитрый дерево. маслина, синьор мой, дерево глупый. посадить он хоть бы дед мой, и никто у мы больше не смотреть за он. сделать раз на склон гора около он небольшой грядка, чтобы маслинка, когда быть падать, не укатываться далеко -- и садиться. глупый дерево, без всякий работа, сам ты все давать. иной дело виноград; этот дерево лукавый и умный; убиваться над он каждый год и убиваться много, иначе и не ждать от он плод. и еще иной нрав у апельсинный дерево. работа оно много не искать; оно хотеть любовь и ласка. любить ты он, синьор, и оно ты любить. ласкать он, смотреть за он, поля, когда нужно, беречь он, и оно ты давать доход... не любить, и доход не давать, не полюбить ты!
       около этот живописный деревня гастури, который первый изо весь деревня корфу всегда узнавать путешественник, быть дом и земля старик аспреас, отец алкивиад.
       прежде старик быть богатый, но потом несколько обеднеть. "глупый дерево" хоть и не требовать уход, но по глупость же свой иногда давать обильный доход, иногда же подряд много год почти ничто не давать. наставать неурожайный год. иной земледелие на остров почти нет; он весь -- сплошной оливковый роща.
       земля свой у крестьянин почти нет; они обязанный сбирать оливка помещик и за это брать себя половина сбор. что ж быть делать, когда грядка под дерево уже столько год стоять пустой? потом приходить другой невзгода; неудачный торговый оборот. старший дочь выходить замуж за афинский грек, и она надо быть давать хороший приданое. старший сын подрастать -- он хотеться, по пример другой архонт, посылать учиться или в европа, или хоть в афинский университет. быть и другой ребенок.
       пробивать час прения об избрание альфред и о присоединение к эллада семь остров.
       старик аспреас ненавидеть "красный дьявол" плохо чем турок. не любить они гордость, говорить, что они развращать простой народ то, что сорить деньги, приучать даже малый ребенок бегать за экипаж, когда дома быть кусок хлеб; не признавать заслуга каннинг, утверждать, что фил-эллин он никогда и не быть, а давать наваринский битва, чтобы только россия не один спасать греция и не быть в она потом всемощный; не мочь прощать англичанин дело жид пачифико, смерть каподистрия и севастопольский погром.
       во весь время, пока идти на остров прения о то: отказываться ли от протекторат? присоединяться ли к греция или нет? -- старик аспреас трудиться, уговаривать, подкупать даже, не жалеть средство, подвергаться опасность, лишь бы только не видать больше "красный дьявол", который, сверх политический преступление свой, не верить и в святость мощь Св. спиридон, покровитель моряк и заступник корфиотский, -- Св. спиридон, который и турок проезжий поклоняться и давать дар.
       дело кончаться так, как это желать старик: "красный мундир" уходить. но после их уход он становиться еще бедно. расход во время подача голос быть большой. демократический эллада давать много право и большой независимость крестьянин, жить на помещичий земля. доход становиться еще мало; торговля остров упасть; дорога начинать портиться.
       старик вздыхать, но не роптать.
       -- пусть только "господи помиловать" (так звать он россия) быть крепкий; все поправляться. пусть только вагабонд-наполеон прогнать, да варвара ага спроваживать туда, откуда приносить он сатана за наш грех... тогда и торговля быть, и порядок, и мир, и согласие, и все хороший на земля.
       -- да что же вы за дело до русский? русский далеко, -- спрашивать он человек.
       -- греко-российский церковь мы поклоняться, ты знать это, человеч! -- отвечать старик.
       у такой отец вырастать в дом алкивиад. старик, как и весь пожилой человек в корфу, какой бы они ни быть звание, быть страшный руссофил.
       такой человек много на семь остров. и многий молодой человек делить они убеждение. долгий занятие остров русский войско оставлять там прекрасный воспоминание. имя ушакова и другой генерал русский жить в память человек и до сей пора. один из улица, выходить на красный площадь корфу, зваться "одос ушаков" -- улица ушаков.
       до прибытие русский в корфу не было православный епископ. русский учреждать епископский кафедра в корфу. в первый раз в конец прошлый столетие корфиот ясно почувствовать, с прибытие русский, что они точно грек, а не венецианец. они увидать, как гордый русский начальник чтить православный церковь и как смиренно молиться в она страшный русский солдат.
       самый солдат этот быть страшный только на первый вид. они быть добрый и простой человек. звать греков "брат"; любить выпивать и песня спеть; бояться и слушаться начальство...
       случаться, что русский и наказывать корфиот телесный, но "они и свой за беспорядок наказывать еще строгий", -- говорить корфиот.
       жить и теперь в город корфу два старик, один бедный, а другой богатый. богатый уже под девяностно год; бедный гораздо молодой. богатый не знатный, он разживаться торговля; бедный из старый семья.
       богатый скупой до то, что его раз находить полумертвый от голод на кровать. слуга он не держать, дверь быть запирать, и доктор, чтобы спасать он, восходить в окошко по лестница; с тот пора он становиться быть много.
       он ходить всегда не шевелить рука и отставлять они далеко от тело, потому что портной раз сказать он, что рукав под мышка долго не рваться у тот, кто так ходить. никто не слыхать и не видать никогда, чтоб этот человек заплатить в кофейня за чашка кофе или за стакан лимонад. однажды он упасть на улица в обморок от слабость (а мочь быть, и от голод); сбежаться на помощь человек; старик казаться почти бездыханный. кто-то закричать из толпа:
       -- отвозить он в наемный коляска домой. старик встрепенуться.
       -- доходить пешком, -- прошептать он, -- помогать я немного. зачем платить за коляска.
       у он нет ни привязанность, ни страсть. о родные, который далеко, он не думать. процент с капитал свой навеки он хотеть завещать бедный за упокой свой душа... но у он быть один страсть, один святыня -- россия.
       поутру и вечер, вставать и ложиться, он прежде молиться за свой душа, а потом за россия. он бледнеть и шипеть как змея, когда слышать порицание русский или россия. когда бы он не быть чуть живой от слабость, он бить бы "негодяй", который сметь осквернять даже в шутка этот святыня...
       -- а эллада? -- говорить он.
       -- дьявол ее взять! -- шипеть злобно старик. другой старик гораздо молодой. он бедно одевать, но
       бодрый, страстный и подвижный. он вы встречать везде: и в церковь, и в кофейня, и на прогулка; он следить за политика, за газета, спорить громко на улица; шуметь и браниться!..
       один воспоминание о западный европа возбуждать его гнев... молодой человек, даже мальчик простой на улица знать его страсть к россия и затрогивать он.
       -- чорт бы побрать россия! -- шептать он мальчишка... и бежать далеко. иначе они быть бы плохо. случаться, что он бросаться и на взрослый человек в кофейня за подобный слово, который он даже и в шутка не сносить...
       но, быть мочь, только этот два чудак без вес и сила думать так? едва ли! вот идти, обнажать сабля перед рота, под звук музыка, лихой и солидный офицер с русый эспаньолка. за рота спешить народ, идти и хорошо одетый человек, и не нарадоваться на свой солдат! впереди, перед музыкант, маршировать в такт оборванный мальчишка, свистать, вторить марш, и один за другой от радость кататься колесо перед войско... что думать этот бравый офицер с обнаженный сабля? он читать по вечер предсказание "агафангел" о "новый государь французский, который вести на бойня безумный француз"... "и ты, хитрый лисица (англия), потерять свой хвост!" -- говорить "агафангел". "и царство агарянин быть конец, когда белокурый племя вступать в царьград и отыскивать для христианин новый царь иоанн, который спать теперь за невидимый дверь в святой софия..."
       старый граф ионийский, у который такой прекрасный имение с сад и цветок на берег море и который часто гулять до полночь в тень аллея по эспланада, "агафангел" не читать; он верить в англия; но верить он в она не иначе, как в соглашение с русский.
       этот молодой щеголь, который шуметь по кофейня, с небрежность креститься, входить лишь на минута в церковь святой спиридон и возмущать свой вид набожный человек; о что они думать? они думать много все о любовница свой, конечно, и о то, быть ли зима в корфу итальянский опера, но они приветствовать крик радость, бить в ладоши на улица при каждый новый весть о поражение француз. отчего они рад победа пруссак? какой добро сделать они бисмарк и германия? не бисмарк и не германия радовать они... радовать их иной. ошибочный или нет, но они видеть вдали за германский триумф иной тень: грозный тень восточный вопрос! они радовать, что человек простой шептать друг друг: "разница между пруссия и руссия один буква п. наш ольга племянница русский государь и внучка государь прусский. мы только это и нужный".
       поэтому о прусский бомба кричать и остряк-продавец холодный ключевой вода, который душный вечер возить по площадь между гулять свой тележка, разубирать зелень.
       -- вот они, прусский бомба, послушать, как лететь, -- кричать он, чтобы в темнота человек понимать, что тележка с ключевой вода недалеко.
       похолодеть время, он бросать вода и поставлять раек на площадь.
       -- идти, смотреть, -- кричать он, -- как француз бежать из россия в тысяча восемьсот двенадцатый год!
       вот идти видный, пожилой мужчина, одевать со вкус; он богатый, он не раз быть министр. он враг россия, говорить... пусть проходить он мимо! все звать он жид и никто он не уважать.
       дорогой его стократ этот бедный мальчик, который кататься колесо перед военный музыка, когда она идти утро в королевский дворец. и в их сердце зарождаться семя будущий чувство, и они уже знать по опыт, как выгодно продавать на площадь тот телеграмма, в который быть новый слух о русский политика на восток... они видеть, что тот телеграмма, в который много печататься о россия и греция, рассылать хозяин не на простой бумага, а с изображение богиня афины в заглавие. нет нужда, что мальчик этот не знать, кто быть афин. они видеть и понимать в она молодой воин в шлем, готовый к битва. отец алкивиад не подвергаться шутка, как подвергаться иногда тот два старик руссофил; вес он в город быть большой; один англичанка путешественница, который он поводить смотреть город, удивляться: сколький человек кланяться он и скольким он должный отвечать.
       -- вы нужно шесть шляпа каждый год. у вы поле шляпа, я думать, рваться, -- сказать она он.
       голос его быть во весь дело один из первый, и на весь официальный празднество, на весь церковный процессия, на весь дипломатический обед старик аспреас являться один из главный представитель город.
       седой, спокойный, здоровый, с веселый и добрый лицо, с седой ус, в хороший чорный фрак, с кавалерский крест спаситель и тот медный геройский крест, который раздаваться по окончание война за независимость греция тем, кто принимать в она участие, старик аспреас внушать все уважение, и самый речь его, простой, тихий, даже однообразный, в который светиться сквозь весь один и тот же стих, один и тот же припев: "греко-российский церковь мы поклоняться", приятно действовать и на тот, кто не быть глубоко убежденный, как он.
       восемнадцать год алкивиад прощаться с отец и уезжать учиться в афины... чрез год он вернуться на лето к отец уже иной...
       сперва он становиться англоман, а потом туркофил какой-то особый род...
       отец слушать он сначала с удивление, потом с гнев, потом уже снисходительно и с пренебрежение.
       -- молодость и глупость: пройти молодость, пройти с она и глупость, -- говорить почтенный человек, и так
       быть спокойный и светлый, так радостно глядеть в глаз собеседник, что и тот казаться на миг "все это вздор", казаться, что весь политический мудрость, весь дальновидность, весь история борьба восток и европа заключаться в один простой слово старый архонт: "греко-российский церковь мы поклоняться, человеч!"
       алкивиад любить отец, чтить он как благородный патриот и никогда не спорить с он грубо. но так же, как отец весело улыбаться говорить о сын, так и сын улыбаться говорить об отец.
       -- бедный отец! -- восклицать он с чувство любовь и уважение. -- бедный отец! он еще весь от россия ждать что-то... время ушакова еще не миновать для он. бедный отец!
      
    II
      
       сестра алкивиад, который быть замужем за афинский грек и жить всегда в афины, быть женщина умный, ученый и красивый, хороший мать и честной супруга. она упрекать лишь в три недостаток: в то, что бровь она быть уже слишком густой и мужественный; в то, что она быть очень честолюбивый и за себя, и за муж, и за брат, и за весь близкие она; а иной еще в то, что она любить писать и говорить иногда уже слишком высокопарный, без нужда.
       но в этот последний упрекать она очень немногие. нынешний образованный грек более похожий на ритор время падение древний мир и на византиец, чем на эллин время платон и софокл.
       мать алкивиад умирать, едва рожать он, и первый забота о младенец выпадать на доля сестра, который тогда уже быть взрослый девушка. поэтому брат сохранять к она сыновний чувство, который и впоследствии поддерживаться ее умственный влияние на он и тот увлечение, который внушать брат ее патриотизм и образованность. он гордиться сестра пред другой. еще при королева амалия она ездить ко двор, и хотя уже и тогда она быть год тридцать, однако и муж и брат гордиться она, когда она в торжественный случай выходить пред человек с длинный шлейф, со свой строгий бровь, римский нос, в маленький феска набекрень и в бархатный греческий куртка, расшитый золото, одевать так, как одеваться сам королева.
       "богиня, -- шептать человек, -- афина паллада! нет, не паллада; это бобелиный!" и алкивиад слышать этот шопот и радоваться и еще много слушаться сестра.
       она отсоветовать он учиться медицина. "что за поприще для ты, мой друг, быть врач? -- говорить она он. -- поприще без простор, без повышение. посвящать себя политический поприще. в свободный страна, подобно наш эллада, на какой высота, сказать я, не открывать блестящий путь государственный муж?"
       алкивиад заниматься законодательство и бросать медицина.
       сестра наносить первый удар его прежний детский убеждение.
       -- что общий, -- говорить она, -- между русский кнут и благородный эллинский нация? между деспотизм и свобода? между скифский северный мрак и грация юг? эллин призывать во имя свобода, во имя весь священный полагать предел распространение славянский великан на юг и восток. эллин призывать рабить глиняный нога этот мрачный кумир, который поклоняться до сей пора наш невежество... эллин и только эллин, никто другой, должный рассевать по восток хороший цвет европейский просвещение.
       муж сестра алкивиад мало иметь влияние на молодой человек. он быть толстый, здоровый, довольно богатый и лукавый простак. любить жена, любить ребенок, любить попить. быть не лишенный трудолюбие, опытность в дело и здравый смысл. увлекать, обманывать он никто не мочь; но и он зато не в сила быть никто увлекать. мнение он определенный не иметь; соображаться с обстоятельство и очень удачно, благо дарить правило: "спешить медлительно!" занимать в течение жизнь свой много разный должность, избегать крушение нередко там, где не спасать ни даровитость, ни патриотизм, ни красноречие, ни смелость, ни связь.
       восхвалять при случай (и как нельзя солидный и спокойно) эллинский свобода, конституция и равенство и весь прелесть политический прение и борьба, он обеспечивать себя и семья свой исподволь капитал в деспотический россия и варварский турция, далеко от конституция, от равенство и блестящий прения. жена его в это быть согласный с он и восклицать: "весь экономический вопрос я предоставлять муж! это его часть".
       так жить себя хорошо в афины усатый, здоровый толстяк; никто не бояться и, несмотря на то, что ездить ко двор и сноситься с посланник, дом жить просто и умеренно, стараться показывать, что он старинный и простой человек, который ни в кто не нуждаться.
       "наш паллада надо изображать не с сова, а с медведь!" -- говорить остроумец и звать он "турок", "ага", до тот пора, пока один молодой человек не прозывать он еще зло по-турецки "гайдар-эффенди". (гайдарос по-гречески значит оседать.)
       алкивиад терпеть не мочь свой зять, хотя жить у он в дом; никогда с он не спорить и занимать иногда по молодость у он деньги. но у толстой гайдар-эффенди быть двоюродный брат александр -астрапидес.
       он быть еще молодой, хотя и много старший алкивиад, и славиться красноречие, ум, отвага и красота. астрапидес подружиться с алкивиад и доканчивать то, что начинать сестра. из руссофил молодой студент постепенно становиться пылкий приверженец английский партия.
       и точно, астрапидес быть увлекательный и даровитый.
       красивый наружность его быть таков, что встречать он в гора с глаз на глаз и не знать, кто он, едва ли быть приятно и храбрый человек.
       казаться, модный фрак, лакированный сапог и французский перчатка его быть на он не одежда, а лишь минутный костюм необходимость, и, когда он взглядывать свой взгляд и блестящий, и любезный, по нужда и свирепый, когда его недобрый душа проситься наружу, казаться, что спадать с он сейчас и модный фрак, и перчатка, и шляпа... и вместо оратор и светский человек представать пред смущенный собеседник неукротимый и алчный горец в фустанелла, забрызгать кровь... и полагать рука на золотой пояс, за который уже сверкать ятаган.
       и борода у астрапидес быть густой, чорная, и походка отважный, и голос громкий, и рост высокий. алкивиад он любить, однако, искренно, и при встреча с он и взгляд его становиться благодушный, и голос ласковый, и шутка он с алкивиад быть шутка брат, а не коварный приятель.
       астрапидес перепробовать с ранний год свой сила на разный поприще. быть военный, быть депутат, издавать два раз журнал, статья писать всегда, и писать прекрасно, сильно и без всякий украшение риторство. впадать в один время в нужда, вследствие то, что в течение два, три месяц пасть, один за другой, до пять министерство, он не побрезгать торговать макароны и канат.
       он принимать участие в движение против король отгон тогда, когда еще такой участие быть очень опасно, когда еще не знать никто, что это рискованный игра кончаться так легко и просто...
       астрапидес в последний время становиться приверженец англия и в статья свой, и в самый секретный разговор свой с друг.
       в последний время, после неудачный исход критский восстание, он понемногу становиться прибавлять к англомания и свой новый мысль о сближение эллада с турция, для совокупный действие против "всесокрушающий поток панславизм". весь прошедший история новый греция быть для он заблуждение и несчастие. он оправдывать мавромихаль в убийство каподистрия, порицать охотник-греков, который сражаться за русский в крым; проклинать россия за ее непрошенный дружба и услуга, который заслуживать в греция название русский батарея, направлять против турция и европа.
       он находить возражение на весь. естественный сочувствие корфиот высокий круг к россия он приписывать они аристократический привычка, их воспитание, сходный, по его слово, с русский, основывать на рабство и обязательный труд поселянин, их ханжество, их любовь к церковный обряд и процессия.
       однажды астрапидес вместе с алкивиад, в один из тот прекрасный и сухой зимний день, который так богатый аттик, сидеть в акрополь, на ступень пропилеи.
       астрапидес говорить о великий будущее новый греция, о "великий идея".
       печальный сомнение закрадываться на миг в душа алкивиад, и он, желать, чтобы астрапидес убивать в он этот сомнение, сказать он:
       -- возрождаться ли народ в третий раз? Mip иметь греция фемистокл и сократ; иметь византийский государство... может ли повторяться византия снова?..
       -- не византия поп и деспотический государь! -- восклицать астрапидес. -- греция -- истинный демократия и чистый деизм. каир, мочь быть, являться минутный провозвестник этот будущее. друг мой! сказать я, где в европа находить ты это полный жизнь соединение равенство и свобода? франция -- страна равенство, но не пример свобода; англия -- страна свобода, но не в она должный изучать мудрец закон развитие гражданский равенство. только здесь (астрапидес указывать рука на веселый город, который без звук двигаться и жить у нога они), только здесь и в америка этот два великий принцип вступать в возвышенный гармония...
       что общий, мой друг, между этот светлый, благородный греция и мрачный ариман север? их духовный связь -- плод невежество толпа, для который колокольный звон еще дорого простой и возвышенный идея, доступный мы с ты. примиряться с турция; вернуть она доверие наш умеренность, наш искренность, и ты увидеть плод это рано, чем думать... наш образ мысль быстро проникать в ум грек, подвластный султан. тот же самый россия, увлекать событие, поддерживать право христианин и быть склонять турция к новый реформа. запад, чтобы не уступать первенство, быть делать то же; утраивать, учетверять число христианский паша в страна, подвластный турция; вооружаться, под знамя султан, христианский полк; тогда я первый возвышать голос за что хотеть, я готовый быть сказать: пусть эллада свободный присоединяться к турция... мы потоплять турция; не ленивый турку, не болгарин, не грубый серб, не легкомысленный валах бороться с эллин духовно. духовный, умственный влияние быть за мы. над этот обширный арена, открытый греческий ум и греческий энергия до роковой час, быть носиться безвредный, бессильный тень исламизм, некий подобие власть, который мы быть необходимо до этот роковой день и час, чтобы завоевывать себя доверие европа и чтобы давать отпор тот грубый славянский начало, который пока еще много в турция, вследствие наш невежество, вследствие наш ложь, наш же ошибка, наш безумие, бестактный революционерство, ложный основа православный сочувствие...
       тогда алкивиад понимать, что для астрапидес англия и турция -- не что иной, как более верный орудие эллинский прогресс, чем россия и православие.
       скоро и он становиться проповедывать то же и так горячо, что даже сестра он становиться расходиться с он. она согласный быть в основание, но с труд допускать, чтобы то можно быть увлекать народ до сближение и союз с турок.
      
    III
      
       у астрапидес быть имение в акарнание, довольно хороший дом, баран и небольшой посев.
       во время выборы астрапидес всегда уезжать туда; он пользоваться большой влияние на селянин, и в афины многие обвинять он в тайный сношение с разбойник.
       иной говорить, что он получать деньги от англичанин; а другой подозревать, что между англичанин, астрапидес и разбойник существовать тайный связь, но так, что каждый искать обманывать другой. англичанин желать, с один сторона, иметь за себя в печать и на выборы даровитый и энергический деятель, а с другой -- очень рад, чтобы в греция не прекращаться безначалие и разбой. разбойник вести свой расчет, знать, что они необходимый такой человек, как астрапидес... астрапидес же, утверждать человек, и англия отвергать, когда находить что-либо хороший. алкивиад говорить об это многий, но он не хотеть верить это. вскоре приходиться он убеждаться, что этот обвинение быть справедливый.
       астрапидес приглашать он с себя на выборы в акарнания, и речь его быть так убедительный, что алкивиад соглашаться с удовольствие.
       -- ты увидеть этот прекрасный, суровый родина наш боевой капитан... акарнание, который роль быть так темный и ничтожный в история древний эллада, в история последний возрождение наш играть самый блестящий роль. ты увидеть мисолонг... что я прибавлять к это?! тень лорд байрон быть парить над мы. я знать, ты одаренный поэтический чувство и с радость увидеть наш рыцарский капитан, наш дубовый лес, который жолудить кормить целый селение... увидеть наш дома. в наш дом, например (прибавлять соблазнитель с улыбка), ты увидеть бойница, они закладывать камень и замазывать известь в обыкновенный время: но во время выборы они открывать, потому что иногда от спор дело доходить у мы и до...
       тут астрапидес приостанавливаться и, зорко взглядывать еще раз на алкивиад, прибавлять как бы шутя:
       -- увидеть, вероятно, и разбойник наш. посмотреть, какой молодец. ты, который говорить, что ненавидеть положительный дух купечество и вечный порядок... ты увидеть они, я уверенный, с удовольствие...
       -- где ж я они увидеть? не отдаваться же я они в плен из любопытство? -- спрашивать алкивиад.
       -- увидеть и без плен. ведь и они человек. алкивиад показываться последний слово до то подозрительный, что он поколебаться на минута.
       он не верить, что беспорядок и разбой единственный и хороший средство для эллинский прогресс, и честный сердце он примиряться с иезуитский средство быть не легко. он отвечать астрапидес, что подумать, но в тот же вечер чуть за он не поссориться с зять, и с досада, не желать оставаться больше у зять в дом, уезжать с астрапидес в акарнания.
       ссора случаться за ужин.
       алкивиад становиться говорить о красноречие астрапидес, о необыкновенный его дарование и о то, что он звать он с себя на выборы.
       -- красноречивый он, это правда, и даровитый; а английский фунт стерлинг еще красноречиво и даровитый. они хоть кто озолотить речь, -- сказать насмешливо толстый гайдар-эффенди.
       завязываться горячий спор, который сестра алкивиад напрасно пытаться смягчать, воздерживать то муж, то брат.
       алкивиад разгорячаться до то, что сказать зять: "твой уста не озолотиться никакой сокровище ни запад, ни восток. твой нападки на астрапидес -- злобный шипение зависть к высокий государственный талант"...
       зять, с свой сторона, обзывать астрапидес уже прямо подкупать агент англия и пристанодержатель разбойник, а алкивиад сказать, что он напрасно есть хлеб и занимать деньги у человек, который презирать и считать глупец...
       алкивиад вставать из-за стол и уходить, несмотря на мольба сестра, к астрапидес на квартира.
       оттуда написать он к сестра нежный, почтительный письмо, упрашивать она прощать он "этот понятный вспыльчивость" и сказать муж, что долг он он по возвращение в афины постараться заплатить.
       чрез два неделя они с астрапидес сидеть неподалеку от селение, в тень прелестный дубовый роща. около они на лужайка пастись овца, мирно бряцать колокольчик.
       астрапидес быть задумчивый и жаловаться, что выборы не совсем хороший. напрасно литься вино в его дом, напрасно жариться баран и курица, -- речь его, приспособлять к понятие селянин, литься еще обильно вино... надежда быть слабый; особенно в два село человек обнаруживать совсем не то направление, который искать астрапидес.
       алкивиад слушать он жалоба и разделять искренно его досада...
       в этот время подходить к они пастух астрапидес и отзывать он в сторона.
       -- говорить при этот человек: он первый друг мой. пастух колебаться.
       -- говорить! -- грозно сказать астрапидес.
       -- как хотеть! -- отвечать пастух и улыбаться, посмотреть пристально на барин свой и сказать:
       -- ребята вчера вечер давать я три овца. а насчет хлеб и вино сказать: вы сказать. у я где ж хлеб и вино!..
       -- хорошо сделать, -- отвечать астрапидес. -- когда ж они прийти?
       -- завтра вечер опять прийти.
       -- хорошо. мальчик вынести ты в овчарня хлеб и вино... ничто новый? сам не быть?
       -- сам не быть; а новый молодец один большой до вы просьба иметь...
       -- который? -- спрашивать астрапидес, -- не тот ли, что из турция бежать?
       -- этот самый! -- отвечать пастух.
       -- что ж, очень рад! -- восклицать астрапидес, -- пусть зайти завтра вечер. а хорошо бы еще быть, если б и сам побывать вместе с новый молодец. завтра, как свечереть, быть ждать они... из-за что тот из турция убегать, не знать?..
       -- из турция? -- отвечать пастух, -- поссориться с офицер и сваливать он с лошадь в грязь, и бежать после это. как же не бежать? сам знать! молодец хороший... вполне человек, мужчина!
       астрапидес развеселяться и, возвращаться домой, давать пастух щедрый награждение.
       алкивиад из этот разговор понимать все, понимать, что зять его быть правый и что астрапидес пристанодержатель и друг разбойник. он не стесняться тут же выражать он свой негодование.
       -- с этот средство я никогда не помириться! -- сказать он.
       -- если ты не помириться, ты доказывать это, что ты еще очень молодой, что глубина государственный вопрос ты еще недоступный, -- сказать астрапидес.
       -- я никогда не входить в союз с преступление, -- возражать студент.
       астрапидес останавливаться и, взять его рука, начинать так:
       -- существовать ли в акарнание разбой помимо наш воля? существовать. нарушать ли они без наш участие спокойствие мирный житель? конечно, нарушать. полезный ли такой беспорядок для высокий цель политический сам по себя? бесполезный. призванный ли я специально преследовать разбой? офицер ли я королевский служба, под начальство который состоять солдат для искоренение разбой? пристанодержательствовать и без тот селение наш от простой страх и не извлекать из преступный действие свой никакой польза для эллинизм. не употреблять ли часто и человек противный мы партия тот же средство для достижение гибельный, по наш убеждение, цель?.. итак, неужели так преступно со сторона патриот, если он брать то, что звать француз le milieu, -- среда, таковой, как она быть, и, освящать средство цель, подчинять себя обстоятельство? зло сила свой дух принуждать служить благо и бесплодно-смертоносный яд претворять, подобно врач, в благотворный лекарство!.. Dixi! вы, милый друг мой, предпочитать ваш личный чистота государственный польза -- этот ваш дело... у всякий свой понятие о честь и польза... давать свобода и другой, особенно то, кто не колебаться доверять вы самый опасный тайна, ввиду ваш зрелость и мужественный характер!.. что, разве не хорошо я сказать?..
       алкивиад замечать печально на весь это:
       -- надеяться обходиться в жизнь и без этот полезный яд, и если продолжать уподобление, то и врач избегать сильный лекарство до последний крайность... и наконец, иной дело -- соглашаться, что известный зло мочь иногда приносить добрый плод, иной дело -- сам вступать в союз с этот зло. и древний эллин олицетворять в религия свой всякий сила и всякий страсть, но и они, я думать, понимать, что хорошо быть в союз с феб, чем в союз с фурия...
       -- я видеть, что ты очень умный, -- отвечать астрапидес с отеческий улыбка, -- и надеяться, что зрелость этот блестящий ум не заставлять себя долго ждать. La jeunesse est un defaut dont on se corrige bien vite. недурно сказать? остроумный человек быть этот француз, не так ли?
      
    IV
      
       на другой день, под вечер, алкивиад сам видеть, как пастух астрапидес проводить в дом два человек, закутывать в бурка. он понимать, что это быть разбойник и что друг
       его хотеть вступать с они в какой-то преступный соглашение. с негодование удаляться он в свой комната, зажигать свеча и ложиться на диван с газета... но и газета мало занимать он... воображение его стремиться на тот половина дом, где происходить таинственный свидание... утро у они с астрапидес быть новый спор об это, и во время спор то алкивиад узнавать от астрапидес, что разбойник, который ждать хозяин дом, не кто иной, как знаменитый дэля.
       об это дэля алкивиад слыхать не раз еще и в афины, и астрапидес показывать он утро его фотографический карточка.
       дэля красивый, бородатый мужчина средний год, лицо его скоро приятно, чем свирепо.
       рассказывать, что он становиться разбойник из мщение.
       еще он быть очень молодой, когда солдат король оттон случаться зайти в тот село, где он жить.
       в число этот солдат быть негодяй, который изнасиловать молодой сестра дэля.
       дэля поклясться вечно мстить военный, убегать из село, собирать шайка удалец и становиться разбойник. сначала он быть жестокий только к то, который носить мундир; с человек ражданский он брать только выкуп и вообще обращаться с ниша хорошо, а иногда и по-рыцарски.
       военный он убивать без пощада. так быть сначала (рассказывать алкивиад астрапидес); но поздно обстоятельство ожесточать дэля еще много. дэля быть женатый, но бросать жена и похищать из один селение молодой девушка, который влюбляться в он. он одевать она по-мужски, в фустанелла, и она всюду следовать за он, разделять всюду с он и нужда, и добыча, и опасность.
       астрапидес уверять, что сам видеть она. при один из его прежний свидание с разбойничий капитан присутствовать и этот молодой девушка. встреча быть день в лес, и астрапидес сознаваться, что он не мочь скрывать, до что она он понравиться. опираться на ружье, она стоять поодаль с два другой паликара; одевать быть в этот день по-праздничный, щегольски... феска до то мило держаться на ее подстригать волос, бурка до то изящно спадать с ее нежный плечо, что астрапидес, разговаривать с дэля о самый опасный и важный дело, не мочь воздерживаться, чтобы не взглядывать беспрестанный в ее сторона. он не мочь налюбоваться она.
       дэля замечать его движение и изредка улыбаться.
       наконец астрапидес сказать разбойник, пытаться приводить он в замешательство:
       -- какой это у ты молодой паликара красавец! что за картинка...
       дэля покраснеть и сказать как бы с равнодушие.
       -- понравиться он ты? у я весь паликара хороший, весь злодей человек! весь собака такой, какой свет еще не видать...
       а потом потрепать на прощание астрапидес по плечо и сказать он:
       -- так понравиться паликара ты? ох вы я словесник, словесник городской! что я делать с вы! нет у вы ни бог, ни дьявол, и все у вы что-нибудь скверный на ум...
       не так давно этот девушка убивать королевский солдат, и с тот-то пора дэля становиться гораздо еще суровый и зло прежний. вот как это быть. отряд войско нападывать наконец на след разбойник. дэля, который привыкать смеяться над усилие свой гонитель, приседать отдыхать с любовница свой в один пещера. они раскладывать огонь и начинать варить кофе.
       солдат замечать, что из пещера выходить дымок, и направляться к она...
       раздаваться неосторожный, преждевременный выстрел. дэля и подруга его схватываться за оружие, выбегать из пещера и бросаться вверх, с камень на камень в куст...
       солдат быть далеко, но один из пуля они ударять молодой девушка в грудь и убивать она на место. дэля убегать.
       рассказывать весь это алкивиад, астрапидес знать, кто он это говорить. у алкивиад быть пылкий воображение, и потому весь поэтический мочь он нравиться, даже и тогда, когда оно быть преступный.
       и вот теперь, лежать на диван, он не читать газета, а думать о дэля и о его погибший любовница... знать, что дэля всего чрез два стена от он и не видать он -- казаться он очень скучный. гражданский совесть предъявлять свой требование, поэзия -- свой...
       он уже становиться проводить мысленный и глубокий черта между участие во зло и созерцание этот зло из простой любопытство... он уже восклицать про себя:
       "неужели врач, изучать труп отравлять, или даже судья, с любопытство взирать на отравитель, иметь что-либо общий с помощник отравитель, с тот человек, который тайно продавать он этот яд?..
       и к то же, какой разница между какой-нибудь низкий преступник, один из тот преступник, который темный и холодный злодейство изображать мы западный словесность, и греческий отважный паликар, который не утрачивать ни рыцарский, ни религиозный чувство, ни даже патриотизм. я думать... о, я уверять, что и дэля, и всякий разбойник, горец наш, мочь становиться при случай патриот и сражаться с враг за отчизна... прежний клефт доказывать это, и сфакиот критский в мирный время похищать не только овца и мул у свой же соотчич-критянин, но насильно увозить в гора богатый невеста, в надежда, что родитель должный быть уступать после... и разве этот сфакиот не оказываться истый эллина во время последний, несчастный борьба?.. где же англичанин или француз понимать, что такой грек!.."
       так рассуждать сам с себя молодой человек, сгорать желание увидать дэля.
       да, желание он сгорать, но, отринуть так резко всякий примирение с идея астрапидес, какой же быть возможность постучаться в тот дверь, за который астрапидес совещаться со свой опасный союзник?
       однако, видно, судьба быть угодно, чтобы алкивиад познакомиться с разбойник. астрапидес сам приходить к он и сказать:
       -- вставать, человек ты желать видеть!
       -- я? -- с удивление спрашивать алкивиад. -- на что я они?
       -- увидеть. именно до ты, а не до кто-нибудь другой быть дело. ты мочь сделать большой добро и спасать невинный человек.
       и, говорить это, астрапидес увлекать он дружески и почти насильно за себя...
       дэля сидеть, облокачиваться на стол, задумчиво и величаво избочениться, когда молодой человек входить...
       одевать он быть чисто и даже богато. другой его спутник казаться гораздо молодой; он на вид не быть и тридцать год, но у он не быть ни благодушие, ни благородство в лицо, как у дэля. и одетый он быть небрежный, и бедный, и рост ниже, и себя не очень красивый, бледный, худой, как настоящий албанец; сила выражение быть у он только в серый и лукавый глаз и в небольшой ус, приподнятый и закручивать молодецкий.
       -- вот он самый, друг мой! -- сказать разбойник астрапидес, указывать на алкивиад.
       поздороваться и садиться, о здоровье спрашивать. дэля быть величавый во весь свой прием; редкий номарх греция удаваться так поздороваться и так садиться. товарищ его, напротив то, не пожимать рука алкивиад крепко и по-братски, а подходить почти униженно, чуть касаться палец его рука и возвращаться к свой место, почтительно склоняться и прикладывать рука к сердце. он даже не хотеть садиться, пока не садиться весь другой.
       -- он из турция, и звать он салаяни, -- сказать алкивиад астрапидес. -- он иметь до ты просьба.
       салаяни опять почтительно поклониться алкивиад.
       -- говорить же! -- сурово сказать свой спутник дэля. -- оставлять политика свой и без комплимент рассказывать о дело.
       -- эффендима! -- восклицать салаяни, вздыхать, -- происходить великий несправедливость. христианство страдать в турция...
       -- бедный человеч! -- восклицать дэля, смеяться и качать голова, -- он все с паша еще словно говорить... сказать ты прямо, не тиранить ты человек глупый речь...
       -- но что ж он бедный и делать, -- вступаться ас-трапидес, -- привычка, рабство...
       -- рабство, рабство! глупость, а не рабство, -- сказать с презрение дэля и потрясать рука на грудь свой одежда. -- э, человеч! говорить...
       наконец дело объясняться. салаяни несколько год то назад служить мальчик в город рапез у богатый архонт кир-христо лампрйди. этот христо ламприйти быть алкивиад дальний родственник, троюродный брат его отец. вес г. ламприйти и в город, и вообще в турция быть большой. недавно он султан свой капуджа-баш сделать.
       -- служить у он я мальчик, -- говорить салаяни все вкрадчивый и почтительно, -- и быть он я как отец, и я он быть как сын, пока не случаться со я несчастие: идти я однажды по улица на базар. встречаться я один турок, низ, нести в рука говядина сырой и говорить: "эй, море-кефир! снести этот говядина в казарма, а у я другой дело быть". -- я говорить: зачем я нести твой говядина? у я у сам дело быть. "снести, несчастный кефир! -- говорить он я, -- ты ведь мальчик еще, и казарма близко". -- нехорошо ты делать, ага, -- говорить я он, -- что кефир я звать: это закон запрещать! "так ты я говорить?" -- спрашивать он. -- так я ты говорить, ага! -- я сказать. тогда он взять этот говядина сырой и начинать бить я сырой этот говядина по лицо и ругать вера наш. я становиться отбиваться. прибегать другой низам... избивать я, а потом подходить офицер они, отнимать я и отсылать в конака, а оттуда я в тюрьма посылать, и просиживать я в тюрьма около месяц...
       астрапидес и алкивиад слушать серьезно, но дэля смеяться и говорить:
       -- хорошо ты вымывать турок. я рад, потому что ты не человек, море. ты бы должный быть убивать он на место, а не кричать, пока сбежаться другой низам... албанский голова, сказать! э, рассказывать далеко, несчастный... соскучиться уж и я, ты слушать, а молодой господин этот, глядеть на то, как ты ломаться пред он, как бы ты в дьявольский список не записывать, вместо помощь... бедный, бедный.
       далеко рассказывать салаяни так: г. христо ламприйти, дядя алкивиад, выхлопатывать быть он сокращение тюремный срок, взять он к себя опять на порука, что быть хорошо себя вести, и жить так бедный, невинный мальчик долго. потом случаться другой несчастие. тот офицер турецкий, который отнимать салаяни у солдат, но вместо то, чтобы наказывать свой, обвинять оно, ехать раз верхом около дом г. ламприйти. время быть грязный, и офицер, вместо то, чтоб ехать посреди улица, въезжать на тротуар около сам дом. салаяни в этот время выносить на улица кой-какой вещь хозяйский, и в рука у он быть хороший стеклянный посуда. наезжать офицер так неожиданно и прижимать он к стена так близко, что посуда выпадать из рука салаяни и разбиваться. начинать он спор с офицер и становиться кричать, что хозяин убыток большой... офицер замахиваться на он хлыст, а салаяни толкнуть его лошадь так, что она упасть вместе с офицер с тротуар в глубокий грязь... и офицер расшибаться и весь в грязь измарываться; а салаяни тотчас же бежать, сперва в гора, а потом и в эллада...
       -- вот они, наш дело-то какой! -- сказать все с улыбка давать алкивиад. -- турецкий дело!.. теперь этот молодец желать, чтобы добрый дядя ваш, г. христо, выпрашивать он прощение у паша тамошний и чтоб он быть позволять возвращаться на родина. вы написать ваш дядя, просить он.
       астрапидес замечать, что ныньче гораздо много законность, чем быть прежде, и потому не трудно ли быть это...
       -- а больше ничто нет? -- спрашивать алкивиад.
       -- быть и еще, -- отвечать салаяни, снова принимать скромный и почтительный вид. -- только это великий обида. когда я быть в гора -- убивать ночь другой человек два человек. христианин они быть... сам же сосед убивать, а на я говорить... только пусть я почернеть и с место не сходить, и пусть бог я наказывать, если это не обида я!..
       все слушатель улыбаться, и астрапидес, и дэля, и даже алкивиад, несмотря на внутренний волнение, который он чувствовать, слушать все, что говорить салаяни. а дэля прибавлять: "весь несчастие с молодец приключаться... судьба он нет, а сам он, как святой человек, я так, глядеть на он, думать"... астрапидес замечать, тоже смеяться и обращаться к дэля: "говорить человек: турецкий дело! можно и так сказать: эллинский дело!"
       -- ба! -- сказать дэля, вставать, -- этот-то слово я давно говорить... именно так: эллинский дело. а молодец вы, господин алкивиад, все-таки помогать. какой бы ни быть, а все душа христианский.
       алкивиад обещать написать дядя письмо и посылать не по почта, а с верный случай. сверх то он сказать, что давно и сам бы хотеть побывать в эпир у родные. мочь быть, и поехать скоро; тогда на слово еще легко все кончать. салаяни вызываться и сам относить письмо в эпир и пересылать в рапеза; но алкивиад не решаться давать в рука незнакомый и подозрительный человек письмо, который мочь бы и повреждать г-н ламприйти.
       разбойник прощаться и уходить. салаяни еще раз униженно благодарить афинский господин, и оставаться один -- алкивиад и астрапидес -- опять проспоривать до полночь.
       алкивиад несколько раз приходить на ум "английский фунт"; но он быть слишком благородный и еще слишком сильно любить астрапидес, чтоб оскорблять он так ужасно на основание один слух. он довольствоваться то, что горячо оспаривать право гражданин пользоваться всякий средство даже и для возвышенный цель.
       астрапидес быть непреклонный и повторять: "ты увидеть, что иначе нельзя! ты увидеть, как все быть хорошо теперь".
       правда, не проходить и неделя, как тот садиться, который много все упорствовать в противный направление, сдаваться на тайный угроза и подавать голос в польза тот, кто хотеть астрапидес.
       быть при это и угощение; вино астрапидес опять литься чрез край; на двор его греметь музыка, плясаться народный пляска. молодой афинский щеголь брататься с селянин, и даже раз оба, одеваться в фустанеллы, плясать сам так хорошо (особенно лихой астрапидес), что деревенский человек кричать они: "браво, паликара, паликара городской, браво!" иной обнимать они.
       один только событие отуманивать этот веселие. один двадцатилетний племянник убивать из пистолет свой дядя. они заспорить о политика; племянник быть сельский паликара, а дядя афинский словесник. племянник обличать дядя в бесчестность; дядя вынимать револьвер, но племянник предупреждать его движение и сам убивать он наповал.
       астрапидес в тот же ночь высылать юноша на турецкий граница, и турок принимать он хорошо; узнавать, в чем он виноватый, они он удерживать, несмотря на требование греческий номарх, говорить друг друг:
       -- разве они мы выдавать наш преступник? никогда... вот и салаяни не хотеть выдавать. мальчик этот хороший -- зачем он выдавать?
       вскоре после это алкивиад прощаться с свой друг и уезжать в корфу к отец. чувство он к астрапидес становиться остывать, и соглашаться с он он не мочь.
       чувствовать свой вина пред зять, он из корфу написать сестра очень ласковый письмо, в который просить извинение у зять и сознаваться он, что он "в астрапидес ошибаться".
       "много, однако, я ничто не сказать. это долг мой прежний дружба и убеждение, что он лишь заблуждаться, но не так виновный, как вы думать... в такой безнравственность я никогда не поверять и потому быть молчать".
       из корфу алкивиад хотеть было тотчас же ехать путешествовать по эпир; но жаль быть скоро покидать отец; он откладывать поездка и написать пока письмо о салаяни к христаки ламприйти, в город рапеза, в который тот жить всегда. христаки ламприйти быть не только самый первый богач свой край, не только капуджа-баш, но дом он уважать еще в эпир, как "старый и большой очаг".
       отец христаки торговать пшеница и кожа и быть богатый и известный сам али-паша янинский. случаться так, что али-паша услыхать от кто-то похвала европейский серебряный сервиз для стол; он захотеть непременно иметь такой сервиз. кто поручать? он вспомнить, что отец христаки иметь дело с триестский торговый дом, вызывать он в янин и сказать он: "поехать ты сейчас в триест; заказывать самый хороший такой франкский серебро и привозить я; а я ты заплатить, если быть вкусный и красивый!" кто не трепетать тогда аля-паша! убивать человек всегда быть в его воля; его бояться в самый царьград. рассказывать, что он узнавать раз, будто один консул западный писать о злодейство его подробно в свой посольство; он призывать он к себя и сказать он:
       -- консулос-бить! не писать ты так худо обо я посланник; узнавать я, что ты еще писать, заплатить два арнаут, и они убивать ты; а я потом схватывать они и повесить, и написать: вот как я наказывать злодей, который консул умертвлять. и твой эльча быть рад...
       каков же быть ехать купец в триест на свой страх покупать серебро? он прощаться, проливать слеза, с семья и уезжать, среди зима, в самый бурный время, на простой парусный судно. серебро, однако, понравиться паша. он заплатить за он гораздо дорогой, чем оно стоить сам ламприйти, и давать в награда он и его род похвальный фирман. в фирман быть приказывать все и всегда уважать этот почтенный, честный и старый дом, в который и гостеприимство издавна таков, что и очаг никогда не гаснуть, и казать в кухня всегда кипеть.
       все это алкивиад знать и прежде, и дядя сам и сын его знать давно, потому что они бывать в корфу и останавливаться всегда у его отец.
       в письмо он не говорить, конечно, где и как он встречать салаяни, но просить он только употреблять свой вес и свой влияние, чтобы салаяни позволять поклониться. он жаловаться, что утомлять жизнь клефт и хотеть, подобно столько другой прощать разбойник в турция, переходить снова в мирный гражданский житие.
       чрез два неделя кир-христаки отвечать алкивиад так:
       "это правда, -- писать он, -- что многий поклоненный разбойник в турция становиться прекрасный и честный гражданин и жить между мы хорошо, так что и мы уважать они. и у я быть один приятель такой; он уже старик, торговать честно и жить богато. но поклониться теперь трудно, чем быть прежде: теперь в турция гораздо много законность, и едва ли новый паша допускать салаяни поклониться; он желать перелавливать весь разбойник и наказывать они, а не прощать.
       сверх то, любезный друг мой, сказать я ты и про салаяни самый, что он, мочь быть, теперь и утомляться; но я он знать с детство: он злой и лукавый человек, у который ничто нет святой, и я он не верить. не быть сам он разбойничать, так пристанодержатель становиться, что иногда еще плохо. и каков же я становиться поручитель за такой изверг? и пусть он не говорить, что "турок виноватый"; виноватый его злоба, а не турок. не он один, деревенский мальчик, случаться дерево поесть от турок, но разбойник человек этот не становиться... и офицер, который он в грязь сталкивать, отличный быть человек, добрый душа и вовсе не тиран. поэтому передавать салаяни, чрез кто ты знать, что я для он не сделать ничто!"
       в конец письмо г. ламприйти еще раз звать алкивиад в гость к себя в рапеза, поесть наш хлеб и посмотреть, как мы, человек старинный и ржавый, жить в османль-девлет.
       хотя алкивиад уже не хотеться писать к астрапидес, но делать быть нечего; он желать сдерживать слово и давать знать чрез он разбойник (не называть он по имя на бумага, а просто то молодец), что сделать для он никто ничто не мочь.
       неделя через два после этот, проститься с отец, алкивиад садиться на пароход и поехать в эпир.
      
    V
      
       алкивиад выходить на турецкий берег впервые в превеза... в этот город у он быть знакомый доктор, род кефалонит. он он знать еще холостой в корфу, встречаться с он и в афины.
       доктор быть человек образованный, умный, очень живой и страстный ритор. алкивиад уважать он и очень быть рад встречать он в превеза. доктор быть предупреждать о приезд алкивиад, но сам не мочь поспевать он навстречу и высылать вместо себя на пристань два слуга, чтоб они проводить алкивиад до его дом и приносить бы его вещь.
       алкивиад проходить с они около крепость, на который развеваться кровавый цвет флаг с белый полумесяц.
       первый впечатление молодой эллин не быть слишком грустный; любопытство долго заглушать в немой вопль патриотический чувство...
       городок иметь вид мирный и приятный. белый домик его весело стоять в зелень; апельсинный сад и широкий оливковый роща проливать кроткий тень на окрестность. народ казаться бодрый и опрятный: одевать он быть в фустанеллы, точно так же, как и в свободный акарнания... алкивиад даже понравиться почтенный турок-ходжа в белый чалма.
       один из слуга, сопровождать его, быть очень разговорчивый. он сказать алкивиад, что он не слуга доктор, а слуга г. парасхо из рапеза, другой дальний родственник алкивиад; что г. парасхо и кир-христаки ламприйти нарочно высылать он в превозить навстречу гость. сказать еще, что он звать тодори-сулиот из деревня грацан и что у он быть для дорога хороший оружие. алкивиад уговаривать он идти с себя рядом, и тодори объяснять и показывать он дорогой все, что он желать знать.
       на базар, где быть много народ, путник неприятно поражать один случай... они обгонять сперва высокий вооруженный и суровый паликара, а за паликар идти очень гордо невзрачный, сморщенный и дурно одевать европеец в форменный фуражка... тодори сказать он, что это один из западный консул. "недавно он торговать пиявка и то секретно, потому что в турция весь пиявка царский; а теперь вот большой человек становиться и консул!" так сказать тодори...
       алкивиад видеть, что на базар все привставать и кланяться, когда консул проходить мимо; видеть, как небрежно и гордо отвечать жалкий европеец на поклон этот... видеть и плохой. сперва один солдат турецкий и потом один грек, продавец сласти, не успевать посторониться с узкий тротуар. кавасс консульский сталкивать они оба вниз так сильно и грубо, что солдат едва устаивать на нога, а у грек упасть лоток, и весь конфета рассыпаться по грязь. мочь ли это понравиться сын свободный греция? почтение, который обнаруживать народ пред вчерашний продавец пиявка, показываться он отвратительный низкопоклонство... вековой привычка рабство.
       грубый обращение кавасса еще много возмущать и удивлять он.
       южный округ эпир славиться удальство, и многие из этот же самый человек, который так покорно выносить толчок, завтра способный снова, как в 21 год или во время гривас, залегать за камень с ружье или гнать мусульманин с обнаженный ятаган по гора до самый ворота город!
       доктор встречать он на порог свой дом, и они обниматься. докторша сам подавать он варение с вода и кофе, спрашивать он о здоровье отец и весь другой родной его, который она никогда не видать, и, исполнять этот долг, удаляться в угол и садиться там, не мешаться более в разговор...
       зато сам хозяин быть многоречивый, и слог его речь быть по-старому возвышать.
       -- итак, -- сказать он алкивиад, -- вы решаться взглядывать на этот рабский край? вы хотеть попирать стопа свободный эллин земля вековой неволя? хорошо. прекрасный мысль! вы посещать, я не усомниться, славный пет, где покоиться кость филэллин. вы бросать, конечно, ваш взор и на развалины никополь, на полуразрушенный баня, который иной звать баня клеопатра. обзор этот развалины поучительный не только в один археологический отношение. он пробуждать в мы глубокий размышление о непрочность весь земной, о падение великий царство, и унылый сердце грек, страдать под ненавистный иго зверь, принимать человеческий образ, раскрываться для новый надежда.
       -- это правда. я посмотреть весь это, -- отвечать алый-кивиад. -- сказать я, однако, как вы жить здесь...
       -- как жить? -- отвечать доктор с улыбка. -- как жить варвара? может ли человек как следовать просвещенный ожидать что-либо от страна, в который бедность, рабство и невежество составлять между себя союз, побе-димый только огонь и меч!
       -- турок, как слышно, делать успех; просвещаться и стараться привлекать к себя население. правда ли это? -- спрашивать алкивиад.
       доктор презрительно усмехаться.
       -- коран и прогресс так же примиримый, как огонь и вода! -- восклицать он.
       -- не обманывать ли мы сам себя? -- спрашивать алкивиад. -- знать истина про себя, я казаться, выгодно, чем обольщаться... аравитянин доказывать, что коран и просвещение совместимый. не следовать ли бояться, чтобы турок не пойти по их след?
       -- ба! -- восклицать доктор, -- можно ли аравитянин сравнивать с турок? турок слишком простой. я приводить вы один недавний пример турецкий глупость. год два то назад превозить посещать австрийский император. я рассказывать вы в мелкий подробность об этот событие.
       здесь доктор должный быть останавливаться, потому что в столовая накрывать уже быть обед, и молодой гость его признаваться сам, что он очень голодный.
      
    VI
      
       обед доктор быть хороший. густой рисовый суп с лимон и яичный желток "авго-лемоно", любить на восток; слоеный пирог с начинка из шпинат; индейка, начинивать изюм и миндаль, и пилав с кислый молоко.
       докторша не принимать, по-прежнему, участие в разговор; она, беспрестанный вставать из-за стол, заниматься хозяйство и угощать алкивиад так навязчивый, что муж, наконец, сурово замечать она:
       -- переставать беспокоить человек. быть предел самый гостеприимство! это становиться пытка, сударыня! а вы, кир-алкивиад, я просить извинять наш эпиротский простота; мой госпожа -- женщина древний... не по лета, а по обычай.
       -- мы так приучать! -- скромно присовокуплять докторша и тоже извиняться.
       алкивиад, который привыкать к свобода женский в афины и корфу, не понравиться ни суровость муж, ни лицемерный стыдливость жена, и он скоро попросить свой хозяин рассказывать о приезд австрийский император.
       -- с удовольствие! -- восклицать доктор. -- я рассказывать вы это подробно. однажды, ранний утро, лето 67 год, входить в наш гавань военный пароход под австрийский флаг. австрийский консул, бывший здесь тогда, человек пожилой и простой, выходить из дом свой в халат и туфля, и так как жилище он быть на берег море, то он скоро увидать, что от пароход отделяться шлюпка с простой флаг, полный офицер. консул, полагать, что это простой соотечественник, начинать кричать они: "добро пожаловать!" и манить их рука. шлюпка останавливаться пред самый дом его. первый выскочить из она офицер средний год, и консул хотеть рекомендоваться он и пожимать рука, как вдруг следовать офицер сказать он: "это его величество!" бедный консул до то растериваться, что пошатнуться и упасть бы навзничь, если бы сам император не поддерживать он. мало-помалу он приходить в себя; переодеваться, принимать государь у себя в дом и угощать он по-здешний, варение и кофе. отдыхать, император приказывать нанимать простой лошадь из хан, для поездка инкогнито на развалины никополь, прежде, чем турецкий власть узнавать о его прибытие. он захотеть, однако, на минута зайти и в крепость, который, как вы видеть, защищать бухта. и вот тут-то вы увидеть, каков просвещение турция. полковник, который начальствовать артиллерия в этот крепость, узнавать, что император уже восходить в ворота; он выбегать, как быть, расстегнуть, без галстуха, в старый мундир и, кланяться император, восклицать: "так-то ты приезжать к мы, не подавать вести вперед! обманывать ты мы. хорошо! постоять, и мы к вы в вена когда-нибудь так прийти! увидеть!"
       -- это не столько глупость, сколько честный простодушие военный, -- отвечать с улыбка алкивиад. -- что ж быть далеко? какой впечатление производить это на наш народ?
       -- никакой, -- отвечать доктор. -- на базар, конечно, любопытство пробуждаться во многий, но один лишь любопытство. многие жаловаться, что они помешать в этот день торговать спокойно. совсем иной дело быть, когда недавно еще проходить ложный слух о то, что на русский пароход ехать к мы из корфу великий князь константин. тогда бы вы мочь полюбоваться на стечение народ, на восторг этот толпа.
       -- это грустный, -- сказать алкивиад. -- славянин и панславизм -- самый опасный враг наш.
       -- я говорить не о славянин, а о россия; о великий державный россия, который каждый шаг на восток быть ознаменовывать облегчение наш участь! -- отвечать доктор с жар. -- если вы под славянин разуметь именно русский, то я вы должный сказать с великий, глубокий сожаление, что я с мнение ваш соглашаться не мочь! мы весь привыкать чтить этот флаг.
       -- в политический мнение, -- возражать алкивиад, -- безусловно должно быть один -- любовь к отчизна; остальное должно изменяться по обстоятельство.
       -- пойти изменять взгляд наш простой человек, -- восклицать доктор.
       разговор этот скоро прекращаться, однако, потому что доктор предлагать алкивиад сводить он в порт и представлять мутесариф. он говорить, что это быть одинаково полезный для они оба. посещение это, в который алкивиад должный стараться быть почтительный и понравиться паша, производить хороший впечатление. оно быть значить, что человек и не скрываться, и уважать местный власть.
       алкивиад соглашаться охотно на этот предложение, и доктор посылать слуга свой к паша спрашивать: "в который час угодно быть его превосходительство принимать они".
       слуга возвращаться скоро и сказать:
       -- когда вы угодно: хоть сейчас же!
       доктор и алкивиад собираться идти. желать угождать мутесариф, алкивиад спрашивать: не хорошо ли надевать фрак? но доктор осмеивать его, утверждать, что паша человек старинный, фрак он не пленять, и что длинный пальто, который быть на алкивиад, понравиться он гораздо более, как одежда, давать вес и солидность.
       они пойти.
       мутесариф быть род из дальний берат, из большой албанский очаг. доктор предупреждать алкивиад, что он вставать с диван только для другой паша, для консул и для духовный сановник: для архиерей, для кадь или для еврейский хахан. и потому молодой грек без звание и положение в страна оскорбляться этот гордость не должный.
       изет-паша точно не вставать с диван, но принимать они довольно приветливо и, ударять в ладоши, на дурной греческий язык приказывать приносить они папироса и кофе.
       -- надолго ли в наш страна? -- спрашивать он алкивиад.
       алкивиад сказать, что и сам не знать, что он желать только повидаться с родные... мутесариф похвалить он за это; похвалить его рапезский родные, особенно дядя, старик ламприйти.
       -- почтенный человек! -- сказать он. -- старинный, большой дом! падишах его недавно капуджа-баш сделать! и весь семья его почтенный, честный и хороший. старинный семья!
       но этот разговор приостанавливаться, потому что паша подавать телеграмма на турецкий язык.
       -- эй, море, -- закричать он сердито, -- где мой очки?
       слуга надевать он очки.
       изет-паша долго смотреть на телеграмма, качать голова, и наконец восклицать:
       -- сказать! не четвероногий этот телеграфчи? так мерзко писать! позвать кетиба!
       молодой кетиба входить в модный короткий жакетка и феска и почтительно вставать перед паша.
       паша сурово приказывать он прочитывать телеграмма про себя. "разбирать?" -- спрашивать он.
       писарь сказать, что разбирать. "давать я". опять надевать очки, опять смотреть угрюмо и еще раз осыпать проклятие телеграфчи.
       -- что ж он писать?
       -- писать, -- сказать молодой писец, -- что из эллада опять переходить граница разбойник салаяни, как видно, от преследование греческий войско.
       -- хорошо! они преследовать, а мы убивать его! -- сказать паша и потом, снова обращаться к писец, спрашивать у он: -- какой это на ты одежда?
       -- одежда мода, -- смиренно кланяться, отвечать писец.
       -- одежда мода? -- грозно восклицать изет-паша. -- и ты сметь являться предо я в этот обезьяний одежда? разве не иметь ты низамский сюртук, который назначать для служба? европа, франк сводить вы с ум!
       -- як валить-паша так ходить, паша-эффендима, извинять я! -- дрожать оправдываться писец.
       -- валить-паша не выгонять ты по великий доброта свой, а не по закон. ты меймур и должный знать и меймурлик свой. идти вон!..
       когда писец, смущенный и растерянный, оставлять комната, изет-паша обращаться к гость свой и сказать они:
       -- это они считать политичность и образование. этот мода -- гибель для весь мы.
       -- вы говорить истинный правда, паша-эффенди, -- восклицать доктор. -- мода весь мы, восточный человек, сводить с ум, и мы от европа принимать лишь один дурной, разврат и роскошь!..
       с этот слово доктор хотеть вставать и прощаться, но изет-паша удерживать они, говорить, что дело спешный теперь нет и он рад побеседовать. он велеть подавать еще кофе и сигара, себя спрашивать чубук и повеселеть.
       он много расспрашивать алкивиад про афины и греция; жаловаться на разбой в оба пограничный страна и сказать, наконец, нечто такой, что вызывать со сторона алкивиад немного живой ответ.
       -- у вы держаться разбой, -- сказать паша. -- когда бы мы жить всегда в согласие и дружба, как добрый сосед, так это худо давно бы полагать конец...
       -- ваш превосходительство, извинять я, -- сухо возражать алкивиад, -- если я не соглашаться с этот. правительство наш конституционный и по этот один иногда не мочь так легко и скоро наносить удар беспорядок, как мочь бы правительство самодержавный, как ваш; если бы... обстоятельство, который я не знать и не судить, не противиться бы это.
       -- что он говорить? -- спрашивать изет-паша у доктор, -- он говорить уж слишком по-эллински, и я такой высокий слово не понимать.
       -- он надеяться, -- сказать доктор по-албански, -- что такой могущественный, самодержавный правительство, как правительство султан, скоро эллинский достигать этот цель, и не хвалить конституция.
       паша подозрительно поглядеть на доктор и сказать:
       -- это правда. это он хорошо говорить. я старинный эллинский язык не знать. но человек, который знать он, хвалить и говорить, что в немой много премудрость и сладость.
       доктор переводить полуалбанский, полугреческий, полутурецкий речь паша свой спутник, и они прощаться с паша.
       паша сказать алкивиад, чтоб он не уезжать в рапеза, не прощаться с он, что он хотеть еще поговорить с он и давать о он похвальный письмо рапезский каймакама, "чтобы тот на он хорошо смотреть".
      
    VII
      
       алкивиад на другой день рано уезжать верхом взглядывать на развалины никополь.
       доктор спешить с утро к больной и сокрушаться, что не мочь сопутствовать он. сначала алкивиад пожалеть об это, но потом утешаться. мечтать и думать быть приятно один на зеленый равнина, где между море и залив стоять развалины.
       в страна, который посещать теперь алкивиад, каждый шаг многозначительный для грек. куда ни обращаться его взгляд, все пробуждать здесь великий воспоминание. мыс акциум, где биться антоний и октавий август, быть недалеко. с горесть вспомнить алкивиад о то, что этот грозный римлянин быть ученик древний грек и что орел римский разносить когда-то греческий ум и греческий вкус во весь край свет. почти содрогаться от гордость и горе, вспомнить он один лишь случай из жизнь греко-римский Mipa. он вспомнить, как гонец приносить парфянский царь голова красса, разбивать сурена, и заставать свой царь вместе с царь армянский за ужин. оба царь любоваться на актер, который представлять в этот минута трагедия эврипид. гонец входить. раздаваться вопль торжество. актер умолкать. и голова старый римский полководец пасть к нога восточный царь.
       в дикий гора армения царь наслаждаться тогда эврипид! а теперь?..
       не в акарнание, как пророчить он астрапидес, а здесь представать он тень чайльд-гарольд.
       "о, прекрасный греция! плачевный обломок древний слава! ты нет, и, однако, ты вечно бессмертный!
       кто быть ныне вождь твой сын, рассеянный по лицо земля? кто изменять привычка столь долгий рабство?
       сердце тосковать по родина, когда нежный узы соединять он с родительский кров, сердце жить счастливо у домашний очаг... но вы, одинокий странник, посещать греция и бросать взгляд на страна столь же грустный, как и вы сам. греция не внушать вы веселый мысль!
       посещать этот священный страна, этот волшебный пустыня! но щадить этот обломок; пусть рука ваш чтить этот край, и без то ограбить многие!"
       продолжать размышлять и мечтать, алкивиад приближаться к тот развалина, который звать баня клеопатра. название это, конечно, не верный, ибо никополь (город победа) быть построить август и называть он так после гибель антоний и клеопатра. здание это не большой, и развалины он не иметь ни величие, ни изящество. быть простой турецкий баня, который гораздо много и красиво. алкивиад мало знать археология и думать обо все это как простой путешественник. он приседать отдыхать в тень этот развалины и только в тот минута замечать, что неподалеку от он, около разрушать ворота, стоять два оседлывать мул. слуга доктор разговаривать, сидеть на трава в тень, с другой мальчик в простой албанский одежда. немного далеко стоять пред стена два монах; один из они, седой, показывать что-то рука, а другой, черноволосый, еще молодой и очень стройный, записывать в книжка карандаш.
       алкивиад подходить к они, и они познакомиться. седой монах сказать, что он игумен один из монастырь около рапеза, а молодой, который выразительный лицо сразу понравиться алкивиад, называться отец парфений и быть в этот сторона проезд из македония.
       оканчивать свой осмотр, монах предлагать алкивиад разделять с они завтрак в тень развалины.
       алкивиад соглашаться с радость, слуга приносить сыр, хлеб, хороший вино и апельсин, и скоро разговор оживляться.
       седой монах, отец козьма, казаться старик простодушный, но отец парфений быть крайне осторожный и тонкий. при весь живость свой и свобода обращение, полный достоинство, он стараться много выспрашивать алкивиад, чем отвечать он. об один только он говорить про себя охотно: о свой археологический занятие. заметка его быть очень интересный, но алкивиад хотеться иной, и он прямо сознаваться, что "новость предпочитать древность".
       -- иметь и древность свой вкус, -- улыбаться отвечать отец парфений, -- особенно, когда настоящий не занимательный, а будущее темно.
       -- будущее хоть и темно, однако всегда занимательный, -- возражать алкивиад, -- особенно для народ, который не иметь настоящий.
       -- что-нибудь один, -- сказать монах (и все с улыбка), -- если народ существовать, он не мочь быть без настоящий... если же у известный общество человек нет народный настоящий, в какой бы то ни быть проявление, то нет, значить, и народ... а будущее известно лишь творец вселенная. не так разве?
       улыбка отец парфений казаться алкивиад насмешливый, и речь его, ясный по смысл, но темный по намерение, раздражать любопытство и самолюбие... алкивиад давать себя слово, что заставлять монах высказываться откровенно. он видеть, что пред он не простой поп, а человек просвещенный и, казаться он, необычайно даровитый.
       -- я настоящий для народ не звать жалкий прозябание под иго! -- восклицать он.
       -- кто же прозябать и под какой иго? -- спрашивать отец парфений. -- если вы говорить о турецкий правительство, то я не знать, можно ли называть иго власть, который в последний время сделать столько успех и который уже почти сравнять все свой подданный в право. не пора ли оставлять этот слово без смысл и содержание, взглядывать на дело взор чистый логика и называть, как говориться -- корыто корыто, а смоква смоква, а не камень или еще что-нибудь иной?.. не пора разве?
       -- я не понимать, что вы хотеть это сказать, -- отвечать алкивиад. -- я понимать один и очень простой вещь, вот она: эпир, фессалия, весь остров, константинополь и македония, по крайний мера, должный принадлежать грек.
       -- простой мысль! поистине простой! -- восклицать отец парфений и засмеяться громко.
       потом прибавлять еще:
       -- и фракия, и фракия, если позволять обстоятельство.
       отец парфений вставать и, обратиться к старый игумен, спрашивать:
       -- что вы, старко, о чем мыслить?
       -- сила нет, сила! -- отвечать старик, вздыхать.
       -- а охота быть? -- спрашивать отец парфений.
       -- как не быть охота вера свой в торжество и сила видеть, -- сказать старик.
       -- греческий только этот вера, старко, или быть и еще православный? нет ли какой еще серб или татарин ногайский крещеный в наш святой вера?..
       -- быть! как же? один россия считать ныне более 70-ти слишком миллион... господь бог простереть благодать свой над православный держава. как же, как же! быть много православный на свет...
       отец парфений на это ничто не отвечать и опять спрашивать, смеяться, у игумен:
       -- так охота быть, старко? сила нет? так ли?
       -- так, конечно так.
       -- тихий вода опасный и бездонный, старко! ты тихий и опасный человек; но я ты сказать, что и охота иметь не следовать, тот охота, о который ты говорить...
       -- бог давать! бог все давать! -- кротко замечать на это старичок, и монах, проститься с алкивиад, уезжать.
       молодой аспреас, размышлять, шаг тоже вернуться в город. отец парфений показываться он очень занимательный, и он желать бы опять встречаться с он.
       доктор не быть еще дома, когда он возвращаться, и он приходиться беседовать с докторша.
       что быть с она говорить! она быть со все согласный, и если и возражать, то так нестерпимо и до то уж просто, что алкивиад чуть не возненавидеть она...
       всякий немного новый слово она удивляться; шутка почти пугать она; похвала что-нибудь местный возбуждать в она очень глупый смех.
       когда, например, алкивиад, на вопрос докторша, не уставать ли он от прогулка в никополь, сказать она смеяться, что такой побродяга, как он, не мочь легко уставать, докторша испугаться и восклицать: "ба, ба, ба! что вы говорить! как мочь молодой человек такой хороший фамилия быть побродяга! это только простой сельский человек, варвар, не уставать!"
       -- хорошо, пусть быть и я варвар! -- шутя отвечать алкивиад.
       докторша еще много растериваться и закричать пронзительно.
       -- ба, ба, ба! мочь ли молодой человек, воспитывать в европейский город и благородный семья, быть варвар!
       "какой глупый, безвкусный женщина!" -- подумать аспреас.
       случаться он замечать, что белый чалма турецкий духовенство придавать много и краса и величие лицо. докторша засмеяться и сказать:
       -- это вы шутить! разве чалма мочь быть красивый? сказать -- турецкий вещь!
       -- отчего же? мы не за безобразие бранить турок, а за другой, -- возражать алкивиад, пробовать хоть как-нибудь пробуждать искра мысль или вкус в этот женщина...
       -- это правда! -- сказать докторша.
       помолчать немного, она сам решаться предлагать гость один вопрос... вопрос этот давно пожирать ее душа; предлагать он она считать (как и все ее соотечественница) долг вежливость, долг хороший воспитание и просвещенный ум. но живость алкивиад и его странный (в глаз эпирский дама) манера, -- без всякий вопрос о здоровье и заметка о погода начинать, восходить в комната, шумно и скоро говорить о что попадать, -- сбивать она совсем с толк. наконец она выбирать минута и спрашивать:
       -- как вы нравиться наш место?
       -- городок ваш иметь очень приветливый и веселый вид, -- сказать алкивиад.
       -- это происходить от ваш доброта! -- отвечать докторша. -- такой ответ обязательный, когда дело идти о похвала что-нибудь близкий мы... доброта, значит, ваш делать вы снисходительный к недостаток человек и страна.
       алкивиад, наконец, с досада спрашивать она:
       -- сказать я, я вы просить: отчего женщина здесь так не развивать и не смелый?
       -- турция! -- сказать хозяйка.
       -- извинять я! -- восклицать с сердце гость. -- что же турок виноватый, что наш женщина не развивать... в этот дело они не мешаться.
       -- так у мы уже исстари вестись. школа также для девица мало... один школа девичий у мы быть в превеза. она поддерживать русский государыня!
       алкивиад прекращать разговор, запевать итальянский ария и выходить на балкон.
       море быть спокойный; флаг консульство и турецкий на крепость веять тихо. с какой тоска взглядывать молодой патриот на голубой крест греческий флаг, который колебаться близко все к балкон доктор.
       "бедный родимый флаг! когда бы цвет твой, белый и голубой -- символ чистота и постоянство -- красить точно душа эллин! когда бы весь патриот наш, от
       кипр до балканы, быть так чистый и бескорыстный в желание свой, как чистый и бескорыстный я в свой мечта... да, я любить мой ррдин лишь для она сам, для ее величие и слава... величие и слава! несчастный народ! к кто примыкать ты в будущее? на чей бескорыстный помощь ты мочь надеяться? слабый племя в четыре миллион -- что быть значить ты при весь тонкость ум твой, при весь безумный отвага твой сын, при все их трудолюбие, когда вокруг ты тесниться и расти великий царство? и, если один какой-либо из великий народ европа протягивать мы братский рука, быть ли это страх и сознание наш греческий сила? нет! это быть милость лев, а не самобытный величие и слава эллинский народ, себя лишь один обязанный, себя жить, гордый и опасный все другой!"
      
    VIII
      
       собираться в рапеза, алкивиад надеяться увидать еще раз отец парфений; он спрашивать о немой доктор, но тот не встречать он и не слыхать даже его имя.
       перед отъезд доктор сводить он еще раз к паша.
       мутесариф в этот день быть веселый. он принимать они радушно, говорить алкивиад ты и много смеяться.
       -- мы ты женить в эпир! -- сказать паша. -- э, доктор, женить его?
       -- постараться, постараться.
       -- я уж для твой хатыр, сын мой, -- сказать паша, -- и глаз закрывать на то, что ты греческий подданный. если взять девушка райя, я ничто не сказать! вести она со весь комплимент по улица и с музыка, я твой тесть в тюрьма не посадить. а ведь девица, я думать, доктор, ваш на такой красивый паликара все смотреть сквозь щелка; как идти он по улица, теперь все бежать к окно.
       -- в рапез быть для он невеста, -- сказать доктор. -- лишь бы взять.
       паша потрепать по плечо алкивиад и даже погладить рука его свежий щека. алкивиад краснеть, но не сердиться. он казаться этот ласка скоро забавный, чем оскорбительный.
       они просиживать у паша долго и не без польза. алкивиад узнавать многое об албанец, с дух они еще астрапать-дес советовать он познакомиться близко.
       расхваливать наружность алкивиад, паша замечать, что маленький ухо издавна считаться признак хороший род.
       доктор, желать польстить хозяин, сказать алкивиад:
       -- вот и наш паша из большой очаг, один из первый дом албания; он в этот примета должный быть знаток.
       -- что значить, брат, ныньче большой очаг албания! -- восклицать паша. -- аристократия наш не иметь прежний сила.
       -- однако! -- сказать доктор.
       -- не говорить ничего! -- возражать паша. -- в стамбул быть великий голова! кто думать, что теперь то, что прежде быть, тот оседать! послушать я. точно, быть время, мы, албанский бей, приказывать турок цареградский, и они бояться они. хотеть бей бунтовать, бунтовать и народ. молодец и теперь у мы, друг мой, много, да молодец этот в царский войско служить. к порядок привыкать... бей наш тоже размещать хорошо. говорить я ты, ты я послушать, в стамбул умный голова быть. смотреть, я мутесариф здесь; в рапез каймак -- албанский бить. в берат мутесариф из наш большой очаг. жалование большой; почет большой; власть большой, ты знать. кто же мы сказать: "тревожиться, заводить смута!" а кто и сказать, мы то отвечать: пусть голова твой, оседать, высыхать, я и так хорошо! а народ без мы, ты сам знать, что? теперь время такой, что двое заптие, который начальство посылать, целый деревня арнаутов как овца пригонять сюда на расправа. и хорошо, друг мой, думать в константинополь! азбука у мы нет; турецкий буква хотеть ныньче албанский слово писать, чтоб учить мы. благоразумно это, эффенди мой, очень благоразумно! вера, ты сказать, мы прежде не знать хорошо. и я сказать ты: правда это, друг мой, но поглядеть!.. имин-бить свой ребенок в стамбул обучать; нур-редина-бить ходж ученый в дом взять; -- тот взять ходж, другой к ходжа сын слать... вера узнавать человек. вот ты об албания мой дружеский слово!
       -- и у гега в северный албания так? -- спрашивать алкивиад.
       -- о гега, сын мой, я мало знать, -- отвечать изет-паша. -- я говорить про здешний, а там что делаться, знать бог да падишах с аали-паша... мы до это и дело нет...
       -- что ж! -- замечать доктор. -- это хороший; это обеспечивать спокойствие империя. -- надо, чтобы все довольный быть, тогда все пойти к хороший.
       -- все, друг мой, довольный быть не мочь. на недовольный и сила у султан быть...
       алкивиад вынужденный быть слушать весь этот горький вещь скрепить сердце.
       глаз изет-паша смотреть на он зорко...
       на прощание паша опять, забывать государственный вопрос, поласкать юноша, пошутить с он и пожалеть, что скоро байрам, а то бы он давать он заптие проводить он до рапеза.
       -- а то видеть, сын мой, жалко человек для праздник в путь отправлять. ведь и они человек.
       алкивиад благодарить и сказать, что он и один доезжать.
       -- разбойник не бояться? -- отечески спрашивать паша. алкивиад покраснеть и сказать:
       -- по крайний мера, как эллин, я не должный никто, даже большой, чем разбойник, бояться!
       -- молодец! любить молодец! -- восклицать паша. -- и то сказать: ведь вы там с разбойник в эллада хорошо жить. привыкать -- свой человек...
       -- свой и для свой, хоть и разбойник, а все хорошо чужой, ваш превосходительство, -- замечать алкивиад...
       лицо паша омрачаться, и он угрюмо сказать: -- э! добрый час! добрый час вы!
       гость уходить.
       за первый же угол доктор осматриваться и сказать алкивиад вполголоса:
       -- каков лукавый тварь? с великий просто-тот-с... а?
       -- да, -- отвечать, вздыхать, алкивиад. -- печально это слышать, если только это верный.
       -- верно, ясно как свет солнце, -- продолжать доктор. -- южный албанец входить постепенно более и более в поток турецкий вода, и один лишь сила оружие, -- удача христианин на поле брань, удача, друг мой, который мочь бы отрезать житель южный албания от военный подкрепление из битолий, константинополь и т. д. и разве, при это скажем, верный обещание самобытность мочь бы обращать они, давать иной направление их идея, если можно называть идея жалкий подобие мысль, который мочь пробегать по этот варварский мозг... таков мой скромный, посильный мнение, друг мой. я человек не политический; судить по мера сила мой и не позволять никогда мой патриотический чувство и надежда ослеплять мой разум...
       -- это грустный, -- сказать алкивиад, и они оба молча возвращаться домой.
       на следующий день алкивиад и тодори уезжать. доктор доставать для алкивиад хороший лодка до место, который зваться салогор; от салогор же до рапеза они должный быть ехать верхом. докторша припасать они на дорога пирог, жареный барашек и два бутылка вино.
      
    IX
      
       зимний день, в который алкивиад аспреас выезжать из превеза в салогор, быть тихий, и широкий залив стоять зеркало. гребец грести хорошо. алкивиад быть весело, и он вступать в разговор со слуга г. парасхо. они говорить долго о турок, о разбойник, о то, как жить народ. алкивиад и в слово слуга это находить много поучительный. тодори быть сулиот и не уважать ремесленник: разбойник в его глаз быть хороший.
       -- разбой нельзя уничтожать, -- сказать он. -- разбойник этот благословенный бог. бандит городской бог не благословенный; поссориться один бандит с другой и убивать, это великий грех. а разбойник действовать по правда; он захватить богатый купец или бей и потребовать выкуп. зачем же родной не давать выкуп? а разбойник всегда должный на церковь, на монастырь или на школа, или на бедный часть деньги свой отдавать. они так и делать. разбой благословение божий иметь, и гораздо хорошо христианин хороший быть разбойник, чем хоть бы столяр, потому что столяр христос проклятый. а проклинать христос столяр за то, что однажды идти христос, встречать столяр и спрашивать он: "что ты нести в свой фартук?" столяр нести деньги и солгать, сказать: "опилки нести". -- "носить же ты всегда опилки и богатый никогда не быть". проклятый также пастух коровий. посмотреть на пастух овечий, как он покойный! а коровий пастух никогда не спокойный; корова бегать туда и сюда, и он бегать за они и собирать они. прежде он быть хорошо, прежде корова пастись смирно, а пастух сидеть на стул и на свирель играть. попросить христос напиваться у коровий пастух: не давать он тот вода, и наказывать он бог; а разбойник, когда быть распинать со христос, благословлять бог, сказать он: "ты благословенный я", за то, что разбойник спрятать гвоздь, который еврей хотеть в сердце христос вбивать, и еврей не мочь он находить.
       кончать свой рассказ, тодори обращаться к гребец и спрашивать у они:
       -- правда я говорить, ребенок?
       -- правда! -- отвечать гребец.
       -- не божий благословение спасать разбойник, тодори, -- сказать алкивиад, -- а нерадение турок и наш эллинский несогласие.
       -- турок! что мочь турок сделать! турок ничто не сделать... турция пропадать и совсем погибать скоро.
       -- ты думать? -- спрашивать алкивиад. -- а я думать, что теперь турок поправляться и гордый она становиться после то, как критский дело кончаться. полагать, что они франк держать, однако, все-таки мы теперь трудно становиться.
       -- нет! -- восклицать тодори. -- сколько они ни гордиться, а весь сила турция к русский после крымский война переходить. разве вы не знать, что русский с они сделать. приезжать в константинополь великий князь константин, наш ольга отец, и привозить султан в подарок богатый часы, с четыре золотой минарет по угол. султан очень обрадоваться и не знать, как отдаривать он. призывать патриарх и спрашивать: сказать я, старко, что давать в подарок великий князь? патриарх сказать: быть древний крест, зарывать в земля. давать он этот крест, и как он один вера с мы, он это быть приятно. велеть отрыть султан крест и отдавать константин. великий князь, как только взять крест, так сейчас садиться на пароход и уезжать. сказать султан, что с крест этот и весь сила турция уходить; испугаться он и посылать догонять князь и просить назад крест, что это по ошибка давать. да где уж! что? разве русский свой выгода не знать? князь не отдавать крест, и с тот пора, что ни сделать турция, все не к добро, а к худо она вести. так и пропадать она, анафемский, скоро!
       не желать разрушать вера человек в слабость турция, алкивиад сказать:
       -- это правда, я и сам слышать об это. только разбойник бог не благословенный, это, тодори, неправда!
       -- это верный, -- сказать тодори.
       долго еще они разговаривать; алкивиад расспрашивать он еще о семья свой дядя ламприйти, о салаяни и дэля.
       господин ламприйти, жена он и весь семья они тодори очень хвалить; но смеяться только один, что господин
       ламприйти бояться салаяни и по дело свой даже никогда теперь в свой чифтлика ни сам не ездить, ни сын не посылать. и прежде бояться, а теперь салаяни погрозиться, что он он в самый город схватывать.
       -- за что-то сердиться на он салаяни, -- сказать тодори.
       алкивиад знать, за что салаяни сердитый на его дядя.
       веселый и интересный разговор, однако, продолжаться не слишком долго. море становиться волноваться; загреметь зимний гром. дождь поливаться река, и сам гребец сознаваться, что быть опасность. лодка быть маленький; парус снимать, чтобы она не опрокидывать, и на один весло бороться долго с волна. темнеть все много и много; до песчаный берег быть близко, но до салогор ехать быть гораздо далеко; тонуть без нужда никто не хотеться, и сообща все решать приставать где приходиться к низкий берег.
       лодочник вытаскивать с большой труд и по колено в вода лодка на песок, чтоб она не снести; и тодори, и сам алкивиад помогать они сколько быть сила; расплачиваться, оставлять их один на берег и пойти пешком. алкивиад с радость узнавать, что всего на один час с небольшой ходьба от берег стоять монастырь, в который игумен тот старый и добрый монах, который он видеть вместе с отец парфений на развалины никополь.
       алкивиад и тодори, выходить на берег, долго идти по грязь и с большой труд отыскивать дорога в монастырь. гроза скоро прекращаться; но дождик продолжать идти, и ночь приближаться.
       несколько раз алкивиад останавливаться вздыхать и садиться на камень. тодори заботиться о он и подстилать он всякий раз свой бурка, чтобы он не простуживаться, сидеть на камень.
       так, отдыхать и опять пускаться в путь, проходить они около час; до монастырь быть уже недалеко.
       человек они долго не встречать. только не доходить полчаса до монастырь, поравняться с они один поселянин в бурка. на голова его быть надевать башлык от дождь.
       -- добрый час! -- сказать он. путник поблагодарить он.
       -- куда идти? в рапеза? -- спрашивать поселянин.
       -- пока в монастырь; а там завтра в рапеза, -- сказать тодори. -- а вы куда?
       -- я тут поблизости в село быть.
       тодори нагибаться и, всматриваться в лицо поселянин, сказать он смеяться:
       -- я вы не узнавать. давно не видаться. ну, как проводить время?
       -- как провожать! -- отвечать со вздох поселянин, -- какой жизнь мы влачить -- сам знать!
       -- жизнь тяжелый! -- соглашаться и тодори. проходить еще немного молча.
       -- весь дождь, -- сказать поселянин.
       -- дождь ничто в такой время, -- отвечать тодори, -- не быть бы мороз. простаивать мороз, весь лимон и апельсин пропадать.
       -- это правда, апельсин пропадать; а лимон еще нежно. лимон от холод скоро апельсин пропадать, -- замечать поселянин.
       монастырь быть уже близко, и из один окно чрез стена светиться приветливый огонь. поселянин прощаться с тодори.
       -- не зайти к игумен? -- спрашивать его тодори. -- я думать, теперь у он нет народ.
       -- не мочь, пора домой, в село... -- отвечать поселянин, еще раз пожелать алкивиад "добрый час" и удаляться.
       когда он исчезать в темнота, тодори тихо сказать алкивиад:
       -- а знать кто это? это разбойник салаяни. алкивиад, несмотря на весь свой смелость, немного испугаться.
       хорошо сказать паша: "в эллада разбойник "свой человек", знать они обычай, их дух, знать и местность"... иной дело видеть дэля в дом астрапидес; иной дело стоять здесь, в турция, ночь, в грязь, под дождь и без оружие и знать, что салаяни недовольный он. разве он не мочь вернуться чрез полчаса с десяток товарищ и осаждать монастырь? он бы мочь спрашивать об это у тодори, но стыдиться обнаруживать пред он свой страх.
       тодори быть не только спокойный, он даже повеселеть от встреча с разбойник и смеяться сказать алкивиад:
       -- постращать надо старичок игумен, что салаяни кругом монастырь ходить. салаяни на он сердитый. с месяц то назад приходить он с два человек вечер к монастырский стена и становиться звать игумен. подходить игумен к окно, а салаяни снизу кричать он: "давать, старко, десять лира турецкий, на целый год ты покой быть от мы". игумен не испугаться, потому что стена высокий и народ у он тогда собираться в монастырь к праздник человек пять-шесть. "не давать", -- говорить. -- "и ночевать не пускать, старко?" -- "не быть я вы укрывать никогда. добрый час вы! тащиться свой дорога". вот салаяни и уходить. с тот пора, говорить, в чорт список игумен записывать. постращать старичок.
       на стук наш усталый путник в ворота долго не отвечать никто. только собака лаять и рваться они навстречу.
       после долгий расспрос: "кто вы?" "что хотеть?" "какой вы человек?" служка монастырский отворять они дверь, и сам игумен-старичок с радость поводить алкивиад наверх. сейчас в большой комната затапливать очаг; снимать с алкивиад грязный сапог, приносить он туфля, и он с радость ложиться на широкий турецкий диван, у сам огонь. игумен долго бегать везде сам, доставать варение, смотреть, чтобы скоро варить кофе для гость, и алкивиад оставаться долго один, размышлять о салаяни и спрашивать себя: "зачем же он он не открываться? вероятно, он сердиться на он за то, что алкивиад не суметь выхлопатывать он от дядя прощение".
       наконец, пользоваться то, что игумен на минута приседать около он, он рассказывать он свой встреча с разбойник под стена монастырь, не показывать, разумеется вид, что он видеться с он прежде в акарнание.
       -- тодори он узнавать, -- сказать алкивиад. игумен, вздыхать, восклицать с негодование:
       -- великий язва, кир-алкивиад, для мы этот разбой. все плохо и плохо. ни за овца, ни за осел (извинять!), ни за свой собственный жизнь человек не спокойный... не смотреть правительство наш как следовать; генерал-губернатор новый хороший, умный человек и деятельный, но сказать, что один кукушка еще не весна... бедный, и он не поспевать везде. этот изверг салаяни бич господний на человечество. великий злодей и бесчеловечный он, государь мой, хищный зверь во образ человек! знавать я в мой долгий жизнь многий разбойник; но у многие быть хоть какой-нибудь совесть. вот быть прежде шемо, он поймать хусни-паша и казнить. этот шемо от добыча уделять на церковь, на школа, на монастырь; к бедный быть щедрый. а у салаяни ничто нет священный. хищный зверь во образ человек. и давно бы он погибать, если б от страх, а иной от собственный варварство, не спасать он крестьянин... они один мочь предавать он в рука власть... а валя сам по себя он не поймать... это верный!
       алкивиад потом становиться расспрашивать игумен о его собственный образ жизнь и о то, что держаться монастырь.
       старик рассказывать он, что монастырь получать от стадо и небольшой посев около 15 000 пиастр в год. иметь сверх то старинный грамота, век два то назад данный россия, и от время до время получать из петербург небольшой сумма. быть из валахия прежде доход "преклонять" монастырь, да бесчеловечный куза, "да быть он во веко проклятый", посягать на этот собственность, и один надежда наш и быть лишь на россия, который, бог давать, отстоять хоть что-либо для бедный греков.
       -- все-таки быть доход и теперь: вероятно, быть и приношение, -- сказать алкивиад.
       -- половина доход отдавать на соседний школа, -- отвечать игумен. -- а приношение? какой у мы приношение? благочестие ныньче нет, государь мой! деньги в монастырь не нести человек... это не то, что в россия! там видеть вы и благочестие. я ездить в россия и видеть благоденствие этот край! там существовать благочестие. и стоять русский в церковь иначе, чем стоять грек... видеть я и посланник русский в афины, видеть, как он стоять в церковь и как наш эллинский министр стоять. иначе стоять русский посланник, иначе стоять наш министр. когда бы вы мочь видеть благолепие храм и богатство монастырь в россия! словом, иной устройство. у мы здесь, видеть, все по один игумен в каждый монастырь, и редко где два-три человек быть. а там монастырь многолюдный, и не мочь изображать вы отрада для православный человек, когда видеть он этот неизмеримый край, который бог сохранять для наш спасение... поверять я, даже земля там иной: у мы, в турция, весь гора и камень, как проклятие какой-нибудь над этот дикий место! а там и месяц ехать, ни один гора не увидеть...
       -- а болгарский вопрос? -- спрашивать алкивиад. игумен рассмеяться и вставать, говорить:
       -- а вот я посмотреть, если не спать отец парфений, он о болгарский вопрос говорить иначе... он ведь болгарин, вы это знать!
       алкивиад очень обрадоваться что занимательный отец парфений здесь, и дремота, который начинать было одолевать с дорога и отчасти от скука с простодушный игумен, пропадать вовсе, и он желать теперь только один, чтоб отец парфений приходить.
       с игумен, алкивиад полагать, и спорить не стоить, он, как отец, сказать: "мы греко-российский церковь поклоняться, сын мой!" отец парфений быть иной, и так как теперь открываться, что он болгарин, то еще занимательный. настоящий болгарин алкивиад встречать очень редко, и ни с один из они не случаться он короче знакомиться. он знать только несколько студент из македония, который учиться в афины, но в афины они казаться самый пылкий грек, и лишь поздно с большой удивление и горесть узнавать разный путь, что многие из они вернуться в болгарский страна и из пылкий грек становиться исступленный болгар. неблагодарно (по мнение алкивиад) и не благородно употреблять против эллинизм тот сила, который давать они эллинский образованность.
       "посмотреть, что сказать он про болгарский вопрос!" -- думать алкивиад и с нетерпение становиться даже ходить по комната.
       отец парфений не спать: он и сам хотеть приходить побеседовать с нечаянный гость монастырь, но бояться обременять он, усталый от трудный путь.
       когда отец парфений входить, алкивиад первый дело поцеловать его рука, чтобы снискивать благосклонность умный монах и из другой деликатный чувство... так как отец парфений быть болгарин.
       молодой монах, казаться, быть тронуть этот внимание; он поцеловать алкивиад и не скрывать, что тоже очень рад он видеть.
       сидеть около камин, они долго улыбаться приветливо друг друг и расспрашивать друг друг о ничтожный предмет.
       мало-помалу алкивиад добиваться свое: он заставлять отец парфений говорить о болгарский вопрос и о грек.
       -- я не знать, поверять я, что вы болгарин, -- сказать он алкивиад. -- по лицо ваш, столь оживленный и, прощать я этот комплимент, столь красивый -- я думать, что вы грек.
       отец парфений засмеяться и отвечать:
       -- комплимент ваш быть бы выгодный для я, если б я быть мирянин. а теперь он иметь более оскорбительный для болгарство, чем приятный для я значение. неужели вы думать, что весь болгарин похожий на готтентот или на какой-либо зверь? а я вы на это сказать, что не знать я, что вы грек, я вы бы принимать за южный славянин. у вы в физиономия нечто сладкий и кроткий, что нет у большинство ваш соотчич... лицо быть зеркало душа. болгарин добрый и простой; грек лукавый и жестокий.
       алкивиад и на это отвечать в тот же дух.
       -- колкий для народность, любезно для лицо. признаваться, если весь болгарин простодушный, как вы, так для мы пропадать не только фракия, но даже и македония! один мой надежда, что такой, как вы, немного везде.
       -- а то более у бедный болгарин! -- восклицать отец парфений. -- хорошо, пусть быть по-вашему: принимать ваш похвала я в ущерб мой народ... надежда наш бедный, угнетенный народ на слово спаситель: "первый быть последний и последний быть первый"!
       так завязываться разговор о болгарский вопрос. молодой человек, монах и политик, проспоривать за полночь. игумен уходить гораздо рано, и давно уже в монастырь спать, когда они прощаться и расходиться.
       спор выходить такой род, что алкивиад, союзник турция, быть вынужденный нападать на она, а отец парфений защищать и порт и даже турецкий нация. алкивиад раз или два даже склоняться в польза россия (диалектический ловкость монах доводить он до это), а славянин, не относиться к россия с явный вражда, жалеть, однако, и осуждать русский за их излишний потворство патриархия. монах приходиться не раз отстаивать народность против церковь, деист же и политика-демагог -- защищать церковь против народный посягательство.
       вопрос этот алкивиад знать, конечно, плохо монах, и отец парфений стараться долго и напрасно доказывать он, что россия поддерживать скоро патриарх, чем болгарин.
       на это они расставаться.
       на другой утро алкивиад и тодори выезжать на монастырский лошадь по дорога в рапеза. вчерашний облако рассеиваться, солнце греть, и игумен с отец парфений провожать они много час. приседать прощаться и отдыхать; игумен выкладывать на коврик хлеб и хороший сыр для гость; выпивать и вино за здоровье друг друг;
       тодори тут же разводить огонь и сваривать на немой кофе. отец парфений дружески глядеть на алкивиад и наконец сказать он:
       -- пока вы роскошно нежиться до поздний час, как истинный афинянин, я, как монах и человек сельский, вставать рано, выходить за ограда монастырская, садиться на камень и долго думать о вы. думать я, думать и находить для вы притча один. она-то я вы хотеть сказать на прощание, чтобы вы вспомнить мой толстый болгарский голова с добрый чувство. вот мой притча. называть я ее притча о неблагоразумный земледелец. неблагоразумный земледелец этот жить у подошва крутой и большой гора. гора этот быть на север и запад от его жилище, а на восток и юг простираться широкий мало возделывать поле; на этот поле владеть предок земледелец земля целый век, и обломок дом их видный там до сей пора. но селянин не глядеть никогда на этот поле, взор его обращаться на скромный виноградник, который в пот лицо возделывать по склон гора его северный сосед, столь же бедный, как и он, или еще более бедный. он начинать с они долгий и несправедливый тяжба на тот лишь довод, что прадед он захватить когда-то сила этот земля горный и держать они всего двадцать год. быть это очень давно, и держать этот человек виноградник, сказать вы, примерно, от 1020 год до 1040 год не много. тогда виноделец быть сильно и прогнать он. теперь они бедный и слабый. но на вершина гора стоять высокий дворец богатый бей, который бедный виноградарь этот близкий родной. не весь их требование исполнять бить так, как бы они хотеть, и дружба его дом с дом неразумный пахарь -- дружба древний. не знать, однако, и бить иногда, что делать и с бедный родственник, и с неразумный пахарь, который он также жалеть и любить. трудно бея, трудно и пахарь, трудно и виноделец бедный. тяжба разорять они; и враг их общий праздновать радостный праздник, видеть раздор они. так идти дело давно, и никто не сказать еще пахарь: "неразумный и злой пахарь! если твой запашка ты казаться малый, бросать взор свой на широкий восточный поле, где видный след твой великий предок, порастать мох и терние, и протягивать братский рука и бея могучий, и родной его бедный! не восходить ты и на полгор, беззаконный-неразумный и жестокий пахарь". вот мой притча! -- сказать, вставать, отец парфений и обнимать алкивиад.
       алкивиад нетрудно быть понимать она. он догадываться, что пахарь неразумный не кто иной, как грек, а бедный родственник богатый бей -- южный славянин, соседний грек. а кто бить богатый -- это также быть ясно.
      
    X
      
       около полдень, в первый день байрам, путник выезжать в рапеза.
       алкивиад полюбоваться на древний турецкий мост через река, который шумно бежать по камень, переполняться от вчерашний дождь... экипаж, если б они быть в страна, быть бы трудно проезжать по его каменный уступ; но вид его быть величавый и прочный.
       про этот мост слагать народ краткий песня о время побоище под стена рапеза:
       три птичка малый сидеть на старый мост: один глядеть на янин, другой смотреть к петя, а третий, мало все, щебетать речь такой: "ах, не находиться ли один хоть христианин, чтоб в пет
       весть подавать.
       туретчина собираться множество, чтобы нападать на пет; сам целиос вперед идти, за он идти низам... и караул все кричать"...
       за мост начинаться по оба сторона большой апельсинный сад, загораживать от дорога высокий стена тростник.
       на базар много быть народ; христианин и еврей торговать. турок, нарядный для байрам, сидеть в кофейня и у знакомый в лавка; на первый же угол несколько албанец, худой, усатый и воинственный, в богато расшитый золото куртка, неприязненный поглядеть на алкивиад, не давать дорога его лошадь, и когда он объехать они осторожно, восклицать громко:
       -- еще один франк! кто он такой и откуда? толпа турецкий мальчишка и девочка, услыхать этот слово, побежать за они с крик:
       -- франко-маранко! франко-маранко! откуда ты, франк-маранко?!
       алкивиад и тодори ехать молча. алкивиад пожирать свой досада, думать, что весь окружать смеяться над он вместе с ребенок.
       -- молчать! -- закричать на ребенок один почтенный седой турок, проходить мимо.
       но ребенок не послушаться он и продолжать шуметь и прыгать вокруг лошадь. наконец один прехорошенький девочка подымать с мостовый камень и бросать в лошадь алкивиад.
       лошадь испугаться и кинуться в сторона. алкивиад быть ездок смелый, но не слишком искусный. он едва усиживать на седло и вне себя от гнев обертываться с хлыст на толпа ребенок. турчонок и девочка разбегаться со смех и крик.
       тогда один из албанец загораживать дорога алкивиад и спокойно, но со свирепость во взгляд сказать он по-гречески:
       -- не тронуть, они неразумный ребенок!..
       -- ребенок! -- закричать на албанец тодори, не давать время алкивиад отвечать. -- ребенок, ты говорить... а зачем большой не учить их разум?..
       -- не кричать на я, кефир! -- восклицать албанец, хватать тодори за узда...
       тодори вмиг соскакивать с лошадь и схватывать албанец за грудь... оба останавливаться на мгновение, как бы сбираться с дух... "кефир!"*-- шептать албанец. "собака!" -- громко кричать тодори.
       алкивиад тоже соскакивать с лошадь; но прежде чем он успевать подоспевать к боец, их уже окружать целый толпа греков, албанец, еврей. алкивиад уже не мочь разбирать... все кричать, ругаться, уговаривать... алкивиад видеть только, что тодори с албанец, крепко схватываться, кружиться на место и не мочь ничто сделать друг друг, потому что на они уже повисать, чтобы разнимать они, пять-шесть человек... подбегать заптие и становиться разгонять народ, угрожать приклад и подымать они над голова... один из они, быть мочь, разгорячиться и по неосторожность, ударять приклад в плечо алкивиад... алкивиад толкнуть он сильно в грудь...
       -- брать он! -- закричать чауша, -- на полиция подымать рука, знать за это что... два год тюрьма ты, свинья! брать он!
       -- я греческий подданный! -- сказать алкивиад.
       -- брать он!
       он схватывать за рука... но в этот миг толпа расступаться сам перед высокий старик, одетый в мундир с золотой шитье на грудь. с радость узнавать в он алкивиад дядя свой капуджа-баш кир-христаки ламприйти. он возвращаться от каймакама, который только что сделать официальный визит по повод байрам, услыхать шум и подходить к толпа... вмиг все утихать. заптие молча оставлять алкивиад, как только услыхать, что он племянник кир-христаки; они даже точно виноватый опускать глаз... албанец с тодори к тот время тоже уже рознимать, и они оба всклокочивать и потный пожирать лишь искоса друг друг глаз, как два сильный пес, который не удаваться утолять свой злоба.
       смущенный и рассерженный алкивиад кир-христаки взять под рука, выводить из толпа, и за он вслед побрести и тодори, проклинать вполголоса турок. лошадь игумен быть тут, она поймать под устец, в тот минута, когда алкивиад бросать она, один из тот самый мальчик, который кричать "франко-маранко". мальчик поводить лошадь за они до кир-христаки; он уже звать алкивиад "эффенди" и улыбаться он благодушно.
       кир-христаки давать мальчик один пиастр за труд, похвалить, приласкать он, называть дружески "рогач" и "негодяй" и отпускать домой.
      
    XI
      
       через месяц после отъезд алкивиад из корфу сестра он получать от он письмо.
       "милый сестра мой (писать он), я влюблять! позволять я признаваться в это ты один. я привыкать смотреть на ты, как на муза, который пробуждать в душа мой первый благородный звук жизнь. или хорошо я сравнивать ты с нимфа эгерия, который учить мудрость нум помпилий. не ты ли заменять я мать у колыбель мой? не ты ли следить за первый успех мой в учение? о, конечно, не маленький книжка, по который мы обучать в школа эллинский история, развивать во я то живой чувство патриотизм, который я становиться так присущий, без который я уже не понимать жизнь земной!.. твой пламенный, чорной око блистать около я, как путеводный звезда, возвышать мой помысел! не ты ли говорить я: "помнить, алкивиад, что ты эллин! провидение недаром сохранять греческий народ под иго варвар... помнить, что и перикл, и демосфен, и сократ, и леонид спартанский быть такой же человек, как и мы. если они уметь быть великий на столь тесный поприще, как древний-эллинский республика, не должный отчаиваться и мы..." не ты ли заботиться о мой будущность? не ты ли отговаривать я, когда я было хотеть посвящать себя медицина, и указывать я на политический поприще? не ты ли представлять я король, куда ты быть сам естественно призывать -- красота твой, улыбка и образованность? позволять же я мыслить и чувствовать с ты вслух -- по старый привычка... я влюблять, дорогой мой афродита! не скрывать от ты мой колебание... я еще не знать, как влюбленный... настолько ли я влюблять, чтобы связывать себя навек... пусть будущее решать это. я же не становиться больше мучить ты загадка: я влюблять в наш родственница, аспазий ламприйти. я ты сказать, каков она. что она вдова, ты это помнить, вероятно. она, конечно, милый афродита, не иметь твой воспитание. она не блистать даже и поразительный красота. она немного болезненный, маленький рост, задумчивый, унылый; но иногда, когда какой-то луч жизнь пробежать по лицо ее, она становиться обворожительный. я нравиться также ее природный ум... я даже начинать нравиться мрачный вдовий одежда, который она, по здешний обычай, не снимать, несмотря на то, что после смерть ее муж проходить пять год. поверять ли ты я, я чувствовать иногда ревность к портрет ее покойный муж, снимать дурной странствующий фотограф. кажется я, она это замечать. вчера она, рассматривать он, спрашивать у я: "не нравиться ты этот портрет?" я тоже отвечать вопросительно: "портрет или что-нибудь еще?" она понимать я и отвечать с улыбка: "как хотеть, этот твой дело..." я все не хотеть отвечать прямо и спрашивать еще: "а твой дело в это какой?" -- "мой? -- отвечать она. -- я нравиться и прежде и теперь нравиться..." "а я, -- сказать я, -- не нравиться здешний богатый молодой человек. они весь очень грубый, боязливый, не уметь жить, не патриот и кроме карта и разгул ничто не знать!" она даже не покраснеть. она бел и холодный, как паросский мрамор. о! как бы я желать быть ее пигмалион. прощай; обнимать ты. я звать. я оставлять ты в изумление и тревога за мой участь. но не бояться -- это ненадолго. я быть по-прежнему часто писать ты, и ты, хотя и с волнение участие, но беспрерывно быть следить за буря и затишье мой сердце. я жить не у дядя христаки; я не настолько близкий родственник он, чтобы прилично быть я жить долго в дом, в который столько женщина. я жить у другой наш родственник и добрый старичок, фемистокл парасхо, который, помнить, и ты видеть однажды в корфу. он все тот же..."
      
    XII
      
       по церковный устав алкивиад мочь бы жениться на аспазия; кир-христаки быть троюродный брат его отец. но быть ли он в она так влюбленный, как писать сестра?.. он это казаться... он проживать много месяц в рапез в приятный бездействие. страна этот быть для он и родина и не родина, в они быть для он и весь любопытный чужбина, и свой родной, что ни шаг...
       жить он у старик парасхо спокойно. старик быть молчаливый и задумчивый; даже в гость, на улица, он быть весь унылый, тихий; вставать, выкуривать наргиле у очаг и идти, хромать, в церковь, если быть праздник; если же нигде не быть обедня, то он прочитывать что-нибудь из житие святой или из священный писание. в город над он смеяться и уверять, что он девственник; турок подозревать он в то, что он будто бы не раз быть участник революционный история; но доказательство не быть никакой, и сам турок уважать его честность, его святой образ жизнь, его тихий благодушие. все уважать он; все, однако, шутить с он и любить он дразнить; кричать он на улица: "кир-парасхо! кир-парасхо! пойти к аиша! аиша... вы ждать!.." а этот аиша быть турчанка, который знать все... сам турок смеяться на улица, когда слышать, что кир-парасхо звать грек к аиша... старик стыдиться этот шутка, опускать еще низко глаз, мучиться, жалобно щелкать язык, качать голова и идти, хромать, далеко уныло-преуныло, точно будто он горько оплакивать людской бесстыдство. в общество, в кофейный, в лавка какой-нибудь мужчина нарочно при парасхо вести нескромный речь, выбирать самый непотребный слово. терпеть, терпеть парасхо, голова его все склоняться низко на грудь, глаз все много и много опускаться... наконец он надевать шляпа и выходить вон... все только это и ждать и начинать хохотать. он состоять давным-давно драгоман при греческий великий консульство, не из выгода какой-нибудь, а для почет и из боязнь турок...
       весь консул свой, который часто меняться, он быть покорный донельзя и грустно твердить молодой человек: "иерархия! иерархия! дисциплина! иерархия! дисциплина!" если консул начинать шутить при он так, как другой, он говорить только: "г. консул сегодня веселый!" и переносить от консул этот разговор много чем от другой. хотя он иметь очень порядочный средство к жизнь и хотя письмо утомлять его глаз и старый голова, но с ранний утро и до захождение солнце, покончить лишь свой наргиле и свой молитва и христианский чтение, он уходить в греческий канцелярия и исполнять бесплатно всякий труд. консул быть дома, кавасс пропадать, слуга уходить, весь дом мочь разбегаться, но парасхо быть там с утро, и всякий знать, что уж он-то он находить в канцелярия, находить готовый на всякий помощь и на всякий совет. "святой человек!" -- говорить про он человек простой... "добрый человек", -- снисходительно отзываться о немой человек лукавый и ловкий. "домовой греческий консульство", -- острить молодежь.
       иногда кир-парасхо и сам хотеть пошутить и говорить собеседник: "быть теперь острить и смеяться. знать? я ведь очень остроумный! о! я очень остроумный", -- убедительно утверждать он и начинать рассказывать что-нибудь удивительно, по его мнение, смешной. "вы послушать, вы умирать от смех!" но, увы! смех, который он возбуждать, относиться к он сам, а уж никак не к рассказ его...
       у этот почтенный человек поселяться надолго алкивиад.
       дом парасхо быть уединенный и пустынный, построить по старинный турецкий образец, с огромный очаг, маленький лестница, множество дверь, открытый галерея и полуразрушенный стена, на который весной аист вить гнездо.
       вид из она быть прекрасный на весь город и на гора, усеивать до вершина большой, правильно расположенный серый холм, который издали можно быть принимать за продолжение город, за домик какой-нибудь предместье. . видный быть и апельсинный сад, и немного далеко древний, мрачный, полуразрушенный храм византийский постройка... нечто мирный и приятно-грустный носиться над этот южный городок, когда алкивиад глядеть на он при зимний утренний туман...
       обедать алкивиад почти никогда не обедать дома у парасхо. обед у старик быть уж слишком плохой, не от бедность, а от воздержность хозяин и от его равнодушие к плоть. алкивиад к полдень всегда уходить к дядя лама-прийти, там оставаться почти всегда до поздний ночь, уходить гулять с молодой человек по кофейный, опять приходить, ездить за город верхом, один скакать около река и по ущелие, распевать любовный и патриотический песня и смеяться над разбойник, который продолжать гнездиться в соседний гора...
       дома у парасхо, по утро, продолжать занимать он свой рассказ и рассуждение сулиот тодори. он быть чудак и патриот не менее свой господин, только совсем другой род. он, например, до приезд алкивиад ненавидеть и презирать аист; называть их "турецкий птица", не потому только, что турок чтить и жалеть они, но еще и за то, что аист "каждый вечер молиться магомет; как свечереть, он подымать голова, смотреть на небо и стучать клюв. постучать, замолчать, опускать голова и опять подымать и опять застучать!" когда наставать март месяц и аист становиться слетаться, тодори несколько раз браться за ружье, чтобы бить тот из они, который доверчиво начинать уже вить гнездо на стена... но алкивиад, который нравиться "вечерний молитва" величавый птица, заступаться за она и свой рассказ о польза, приносить аист, о почет, который оказывать они и во многий не турецкий страна, так скоро суметь убеждать и смягчать тодори, что он не только отказываться убивать аистов, но и входить в их семейный интерес. самец-аист, который выбирать стена парасхо для свой гнездо, быть не сильный; шестеро другой аист слетаться каждый день сгонять он оттуда: становиться рядом с он в гнездо, клевать он или сталкивать вниз плечо так сильно и скоро, что он не успевать подниматься на крыло и падать вниз. "постареть, должно быть, сердечный! вот его молодой и обижать..." он бросаться помогать аист, подымать он, отгонять другой, стрелять даже по он холостой заряд и с радость, наконец, объявлять алкивиад, что "старик снести яйцо и другой уж не трогать они". добрый душа тодори сказываться тотчас же, как только он убеждаться, что аист не турецкий вера.
       тодори хотя быть еще молодой, но знать множество история про али-паша янинский, про сын его латхтар и любовница его евфросиния, который он бросать в озеро, про разбойник и турок. алкивиад сажать он около себя, чтоб он быть смелый, и заговаривать с он. но тодори долго не мочь сидеть; он оживляться скоро, начинать бегать по комната, прыгать то вперед, то назад, изображать то наступление, то побег, то гнев, то ужас...
       забавно донельзя визжать "уююй-уююй!", представлять, как кто-нибудь бить. рассказывать даже свой семейный и сердечный дело. наставительный преподавать, что с женщина надо быть осторожный, что в он однажды быть влюбленный даже турчанка и говорить он: "сжигать ты я, собака, сердце мой!" но тодори хоть и пожалеть ее, бедный, но отказываться от любовь ее, "потому что закон наш не позволять этот..."
       он даже и с жена свой осторожный. жена жить один со свекровь и ребенок в сулийский долина, в деревня грацан и заниматься хозяйство; она грамотный, и когда нужно тодори писать она о дело, он, чтоб она не счесть себя госпожа, обращаться и в письмо не к она, а к двухлетний сын свой, и на адрес подписывать он, а не она: "господин, господин михалак пападопуло". от тодори алкивиад узнавать еще, что в янинский озеро жить издавна огромный чудовище, который никто не видеть никогда; оно выходить лишь ночь и плакать и выть пред какой-нибудь великий несчастие, который должно поражать страна. узнавать, что ламиа иногда бывать и в церковь и причащаться даже с другой женщина, чтобы высматривать красивый молодец и пожирать он после...
       так проходить утро, и когда в полдень раздаваться крик ходжа с минарет, алкивиад спешивать к дядя ламприйти обедать...
       семья ламприйти быть многолюдный, веселый, согласный. сам старик, старушка, два незамужний дочь, сын женатый, второй сын холостой (глухой добряк) и дочь вдова 23 год, тот самый аспазия, который так понравиться алкивиад. парадный комната богатый дом быть почти всегда запирать и отворяться лишь в праздник или для очень важный гость. весь семья проводить почти целый день вместе, в один и тот же зимний комната, -- в она гореть день и ночь неугасаемый очаг; широкий турецкий диван окружать этот очаг; к очаг придвигать в полдень и вечер большой стол и обедать около он, кто сидеть по-турецки на диван, спина к очаг, а кто лицо к он на стул a la Franca. у очаг женщина шить и вязать чулок; у он же гадать на карта; около оно принимать запросто гость; около он греться, возвращаться из порт, хозяин; около он дремать иногда мать семейство; сам алкивиад ложиться около этот очаг и провожать целый часы, то разговаривать, то молча, то с газета в рука, то играть в карта с девица, то смотреть пристально и долго на бледный вдова, который чувствовать на себя его взгляд и улыбаться, опускать глаз на работа.
       обед всегда быть шумный и беспорядочный; один садиться, другой вставать; весь шуметь, звать разом слуга, десять рука бросаться разом на каждый блюдо; вино и соус беспрестанный литься на скатерть; неопрятный от беспорядочный и безуспешный работа мальчик, в грязный фустанелла и босой (хотя красивый себя и одевать с живописный беспорядочность), то вместе толкаться около стол без дело и принимать участие в беседа и спор господин, то пропадать так надолго, что весь господин разом начинать кричать и звать они, и кто-нибудь из младший вставать и бежать за новый блюдо; либо сам кухарка приносить кушанье, а мальчик оставаться вместо она в кухня и работать что-нибудь там.
       столовый белье меняться раз в неделя, по воскресение; но в понедельник оно быть до то заливать и замарывать, что смотреть на он алкивиад быть неприятно. алкивиад привыкать у отец и сестра к большой опрятность и часто брезгать во время этот шумный и беспорядочный обед, но благодушие, патриархальность и согласие, с который все это делаться, утешать он.
       спать тоже почти все вместе, в два комната, мужчина и женщина. только старший женатый сын спать с молодой свой на другой конец дом, в особый комната, отделывать много a la Franca: без диван, без очаг, с широкий железный кровать, австрийский работа. ее молодой, впрочем, не любить и, проклинать (в душа) "франкский комплимент", нередко приказывать попросту, то есть по-турецки, стелить на пол шелковый приданое тюфяк. весь остальной семья гнездиться и ночь в окрестность тот очаг, около который день обедать, дремать, скучать, веселиться, беседовать, болеть, выздоравливать, петь песня, читать газета, вздыхать, смеяться, спорить, работать и лениться.
       старик, старушка, оба девица и вдова аспазия спать вместе в маленький спальня около столовая; глухой брат -- в столовая, около очаг, на диван. иногда аспазия зябнуть в спальня и приходить спать к он на другой конец диван. иногда глухой скучать, не спать и среди ночь входить к сестра и мать и находить и у они себя уголок. а не то так будить мать или один из сестра, кричать: "не мочь спать! варя я в очаг кофе и поговорить у очаг". добрый мать вставать и исполнять его желание. то же делать и сестра.
       умственный жизнь в дом не быть вовсе. у старший женатый сын, который учиться в корфу, стоять в спальня шкапчик с книга, и он гордо показывать они алкивиад. там быть данте, плутарх, софокл и другой древний автор; но ключ даже от этот шкапчик быть давно потерять, и молодой ламприйти давно говорить: "весь забывать заказывать этот чорт ключ для мой библиотека!" в стол валяться грязный сборник песня, романс и стих: парасхо, саломо, суццо, рангави и другой поэт новый греция.
       весь семья особенно нравиться стих, в который автор судить мужчина с женщина:
       женщина все жаловаться, что мужчина виноватый, а мужчина все жаловаться, что виноватый женщина...
       суд автор кончаться так:
      
       бросать этот суд,
       весь мы значительно неправый!
       прийти, помириться
       и сладко поцеловаться!
      
       кроме этот книжка да греческий перевод "павел и виргиния", который начало быть оборвать и потерять, книга, запирать в шкап старший сын, не быть в дом ничто литературный. газета зато читать немного, и даже слуга заниматься они нередко.
       оба девица, цйци и чево, еще учиться, к он ходить учитель и преподавать они только арифметика, греческий история и древний греческий язык. трудно понимать, зачем они даже и это быть нужный! какой быть дело цици и чево до мудрость сократ, до мужество леонид, до изящество алкивиад?
       мудрость воплощать для они отец, который говорить, что "назначение женщина быть честный жена и хозяйка". изящество олицетворять молодой сын архонт, который носить какой-то подобие модный сюртук и жакетка, называть этот жакетка "бонжуркалш", и надевать золотой перстень на грязный палец.
       на что они быть сократ, алкивиад и леонид? однако они учиться прилежно... они знать, что дочь архонт должный быть грамотный, целомудренный и трудолюбивый. цици и чево твердо учить наизусть от такой-то страница до такой-то, от один точка до другой, о то, как демосфен противиться филипп; но хорошо ли он делать, что противиться, учитель и не пытаться спрашивать... выучивать твердо и, приготовляться отвечать, даже шутить между себя, спорить: который знать слово в слово твердо, который без запинка сказать скоро, до то скоро, чтоб и слово становиться непонятный.
       кончаться урок, леонид гибнуть под фермопила, саламин озаряться вечный слава, александр разносить по земля эллинский культура, -- рушиться македонский царство, грек становиться раб, воцаряться христианство, византия бороться с варвар, константин палеолог умирать с оружие в рука на стена вечный город, наставать година прах и молчание... ипсиланти, караискак, миааули водружать знамя новый независимость.
       учитель рука указывать в сторона миссалонг; из окно видный быть петь... но цици и чево, оба румяный, оба добрый и веселый, с один и тот же приветливый и целомудренный улыбка отвечать учитель и о возрождение, и о гибель родной эллинский племя... мысль их быть близкий... она не только не улетать в саламин, -- она не доходить и до петь, за река... она быть уже у очаг или на кухня. "отец приходить из порт; он любить, чтобы чево сам подносить он водка и кофе. матушка приказывать починять коленкор на свой подол. сестрица аспазия сам ничто почти не работать; надо она помогать. гость приходить! мальчик убегать! у кто ключ от варение и от кофе? да и гораздо весело чистить картофель на кухня с кухарка, который шутить и смешить, чем отвечать про фемистокл, который и чево и цици и представлять себя не мочь как в вид фемистокл парасхо, который, сгорбиться и прихрамывать, идти на рассвет в церковь или в греческий канцелярия, у который борода до пояс, сюртук уж очень старый и неопрятный!.."
       сестра их аспазий знать еще мало они: она не учить даже и история, а только древнегреческий язык; она быть слабый здоровье, так же как и младший сестра не выходить никогда из дом и от рассвет до ночь провожать время у очаг, гадать и играть в карта или работать...
       она не знать даже и греческий история, но алкивиад и не искать испытывать ни познание она, ни патриотический чувство; он быть убежденный, что в трудный минута народный жизнь всякий гречанка, сам не знать даже зачем и для что, сказать сын, муж или брат: "идти на война или давать деньги, если сам не мочь..." он и сам забывать иногда весь гражданский забота; весь помысел его, весь жизнь его на время ограничиваться знакомый комната и гостеприимный очаг, около который толпиться столько год радушный и простой семья... около этот очаг носиться ежеминутный и его душа, даже и тогда, когда он кататься верхом по окрестность город или рассеянно слушать занимательный бредни тодори.
      
    XIII
      
       сближение алкивиад с аспазия в семья ламприйти никто не мешать, но никто и не помогать. он приходить, садиться около она и за обед, и на диван после обед у очаг; звать она ходить по большой пустой зал, когда быть не слишком холодно; играть с она в карта. он даже очень лукаво расточать она похвала при все, хвалить она голубой глаз, ее умный улыбка, она длинный русый коса, который висеть на спина из-под черный вдовий платочек... трогать даже этот коса рука при отец и мать она и перебирать подолгу, сидеть за ее спина. он нарочно делать тот же самый и с цици, у который коса быть еще много, сознаваться только при все откровенно, что цвет волос у аспазия он много нравиться.
       он думать, что все увидеть в он лишь нежный брат они, и сначала так и быть. все, кроме сам аспазия, видеть в он лишь добрый родной. старший женатый брат быть добрый, веселый крикун, который быть заботливый лишь тогда, когда дело идти об отправка пшеница в марсель, так же как и родитель он не видеть никакой зло в этот близость и нередко звать алкивиад посидеть на свой половина; потому что и аспазия здесь, -- говорить они.
       но один никогда не приходиться алкивиад быть с аспазия. никто, по-видимому, нарочно не следить за они, но никогда почти больше один минута они не оставаться один. мать выходить похлопотать по хозяйство; другой дочь уходить учиться; старик у каймакама; невестка отдыхать; старший брат шуметь внизу в контора с крестьянин; вот бы оставаться хоть час один!.. но нет, глухой брат прийти и ложиться на диван с газета. "во франция смятение!" -- кричать он что быть сила.
       "смятение..." -- повторять знакомый алкивиад, не выпускать коса аспазия.
       -- петр бонапарт оправдывать! -- кричать глухой.
       -- хорошо! -- отвечать алкивиад.
       аспазия смеяться. глухой уходить; но в дверь являться кухарка... она искать барыня. лукавый аспазий останавливать она и спрашивать: "что слышно о мороз? не испортиться ли апельсин и лимон?.." не успевать еще отвечать кухарка... уже мать звенеть ключ. смеркаться; мальчик вносить огонь. старик, потирать рука и жаловаться на холод, возвращаться из порт. входить невестка и вздыхать, что дурно спать после обед; за она ее муж... он шуметь и проклинать сельский человек: "варвара человек этот! сказать: деревенский человек! человек без воспитание -- камень. что ты сделать с камень... опять уверять, что не мочь заплатить мы свой долг... нет! я, наконец, забывать и всегдашний свой благоутробие (евсплахниа) и то, что они грек... и пойти к каймакама. жестокий народ! неумолимый и хитрый народ!"
       девица кончать урок, чево спешить подавать сам отец наргиле и кофе; цици помогать мальчик накрывать стол...
       еще один день кончать... вот и длинный зимний вечер... а аспазия еще не влюбляться и знать ли даже она, о что тревожиться алкивиад?.. конечно, этот волнение, этот неудобство не быть страдание; этот волнение быть очень сладкий и легкий.
       алкивиад иногда погружаться в чтение песенник, подыскивать подходить стих и, подавать их аспазия, говорить:
       -- прочитывать, аспазий, это очень хорошо. не надо, аспазия, забывать поэзия...
       -- прочитывать! -- отвечать он иногда аспазия, взглядывать на он с улыбка, который он казаться насмешливый...
       иной же раз подыскивать другой стих он в ответ.
       этот игра понравиться оба, и алкивиад становиться повторять она часто и часто...
       раз он указывать она на стих рангави; в они быть жалоба влюбленный на несмелость свой; они кончаться так:
       "небесный твой взгляд как магнит привлекать я. скоро биться мой пульс, отмеривать мой жизнь. но ты так суровый, что кровь мой стыть и только вздох один осмеливаться вылетать из мой грудь".
       аспазия (все улыбаться насмешливо) взять книжка -- долго искать, долго думать, находить наконец и указывать на конец чернический песня "всадник".
       "не плакать, прекрасный девушка! мой путь лежать за этот гора. я везде находить красавица... но не оставаться ни с один... отчизна мой -- весь мир!.."
       -- что же? -- спрашивать она. -- разве это не хороший?
       -- пусть и не плакать! -- шутя отвечать алкивиад, не желать еще обязывать себя никакой серьезный слово.
       -- у мы о такой вещь и не плакать хороший женщина, это у мы не в обычай, -- сказать аспазий, опять наклоняться к шитье.
       в комната тогда быть только глухой и чево. чево, улыбаться, но вовсе не лукаво, а как дитя, также смотреть на он.
       -- чево! -- сказать алкивиад, -- ты никогда не влюбляться?
       чево не посметь отвечать на такой дерзкий и бесстыдный вопрос. она лишь опускать глаз.
       -- выходить замуж, тогда и влюбляться! -- отвечать за она аспазия.
       -- не хорошо ли сказать наоборот? -- возражать алкивиад. -- прежде влюбляться и тогда выходить замуж.
       -- это у мы не в обычай, -- отвечать аспазий.
       -- разве быть на страсть обычай! -- восклицать алкивиад уже в досада.
       -- у мы так привыкать...
       -- неужели у вы не понимать ничто мечтательный, ничто страстной, ничто романический... никто не посягать на честь женщина и девушка... честь быть краеугольный камень семья -- этот мнение каждый эллин!., (продолжать с жар алкивиад). я говорить не про этот священный принцип, а про увлечение и про мечта... я говорить о жизнь сердце и фантазия... неужели здесь женщина не жить душа?.. везде, где быть жизнь, достойный этот название, быть и страсть, который доводить иногда до самоубийство, до преступление... это грустный, это ужасный, но это доказывать, что существовать нечто идеальный... сафо бросаться с левкодский утес... всякий день читать и слушать рассказ о страна просвещенный, мы видеть, что молодой девушка и молодой женщина удушать себя уголья, отравляться, убегать из дом родитель, сходить с ум от любовь...
       -- пусть бог избавлять мы от такой просвещение! -- отвечать аспазий. -- мы так хорошо; у мы никто не убиваться.
       чево громко засмеяться, так она понравиться ответ сестра...
       с досада слушать алкивиад этот смех... и он еще становиться досадный, когда в комната входить старший брат аспазия и с простодушный радость спрашивать:
       -- что вы смеяться? сказать я, посмеяться и я!
       -- я не смеяться, -- сказать алкивиад, -- я жалеть, что у весь здешний женщина и у мужчина нет сердце... послушать, я рассказывать ты история, который рассказывать я недавно один молодой русский в афины. она поучительный уже потому, что изображать мы хоть один сторона жизнь этот россия, который весь мы, и враг и друг, так мало знать. я россия бояться и не любить, ты это знать...
       -- напрасно! -- перебивать молодой ламприйти. -- без россия весь ваш росказни быть щепка и стружка, много ничто...
       -- это другой дело! -- гневно восклицать алкивиад. -- слушать я! слушать я и ты, аспазий, умолять ты.
       -- я слушать! -- сказать аспазий.
       -- нет, оставлять работа и глядеть на я, -- сказать алкивиад.
       аспазия послушаться.
       -- слушать же, -- продолжать алкивиад, -- я говорить, что не любить россия. но я согласный, что ничто не мочь быть милый, благородно, любезный образованный русский. один из такой обворожительный русский молодой человек рассказывать я, незадолго до мой отъезд сюда, история свой родной брат, который, как и видно по все, быть также прекрасный молодой человек. он служить офицер на кавказ и быть из хороший семья. в петербург быть у он богатый родной. в дом этот родные он встречать молодой девушка, тоже родственница они, и влюбляться в она. хотя и герой на война, молодой офицер этот быть очень застенчивый и скромный с женщина. девица быть невинный, стыдливый. он не решаться объясняться с она и открываться лишь брат свой. брат с жар взяться помогать он и скоро передавать он о согласие молодой девушка. открываться наконец и богатый родной, от который девушка зависеть. но отец семейство отвергать этот брак, потому что и офицер и девушка иметь оба слишком мало средство к жизнь. сверх то, старик находить и другой препятствие, который любопытно, как странный подробность русский нрав: он сказать, что этот девица слишком хорошо воспитывать, чтобы выходить замуж за человек, который почти не говорить по-французски. "точно не человек хороший общество, а какой-нибудь управляющий имение другой". офицер опять уезжать на кавказ, и все думать, что он забывать избранница свой душа. но это быть ошибка; проходить год много десять, молодой девушка выходить замуж за человек также молодой, очень богатый и знатный; она становиться он верный супруга и прекрасный мать свой ребенок; но полюбить он не мочь...
       тут алкивиад перебивать старушка ламприйти (она входить при начало его рассказ):
       -- отчего же она не мочь полюбить муж? значит она свой долг не знать! -- восклицать она.
       алкивиад продолжать:
       -- проходить много десять год; офицер возвращаться с кавказ и видеть она; но вспоминать о прошлое они себе не позволять. молодой женщина, однако, быть часто больной и, наконец, скончаться в свой имение, в провинция. умирать, она написать он письмо, в который открываться он, что до последний минута не переставать он любить... он получать этот письмо; не показывать он никто; несколько день быть весело прошлый; потом уезжать из петербург в тот имение, где похоронить предмет его обожание... он останавливаться в маленький городок, переодеваться, переменять там белье; подарить весь вещь свой слуга в гостиница и нанимать экипаж и поехать туда, где быть она могила; с он быть пистолет, и дорога он шутить с крестьянин, который он везти; выстреливать пуля в большой дерево на дорога и спрашивать крестьянин, крепко ли бить пистолет и пробивать ли он лоб хорошо? в село служить всенощная, когда он приезжать; он быть набожный: входить в церковь, долго молиться, и потом человек видеть, как он выходить из церковь и становиться молиться на ее могила. долго молиться он; наконец человек проходить замечать, что он лежать неподвижно; он подымать и увидать, что он застреливаться из пистолет! весь родной свой и друг он за день до смерть приготавливать прощальный письмо и подарок... вот это страсть! вот это чувство! -- восклицать, кончать, алкивиад.
       все долго молчать; когда он кончать, только старушка мать с горесть замечать, что и в просвещенный и большой место случаться, видно, худой дело, и удивляться, как же этот начальство там православный, а за это не смотреть!
       николак немного покраснеть за мать и сказать она:
       -- вы, матушка, уже слишком древний кирий. ныньче свет не такой!
       потом он развеселяться и предлагать алкивиад выслушивать его рассказ об эпирский грек.
       -- хорошо! -- восклицать он, -- ты рассказывать я трагический история из аристократический жизнь русский; а я рассказывать не один, а два история про наш... в один село, в страна наш, жить в старый год один молодой паликара. жениться он на красивый девушка; справлять свадьба; пожить с молодой жена хорошо и уезжать торговать на чужбина, как, ты знать, делать многий эпирот. вернуться он через пять год; жена весь еще быть хороший и без он становиться любовница один турецкий бей. расставаться, однако, они, когда вернуться муж; но долго бить без она оставаться не мочь; он решаться похищать она и убеждать она так, что она соглашаться на это. бить выбирать день, в который она с муж должный быть ехать в гость к родные в другой село. он взять с себя три отважный турок и скрываться с они за утес на путь. муж ехать на мул; жена идти около оно пешком; не доходить до утес, жена сказать муж: "поехать тихо, а я одежда хотеть поправлять и после догнать ты!" видно, она быть страшно. бросаться турок на муж; но он иметь оружие; ранить все три, и оставаться бить перед он один. "за что хотеть ты я зло? -- спрашивать он он. -- отдавать я оружие и сказать я правда, тогда я подарить ты жизнь". бить отдавать он оружие и сознаваться, что хотеть похищать его жена. тогда муж не вынести этот слово и убивать бей. возвращаться к жена, отрубать она оба грудь, бросать она на дорога, истекать кровь, и бежать из турция. дело этот старый время. турок быть тогда просто, и паша сказать: "напрасно бежать человек -- я бы не наказывать он. он исполнять долг свой честь!"
       -- какой жестокость, но вместе с то какой греческий отвага! -- сказать алкивиад.
       -- конечно, человек простой, без воспитание, -- вздыхать, замечать старушка.
       -- подождать! -- продолжать николак, -- я рассказывать и другой история; тот не быть такой жалкий. в другой наш город являться другой паликара. сосватывать он себя один девушка из другой село и не знать, что она давно любить другой. собираться человек на свадьба; привозить невеста из то село; поехать с она родные и гость. начинать петь песня свадебный, кушать, пить и плясать. невеста быть в другой комната с женщина, по обычай. вдруг она говорить они: "подождать; нездоровый я что-то. выходить воздух подышать!" выходить и рожать ребенок в сад. никто и не знать, что она беременный. ребенок быть мертвый, вероятно, от волнение, в который быть мать. ждать ее женщина другой, ждать; нейти назад. выходить и видеть, она в поле идти с ребенок; хоронить его хотеть. закричать женщина; сбежаться все; взять у она ребенок мертвый; взять и ее, укладывать сперва, а потом на другой день отправлять назад к отец в село. расстраиваться праздник, и разъехаться все; но они уже быть обвенчать; молодой обдумывать и на увещание пойти к митрополит и просить развод отвечать: "нет не пойти. такой, должно быть, бог я судьба давать; взять она опять; она я жена и, мочь быть, добрый хозяйка быть". и взять она, и жить с тот пора не плохой другой.
       этот история от душа смеяться не только сам николак, аспазий и мать, но даже оба девушка цици и чево. старушка и тут по-своему объяснять это дело алкивиад.
       -- что ж делать! -- сказать она. -- бедный человек: где он разбирать строго. работать, видно, хорошо в виноградник да послушный жена становиться; вот он и жить с она... бедность! турция!
       алкивиад, напротив то, похвалить этот грек и сказать:
       -- должно быть, у он истинно христианский чувство быть.
       -- а что же ты думать и сказать о первый молодец наш? вот зверь-человек! -- спрашивать николак.
       -- жестокий человек! -- отвечать алкивиад. -- но я думать не о он только, а и о многое другой. я думать: отчего энергия, сила дух, патриотизм и все, что красить муж... отчего это у вы в турция все доставаться в удел гораздо более низкий класс, чем вы? -- пастух, земледелец, сельский капитан... ведь у ты, николак, недоставать бы ни великодушие, чтобы прощать жена проступок, ни сила дух, чтоб убивать она...
       николак не успевать отвечать; за он отвечать аспазий:
       -- зачем же он убивать или прощать? жена его никогда не изменять он; а если б изменять, на это быть митрополит, быть закон, они разводить, если она обесчещивать муж... убивать только грубый деревенский человек...
       алкивиад быть больно слышать этот слово; не потому, чтоб он находить в самый дело необходимый убивать или прощать, а потому, что и в этот слово аспазия видеть прозаичность во взгляд на жизнь.
       он замалчивать и скоро уходить.
       через несколько день возобновляться опять почти тот же разговор. его начинать николак, на этот раз при отец ламприйти. смеяться, рассказывать он отец, как афинский человек
       жалеть, что архонт в турция не убивать жена из ревность и не убивать сам себя от несчастный любовь.
       алкивиад быть неприятно слышать такой злонамеренный искажение его мысль, но из-за аспазия он ссориться не хотеть и потому, краснеть и побеждать свой гнев, попросить дядя рассудить они с николак.
       -- николак, -- сказать он, -- клеветать на я. я не то хотеть сказать. я хотеть только отдавать себя отчет, почему у сельский отрок в турция, у пастух, у горец еще так много энергия, а у архонт так мало сила дух, так мало предприимчивость на все, что не касаться их личный интерес.
       старик на это отвечать с загадочный улыбка (он быть как аспазия симпатичный и лукавый, и весь черта дочерний лицо напоминать его черта):
       -- архонт человек нежный; деревенский человек ничто не страшно. он ко все привыкать: и к холод, и к голод, и к нож, и к ружье, который он находить куда спрятать от турок...
       на это у алкивиад быть хороший возражение. он приводить афинский молодежь, который, быть мочь, сказать он осторожно, не мало изнеженный и воспитывать не плохой архонт турция; а сражаться же в крит и показывать еще пример тот деревенский человек, который, по слово дядя, ничто не страшно: ни холод, ни голод, ни чорная ночь в гора!
       старик ламприйти и на это отвечать с улыбка:
       -- вы гражданин свободный царство; человек гордый, образованный, самолюбивый... а мы человек скромный, "райя", в великий политический дело не мешаться; заботиться о хлеб насущный, о то, как наш ага подать платить и чтоб ага мы не бить. вот теперь уже мало бить... спасибо добрый сосед -- северный, который весь совет ага. давать; а в 29 год и близко приходить взглядывать на друг... спрашивать: как жить, друг? жить хорошо, душа мой, и уходить. ага с тот пора поумнеть и окрепнуть даже. подданный благословлять он; трудиться, работать,
       богатеть, кушать спокойно с супруг и деточка свой... и молиться за ага...
       весь семья смеяться, слушать старик; становиться смеяться и алкивиад, но уходить домой опять недовольный. благодушие аспазия, глубокий сон ее воображение приводить он в отчаяние.
       молодой женщина, казаться, не искать и не желать ничто; ни о что не мечтать, и если иногда и жаловаться, то лишь на то, что она не совсем здоровиться и что вообще она не крепкий и не сильный. раз она сказать алкивиад, что она не надеяться долго проживать...
       -- ты бы надо иной жизнь, -- сказать она алкивиад. -- ты бы нужный быть развлечение.
       -- какой развлечение? -- спрашивать аспазий.
       -- поехать бы ты в афины, видеть свет, театр, прогулка, оживленный город. подышать воздух свобода. показывать и другой человек, показывать свободный эллин, какой цветок расцветать в глушь эпирский гора... кто знать, -- прибавлять он шутя, -- когда юноша эллин увидеть, какой цветочек родиться здесь, то этот мысль воодушевлять они, и час рано и здесь быть греция.
       взгляд и румянец аспазия говорить, что этот похвала и шутка она сладкий; но слово ее и на этот раз дышать равнодушие.
       -- не для мы такой роскошь, -- отвечать она спокойно.
       -- однако неужели ты не подумать о то, что жить, как ты жить, не значить жить. подумать же: целый год... год! ты ходить из спальня в столовая; от очаг к стол и от стол к кровать... весь мир для ты в этот два комната; ты даже никогда не гулять.
       -- что я быть гулять, -- сказать аспазий, -- мостовая нехороший; дорога трудный, гористый; зима дождь и холод; лето жарко... и с кто я быть гулять? наш николак не любить ходить; матушка старый и тяготиться; сестра обычай не позволять -- они уж большой...
       -- чего же ты желать? неужели ничего?
       -- ничего! -- сказать аспазий.
       другой раз, оставаться с она, наконец, наедине, он спрашивать у она:
       -- неужели ты не любить и не быть никто любить?
       -- я любить, ты знать, муж. бог взять он у я. это мой несчастие. кто я быть любить?
       -- неужели, аспазия, ты понимать только тот любовь, который разрешать закон?
       -- а то какой же еще? -- спрашивать аспазия и потом, краснеть, прибавлять с неожиданный прямота:
       -- если ты хотеть иной любовь, искать она в тот предместье, знать, где жить аиша и она подобный... в хороший дом ты иной любовь здесь не находить...
       после это ответ алкивиад долго не возобновлять разговор о любовь. он бояться оскорблять аспазий и, отчаиваться в успех простой каприз, становиться думать все много и много о брак.
      
    XIV
      
       любовь, который первый, то сладкий, то бурный движение ощущать в себя алкивиад, не мочь отвлекать он вполне от драгоценный всякий грек политический размышление. он то интересоваться роль, который родные его и другой христианин играть в турция, то хотеть выведывать их образ мысль, то передавать они свой. он скоро приходиться замечать большой разлад во мнение между он и семья дядя, где не только сердце, но и мнение быть все заодно. сын покорно и искренно внимать отец; он видеть много они, испытывать гораздо много смолоду и книга больше они заниматься. он помнить борьба за независимость, он переживать сам опасный минута, он путешествовать по торговый дело и в россия и в западный европа, видеть народный смятение в вена и париж; гораздо хороший сын знать по-французски и по-итальянски, знать хорошо и по-турецки, а сын не знать.
       он свободно уметь переходить от речь простой и деревенский к речь почти ораторский и ученый; знать также хорошо грубый пословица горный, как и цитата из демосфен или фукидид.
       быть недурно знакомый и со старый турецкий шериат, и с новый турецкий устав, а канонический право православный церковь знать так хорошо, что митрополит не мочь кончать без он ни один важный дело.
       еще и прежде, когда решение турецкий кадь быть гораздо своевольный, чем теперь, кир-христаки один из все христианин уметь склонять кадь на свой сторона и не раз вынуждать они рвать уже написать решение.
       алкивиад видеть, что дядя, благодаря осторожность свой и политический миролюбие, приобретать такой сила, что мочь и бедный человек делать много добро. он давать они иногда деньги взаймы (конечно, на процент); принимать на себя и поручительство за многие и в денежный обязательство, и в тот случай, когда порт нравственный не знать, доверяться ли она человек. он выпрашивать человек к праздник из тюрьма или совсем выручать они оттуда. к он приходить с просьба не только христианин, но и турок. один хлопотать об отсрочка долг свой другой торговец, который не мочь не уступать господин лампрь-ди; другой просить похлопотать о повышение в офицер из простой жандарм. алкивиад сам видеть, как молодой турецкий солдат, премилый и преумный юноша, целовать рука христаки и прикладывать они ко лоб свой за то, что тот выхлопатывать он от начальство долгий отпуск в деревня, чтобы видеть старый мать и выдавать замуж сестра.
       замечать и сам алкивиад и сторона узнавать, что кир-христаки несправедливый лишь в один случай -- он не мочь выносить, чтобы бакал, пастух или погоньщик сметь судиться у турок с архонт; как бы ни быть дело право, кир-христаки употреблять весь усилие, чтобы доказывать простолюдин, как тщетный он надежда. но когда приходиться разбирать дело два человек низкий положение или два архонт друг с друг, г. ламприйти становиться правдивый и неподкупный. так же неподкупный и правдивый быть он и в дело между человек разный вера и порода, между еврей и грек, между грек и турок, между турок и еврей. он нужно быть только один -- чтобы бакал, пастух, погоньщик и земледелец не забывать свой старый страх перед архонт и свой уважение к большой очаг, "где и котел в кухня никогда не переставать кипеть".
       это афинский юноша казаться ужасный и непростительный.
       не нравиться он и политический взгляд дядя и двоюродный брат. разница между отец и сын быть только тот, что сын иногда говорить смело против турок, а отец никогда даже и в семья открыто турция не корить. но и он сам, и сын быть приверженец россия и в она только верить.
       эллинский конституция они весь трое осуждать часто, чем деспотизм султан, и с негодование говорить о непрочность министр в афины и о пустой бредни афинский адвокат и газетчик.
       раз глухой насмешливо сказать алкивиад:
       -- не забывать и мы бедный райя, когда быть министр свободный эллада. скоро быть, быть покойный! при ваш анархия долго ли становиться министр?
       -- то, что вы звать анархия, мы звать свобода и жизнь, и во имя свобода надо терпеть и некоторый зло. кто не любить свобода, тот не грек.
       так возражать алкивиад, но старик ламприйти на это сказать:
       -- византиец тоже быть грек, а о свобода не заботиться много.
       алкивиад решаться на это сказать дядя колкость.
       -- ты хотеться становиться паша, я видеть это, дядя... говорить это, он сам немного смущаться, полагать, что дядя
       обижаться. но кир-христаки отвечать, не сердиться, что это
       еще не большой зло, если б он и подобный он становиться делать турок паша.
       -- я думать, и страна, и народ быть много благо от такой паша, как мы, чем от ваш адвокат и газетчик...
       потом старик подумать и прибавлять:
       -- именно такой постепенный прогресс, постепенный уравнение право и нужно. надо, чтобы христианин в турция быть поставлять так, как быть поставлять поляк в россия; он иметь весь право, но не захотеть удовлетворяться свой высокий положение, хотеть завоевывать пол-россия, и буйство его наказывать...
       алкивиад не раз уже возмущать то, что дядя предпочитать русский поляк; он не раз пытаться возвражать он на это, что если у поляк отнимать право самобытность, то почему же должно оставлять он за грек? но всякий раз дядя тут же обличать он в противоречие с сам себя: "то примирение с турция, то бунт и свобода, -- что же мы выбирать, наконец, по-вашему?"
       -- нет, друг мой, -- сказать он он раз, -- не так вы судить. я понимать вы; я вы жалеть. вы еще недавно приносить столько жертва, проливать столько драгоценный весь мы кровь. ум ваш помрачаться, и вы, как потерянный, простереть рука ко всякий, на кто только не взглядывать. поверять я, друг мой, естественный поток история увлекать и вы в свой течение. не быть предсказывать час и день падение великий царство. сколько раз стоять турция на край гибель и сколько раз опять укрепляться. пусть стоять она долго, лишь бы христианин занимать постепенно в она тот роль, который они подобать... ты сказать: "и мы говорить то же". нет, вы не то говорить, вы хотеть невозможный; вы хотеть, чтобы каждый грек день и ночь искусно сочетать в ум свой наружный дружба с тайна жажда разрушение. когда ты, юноша образовывать и способный, так говорить и хотеть возбуждать народный гордость, что же можно ждать от множество тысяча человек, который и ум твой, и воспитание не иметь, и план такой сложный и глубокий постигать не в сила... да! и я проповедовать примирение с турция; но не мы с ты двое составлять народ. и когда я взять в расчет вера, предание и самый событие, как они слагаться помимо наш воля, я видеть, что примирение это не в рука англия, не в рука этот изверг, который посадить на свой престол безумный француз, а в рука тот, за кто говорить и близость положение, и вера, и сила, и предание. только двуглавый орел, дитя мой, мочь осенять мирно крыло свой эллинский крест и луна ислам... султан махмуд, мой дитя, понимать дело вернее, чем этот нынешний франк, фуад покойный и другой... только россия, друг мой, мочь поручиться турку за грек и грек за турок... без ее вмешательство доверие не восстанавливать... и о какой союз вы говорить? о военный союз? пусть быть по-вашему. объявлять вместе с англия и турция война русский. пусть какой-нибудь министр ваш достигать этот цель, пусть выходить в поле хассан и яни вместе против иванов... но ведь и ты, и министр твой естественный чувство не убивать в народ; не убивать в немой вера; он сказать: это грех; и солдат бросать ружье, и офицер, поверять я, сломать с негодование свой шпага...
       не нравиться алкивиад такой мысль; не нравиться он многое в эпир; не нравиться он то, что митрополит садиться на официальный празднество ниже простой кадь и что человек выносить это... не нравиться, что мало шум в город; не нравиться, что простой человек слишком почтительный к старший и богатый; поклон их, хотя и очень изящный и полный внутренний достоинство, он казаться низкий. еще не нравиться он (и в это он быть, конечно, правый), что купец, учитель и другой человек с влияние и вес звать свой же простой греков -- зверь дикий и не ценить их качество...
       нестерпимый быть он иногда весь этот вопрос о здоровье и долгий разговор о погода; не любить он слишком торговый дух свой соотечественник и часто открыто роптать на он...
       не нравиться кой-что он и в частный жизнь здешний человек, особенно, когда он сам это быть неудобный и невыгодно. не нравиться он, например, донельзя обычай эпирский вдова -- носить столько год после муж один лишь темный цвет, почти не выходить из дом, не посещать даже церковь.
       еще участь молодой вдова, такой, как аспазия, мочь перемениться от новый замужество; но вдова пожилой быть до гроб осуждать общественный мнение носить один черный цвет и не покидать жилище свой ни в какой случай: ни для пир дружеский, ни для свадьба близкий, ни для молитва, ни для простой прогулка, разве-разве для посещение больной и умирать.
       женщина эпирский город и не роптать на это... мужчина хвалить этот обычай, и когда однажды алкивиад осуждать этот обычай при старик парасхо, -- парасхо, выслушивать взрыв его негодование, отвечать он сурово:
       -- хороший обычай! прекрасный обычай! обычай хранительный для светский семья! каков бы ни быть супруг, добрый или злой, супруга знать, что она наслаждаться жизнь мочь лишь до тот пора, пока существовать супруг... она знать, что с его смерть для она закрывать все... да! она знать это, и как бы ни быть с она супруг суровый или жестокий, она молиться о продление его жизнь!..
       -- хранить, хранить народный, -- прибавлять еще старик, вздыхать и качать голова. -- народный -- святыня!..
       -- так после это, -- восклицать алкивиад, -- мы оставаться один шаг до самосожжение индийский вдова!..
       -- мы до это еще далеко, -- отвечать старичок.
       алкивиад уговаривать аспазий, по крайний мера, гулять для здоровье. доктор, который лечить ламприйти, поддерживать алкивиад.
       у аспазия быть свой апельсинный сад на конец город. он доставаться на ее доля после смерть муж и давать недурной доход. но аспазия не видать он ни при жизнь муж, ни вдова.
       раз в месяц приходить к аспазия садовник, докладывать она, как цвести сад, как созревать плод или как идти их сбыт; приносить букет цветок, узел апельсин и лимон или два-три золотой лира за продажа фрукт... аспазия осматривать апельсин, разрезывать их, смотреть, не испортиться ли они от холод, считать деньги; давать садовник небольшой награда, а сам в сад все-таки не идти.
       алкивиад в этот сад быть несколько раз, несмотря на зимний время; иметь там гость у садовник; лежать на рогожка подолгу под тень прекрасный дерево, обременять и в этот суровый время год плод; мечтать о любовь, о судьба отчизна.
       туда несколько раз умолять он пойти аспазий. один вечер он быть так красноречивый, приводить столько хороший пример, так настращивать аспазий слово доктор, который жалеть, что весь почти молодой женщина в эпир бледный и слабый от затворнический жизнь, что аспазия поколебаться. отец поддерживать алкивиад.
       -- для здоровье и церковь разрешать нарушать пост, -- сказать он. -- а в прогулка что дурной? это наш местный безумие и много ничто.
       мало-помалу после разрешение отцовский все становиться собираться на прогулка, если завтрашний утро быть хороший погода. все, кроме отец, который должный быть заседать в меджлис, и два младший дочь, который обычай дозволять только изредка и по вечер выходить в гость к близкий родной. мать спрашивать у муж: "в который год бунтоваться в эпир гиони-лекка?", и когда муж сказать: "в сорок восьмой год", она счесть год, протекший с тот пора, и, вздыхать, с улыбка покачать голова: "точно вчера это быть! с тот пора я и в сад не быть. покойный поп георгий (да упокоевать господь он душа!) встречаться с мы там. сам он быть ведь человек семейный и наш семья любить. муж тогда в константинополь поехать; я уговаривать идти гулять покойный сестра; а поп георгий и встречаться. любить шутить он и говорить: "что, -- говорить, -- кира? гулять с тоска по муж? и то сказать, след ли человек жена законный зима один оставлять... зима теплота нужный всякий раб божий". чуть мы быть от смех не помирать все... вот двадцать один год с тот пора проходить, и не видать я этот сад".
       алкивиад не совсем быть довольный, что и тетка собираться идти. он рассчитывать, что пойти только николак с жена и аспазий. при николак один быть бы свободный. николак считаться в рапез нововводителя; он позволять себя ходить по улица с жена под рука, тогда как и не под рука с жена вместе ходить день по улица без крайний нужда избегать в эпир. хаживать вместе с жена и по утро не раз с визит; хотя и это тоже не в обычай. по обычай, молодой жена должный делать визит с теща или с другой пожилой дама; а если теща нет, то с "парамана", старушка нянька или кухарка.
       всякий знать: если идти молодой архонтис в шелковый платье, и платочек новенький, вышивать золото или шолком, на голова, а рядом старушка в черный бумажный платье и в чорный простой платочек на голова, -- всякий тогда видеть и знать, что архонтис молодой идти "сделать посещение в честный дом". и всякий, кто кланяться она, думать: "хороший женщина! хороший супруга! хозяйка женщина, исполнять добродетель!"
       николак считаться поэтому в такой дело нововводитель и раз даже позволять, по пример русский консул, посещать как-то рапеза, поставлять жена в церковь внизу с мужчина, возле себя, вместо то, чтоб отправлять она на хоры, где за решетчатый перегородка, как в гарем, стоять весь хороший женщина. но это он сделать только раз; жена его быть красивый; она чувствовать взор паликар, не мочь спокойно молиться и уже с тот пора ни раз не спускаться вниз к муж...
       рассчитывать на это, алкивиад уже рисовать себя картина. по город николак пойти под рука с жена. аспазия и он сам пойти около они или вперед особо каждый. иначе, конечно, аспазий соглашаться не мочь; но за город, когда никто не быть видно, он непременно взять аспазий под рука и пускать молодой супруги вперед. тогда, вдали от всякий надзор, он и рука пожимать крепко, и. слово иной сказать, быть мочь, и поцеловать, сперва насильно, где-нибудь за поворот, за скала, за дерево. а потом уже и не насильно!..
       с этот мысль он и заснуть приятно, чем когда-либо, не терять надежда, что старушка еще раздумывать и не быть мешать они.
       но этот надежда не сбываться. рано утро, едва только он просыпаться, алкивиад увидать, что по улица идти к он в халат и вязаный ермолка николак.
       он отворять окно и спрашивать он:
       -- что новый? идти или не идти?
       -- подождать! -- отвечать он николак задумчиво. и больше ничто с улица не хотеть сказать.
       в комната он тотчас же разражаться проклятие на беспорядок, который нет конец в турция, несмотря на то, что новый валя-паша брать, казаться бы, хороший и строгий мера.
       на рассвет, около сам сад аспазия, находить тело убивать молодой поселянин. сначала думать, что он убивать не разбойник, а из личный месть или в ссора с кто-нибудь из свой же, потому что убивать он быть, -- не застреливать и не зарезать, а задушить и забивать до смерть что-то тупой. потом поймать между большой камень осел, на который быть один лишь деревянный седло. человек, который знать молодой человек, сказать, что оседать этот он, что он обыкновенно привозить в город дрова, уголья, а иногда и более ценный вещь на три-четыре осел. значит два или три осел уводить вместе с навьючивать добро, а этот оседать, тоже развьючивать, как-нибудь вырываться и убегать.
       это уж на простой ссора или на месть не похоже.
       николак, однако, подозревать не разбойник, не салаяни, не фессалийский шайка какой-нибудь, который мочь неожиданно пробираться и сюда, не дэля, который, как слышно, бедный поселянин не убивать и даже не грабить. он подозревать или албанец-мусульманин, из который постепенно набираться в тот время охотник для новый пограничный стража, или же прежний баш-бузук, который недовольный то, что они распускать и лишать они и казенный "паек", и всякий возможность вступать с разбойник в братский соглашение и делить с они добыча, для вид гоняться за они.
       николак быть вне себя от гнев, кричать и проклинать и хидудье, и баш-бузук, весь турок и даже эллин, за то, что они еще плохой турок потворствовать разбой на граница эпир и акарнания...
       -- ваш проклятый чернильщик афинский виноватый много турок, -- говорить он... -- вместо то чтобы с турция заключать политический союз... хорошо бы точно исполнять взаимный обязательство о выдача разбойник и другой злодей. не плохо вы и мы эллин, а иной раз с охота посылать бы я вы в наказание английский эскадра в пирей, либо казак с кнут на ваш адвокат и газетчик!.. смотреть, не жалость разве? что за мальчик хороший быть этот деревенский! честный, смирный быть мальчик, бедный! да успокаивать господь бог его невинный душа!.. честный человек и на свет нельзя так жить!..
       алкивиад вместе с николак пожалеть о мальчик, и когда тот немного успокаиваться, он спрашивать он:
       -- а гулять не пойти разве?
       -- хороший гуляние! -- отвечать николак. -- поди уговаривать жена мой и аспазий к этот место теперь... увидеть, что они ты сказать... я с ты пожалуй пойти и место ты показывать, где человек убивать.
       алкивиад еще надеяться уговаривать женщина сам, но аспазия отвечать, что бояться и не пойти за город без вооруженный человек, и прогулка быть надолго откладывать.
      
    XV
      
       вскоре алкивиад узнавать, что у он быть соперник. в рапез жить молодой архонт по имя яни петать. он быть около 30, и, несмотря на это, отец семейство и
       даже молодой женщина звать он всегда то пэди, то быть дитя, мальчик, потому только, что он быть холостой. он быть очень богатый; жить вдвоем со старуха мать, который страдать нога и почти не сходить с кресло, привставать лишь для самый важный лицо.
       себя, по мнение алкивиад, он быть очень противный. лицо его быть бледный, изнуренный; под глаз синяк; выражение суровый, недобрый, длинный жесткий ус, глаз навыкате; борода брить он только раз два в неделя; одеваться грязно и бедно (конечно, во франкский платье); даже феска его всегда быть старый.
       -- экономический человек! хозяин! -- говорить про он архонт.
       -- да, -- подтверждать архонтиса, -- бог в утешение давать мать больной такой сын.
       все считать он делец. он так же, как и кир-христаки, дружный быть со многий турецкий бей и чиновник. давать они взаймы деньги и держать они этот в рука. "кир-янака! кир-янака!" звать он турок и хвалить он. через это и он мочь иногда делать добро свой. однажды, гулять с алкивиад, зайти они на горка, под который стоять непроходимый грязь. они не хотеться идти через этот грязь; петать позвать один ремесленник грек, велеть он разбирать ограда из колючий растение в чей-то чужой сад, чтобы проходить чрез он, и опять забирать ограда за они.
       -- чужой сад! -- сказать алкивиад.
       -- ба! это ничего, -- отвечать петать. -- я знать хозяин; он бедный человек, башмачник.
       -- разве бедность он давать мы право ломать его ограда? -- спрашивать алкивиад.
       -- давать, потому что и он во я нуждаться. он знать, что завтра, послезавтра я мочь он освобождать из тюрьма или сделать еще что-нибудь для он полезный.
       алкивиад не возражать на это; он и сам быть рад спасать от грязь свой афинский ботинок; но все, что бы ни делать, ни говорить этот человек, он быть противно.
       он быть противно, когда он слышать, что петал называть пэди и, как он казаться, искажать значение этот ласкательный слово, называть они грубый и грязный тридцатилетний архонт. не нравиться он также, когда петал звать поликар. какой же он паликара? на вид неуклюжий и грязный, боязливый. с тот пора как разбой становиться сильно около рапеза, в имение свой не ездить, на охота за город ходить бояться. такой ли бывать паликара? сам алкивиад паликара -- другой дело. скакать верхом каждый день далеко по горный тропинка, иногда до самый петь; себя красивый, моложавый и свежий, как девушка, ловкий и умный.
       а звать петал паликар и пэди -- это не иметь смысл. иной в город находить яни петала не только паликар и пэди, не только делец и образованный человек хороший фамилия, но еще и очень остроумный человек.
       алкивиад стараться понимать, в что же его остроумие; замечать, что смеяться человек, когда он говорить.
       иногда к алкивиад заходить вместе с яни петать и другой молодой человек, сын доктор, купец, священник городской и учитель, весь человек "хороший", "хороший общество"; петь (притворять окно) патриотический песня, шутить и беседовать. алкивиад прислушиваться к остроумие они.
       -- молчать, молчать! -- говорить петать приятель, -- я посадить ты на телеграфный проволока, и мы ты быть с два сторона бить хлыст, и ты так верхом до янина доезжать!
       все хохотать.
       -- где он находить весь это, этот человек! -- восклицать собеседник.
       один из источник остроумие петал алкивиад, однако, скоро находить. петать и сам не скрывать он.
       это быть книжка, который выходить недавно в константинополь под заглавие: "орнито-скалйзмат", что значит "куриный скобление", то быть автор рыться в житейский прах и выскабливать всякий мелочь для осмеяние порок.
       книжка этот составлять в вид букварь, по алфавит, и каждый слово иметь определение ядовитый и тонкий, по мнение многий греков.
       русский (например) значит -- человек, который бить свой жена, свой слуга и свой осел.
       эллин -- народ, знаменитый свой согласие.
       женщина -- потомок ева.
       лягушка -- соловей озеро.
       книга -- вещь, распространять торговля бумага.
       придворный -- смотреть слово льстец.
       разврат -- дитя роскошь и т. п.
       петать не скрывать этот книга, не выдавать ее ум за свой, а напротив то, носить она с себя всюду и прочитывать из она отрывок охотно весь.
       алкивиад все-таки быть слишком образовывать, чтобы не возмущаться "куриный скобление" и не находить с досада, что и в отношение забавность простодушный тодори и всякий простой эпирот гораздо хороший свой соотчич богатый круг, настолько же высоко и забавный беседа, насколько он высоко они смелость и горячий чувство вера и народность.
       "куриный скобление" петать еще много опротиветь алкивиад. догадываться, однако, сам, что петать он соперник, алкивиад долго не мочь. самый нрав быть таков, что ничто не мочь быть заметный. петать нередко бывать у ламприйти, но он за аспазия не ухаживать, почти никогда с она не говорить, а если говорить, как со все, о вещь самый обыкновенный, так что и в голова ничто приходить не мочь.
       первый подозрение о то, что петать он соперник, подавать разговор сам семья ламприйти. однажды, когда аспазия быть в комната невестка, у очаг собираться отец, мать ламприйти, глухой сын, николак и цици.
       алкивиад входить и заставать они за оживленный разговор. даже глухой принимать в немой участие. для он нарочно все изменять голос и шептать, стараться делать движение губа как можно выразительный.
       николак не прекращать разговор при алкивиад, и сам старушка обращаться к он с вопрос:
       -- какой ты человек считать яни петала?
       -- худой человек, -- сказать алкивиад.
       -- что же он так худой? -- спрашивать старушка как будто и с досада.
       алкивиад хотеть узнавать, отчего говорить о петаль.
       -- так, -- сказать он. -- зайти разговор: что он за человек.
       -- я говорить, что он хороший паликара! -- сказать мать.
       -- в что же хороший? -- спрашивать алкивиад с недобрый чувство.
       -- он у мы из первый здесь семья, -- сказать мать. отец, однако, который быть очень гордый то, что еще при али-паша дом ламприйти быть известный, замечать на это, что семья петать не так-то первый. отец его быть простой деревенщина из-за гора и в валахия разживаться.-- иметь теперь состояние! -- сказать мать. -- я ведь и не равнять они с наш семья или с другой большой очаг. я говорить, что теперь они иметь, и хороший палакир в наш сторона не находить.
       -- с это я соглашаться вполне, -- сказать старик.
       николак становиться требовать от алкивиад, чтоб он сказать, какой недостаток у петал. алкивиад об "орнито-скализмат" умалчивать, потому что и николак, и отец его оба уважать этот книжка и звать автор ее "демон", но становиться говорить, что петать неопрятный, скупой, лукавый и трус.
       -- он не скупой, но экономный, -- сказать старик, -- торговец человек, хозяин. торговля -- это душа народный и государственный жизнь.
       николак перебивать отец (он сам не всегда любить застегивать панталоны; любить и по гость ходить без галстуха и за обед есть прямо с блюдо, разливать соус на скатерть); он вступаться за неопрятность петал.
       -- он человек деловой, занимать с утро до вечер. он некогда ваш деликатность заниматься, цилиндр на голова носить и перчатка на рука...
       глухой захотеть знать тоже в что дело. но когда он сказать губа, о какой пустяк заботиться алкивиад, он махнуть рука на он и уходить в свой контора.
       неприятно же все быть возражение отец и сын ламприйти на обвинение в трусость, который возводить алкивиад на петал.
       -- конечно, -- сказать николак, -- он по гора не скакать один и разбойник опасаться; но в этот ничто нет худой. он человек с состояние и знать, что его салаяни схватывать и взять большой выкуп. и какой польза в такой храбрость? но что уметь быть мужественный, когда нужно, так у мы быть и пример. недавно в глухой сторона город, за казарма, солдат турецкий отнимать у один бедный старуха большой кусок сукно, который она нести, бедный, домой. петать гулять в этот время около казарма с другой молодой человек. он услыхать крик старуха, узнавать в что дело, кинуться один в толпа солдат, разгонять они, отнимать сукно и грозиться сейчас же пойти к каймакама вместе со старуха... солдат просить у он за товарищ прощение. этот полезный мужество... пусть за город никогда не ездить и не ходить, пусть бояться разбойник и пусть часто приносить такой польза бедный соотечественник свой, какой он приносить этот женщина!
       кир-христаки соглашаться с это и хвалить петал.
       -- что говорить! -- сказать он. -- сказать, он человек какой следовать быть...
       алкивиад попробовать, возвращаться вечер домой, узнавать мнение парасхо о петаль, но этот почтенный старец не сказать о он ни особый худо, ни добро. "и худой, и хороший, смотря по обстоятельство!" -- замечать он только, но потом прибавлять: "а слышать ты, что за он хотеть отдавать аспазий?.. невестка николакин и старуха сам мать много стараться; но мать петала -- на! железо-женщина. хотеть кроме сад еще тысяча лира приданое; а семья ламприйти 700 предлагать. дело и становиться на этот несогласие". как ни быть алкивиад возмущать тот мыслие, что он можно мерить один аршин с такой хамал (так звать он иногда петал), но что же быть делать? надо бороться и с хамал, если он соперник...
       -- но нет! возможно ли, чтобы милый аспазий предпочитать петал?..
       чорный бархатный око, румяный, нежный, молодой лицо, отвага, ловкость, одежда модный, голос приятный, шелковистый борода, стих... любезность, патриотизм... разве возможно, чтобы молодой женщина не видать и не ценить весь это?..
       какой же петать соперник? не надо и унижать себя такой сравнение.
      
    XVI
      
       вскоре после это один случай наводить старик христаки на след салаяни. в знаменитый воинский подвиг во время восстание село вувуся жить вместе двое брат -- капитан анастасий сульйо и младший брат его панайоти, который часто звать пан-дмитриу, то быть панайоти, сын дмитрий.
       они оба быть женатый во второй раз. капитан сульйо быть теперь уже за пятьдесят год, а младший брат не быть еще и сорока. старший брат овдоветь рано и иметь лишь один сын, -- молодец, какой мало. год двенадцать то назад сын это вздуматься без всякий обида от кто-нибудь, без всякий причина позабавиться с разбойник. ни зло, казаться, юноша никто не желать, и он никто не делать зло; но он познакомиться с разбойник, и понравиться он бродячий этот и лихой жизнь... примечать это отец и становиться он стращать и отговаривать. молодец не послушаться и убегать в гора. паша тогда быть строгий и искусный, "такой паша (говорить с почтение сам старый капитан), что младенец в утроба мать от взгляд он дрожать!" разбойник скоро поймать. из они двое быть турок-арнаут, а трое -- грек. с они вместе схватывать и сын капитан сульйо, который не успевать и вред никакой сделать.
       любить паша торжество и парад; любить, чтобы на он народ смотреть и видеть бы, как он казнить злодей. он выезжать сам навстречу разбойник и въезжать назад в город верхом с войско и барабанный бой, и говорить даже народ, и турок, и грек, указывать на связанный преступник: "видеть, человек, как я вор и злодей ловить! смотреть и вы весь жить хорошо у я!"
       вести по город так и бедный сын капитан сульйо; судить он и присуждать вместе с другой повесить, на страх и пример.
       плакать капитан и деньги большой, по свой сила, предлагать, и паша сам умолять пощадить единственный сын его.
       паша, слушать капитан, быть тронуть (все замечать это). но что ж быть делать! он хотеть показывать строгий пример, и юноша сульйо повесить вместе с другой.
       отец тогда отирать отцовский слеза и становиться опять паликар, какой и быть всегда.
       он пойти смотреть, как казнить сын. смотреть не отворачиваться и, уходить с место казнь, сказать при друг:
       -- не посрамлять ты хоть имя наш эллинский, и то хорошо! вещь свой человек дарить, и отталкивать ты сам стул нога, когда надевать ты петля, дитя мой! и то хорошо!
       он узнавать также, что один из престарелый шейх мусульманский предлагать сын переходить в мусульманство и обещать он за это тайно спасать он. сожалеть о его молодость и красота, он просить и уговаривать он как только мочь, и не достигать ничто.
       -- нельзя мы христианский вера менять! -- отвечать юноша на весь его уговор.
       проходить несколько год; капитан сульйо становиться привыкать, но все еще тосковать. приходить он раз по дело к паша, и паша он вспомнить и принимать хорошо.
       __ нет у ты ребенок вовсе? -- спрашивать он капитан.
       и когда капитан отвечать, что нет, паша сказать он:
       -- так бог быть угодно, бедный анастасий. что делать! ни я, ни ты в этот суд не виноватый, а судьба наш. а ты бы жениться опять, и быть ребенок. без ребенок что за жизнь человек!
       взяться сам паша искать для анастасия жена.
       -- не искать он богатый, а хороший; деньги у он быть -- говорить паша.
       и жена паша, знать весь это дело от муж, жалеть капитан. и она взяться помогать; рассылать по разный дом старуха: и турчанка, и христианка, и арабка, отыскивать разный невеста. но много все понравиться сиротка один, семнадцать год, дочь один умирать бакал, который жить вдвоем с тетка в маленький дом в предместье.
       себя быть она милый и нрав тихий, и кроме приданое, который у она быть, паша еще выхлопатывать чрез митрополит, чтоб она из общественный сумма тридцать золотой лира давать.
       -- горожанка она! -- сказать капитан паша. -- работа у мы в село тяжелый.
       -- я ты горе сделать, я и радость хотеть ты причинять, слушать я, капитан! -- сказать паша.
       сульйо одеваться в хороший платье, ус подкручивать и пойти смотреть молодой невеста. кровь у он быть не старый еще, и как он увидать она, когда она вынести он на поднос варение и сперва, опускать глаз, долго стоять пред он, пока он брать варение и говорить с тетка, а потом, поклониться он, становиться отходить зад и взглядывать он прямо в его капитанский глаз глаз девичий и покраснеть, тогда старый сульйо забывать, что она не привычный к сельский работа.
       уговариваться обо все с тетка; невеста опять позвать; она поцеловать рука жених, а жених превеселый пойти и у паша пол поцеловать.
       паша любить такой старый капитан-молодец и сказать, когда сульйо уходить, другой турок:
       -- хороший человек! и что за мошенник этот грек, что не хотеть ладно с мы жить! а мы бы жить с они хорошо, когда бы "е они.
       -- московский дело, эффендима, -- замечать он другой турок.
       -- грек и москва не нужный! они много плохой москов, -- отвечать паша.
       обвенчаться старый капитан с молодой василика, и становиться они жить хорошо. Василикй одеваться по-деревенски и становиться работать земля под виноградник не плохой другой, за дом смотреть еще хорошо, потому что в город привыкать к большой чистота. два мальчик подряд родить капитан и один девочка. сердиться капитан, Василикй слушаться и молчать; худо об она не говорить никто. не любить она только, когда капитан сначала кричать она: "васить!"
       -- не говорить ты я так, -- просить она он, -- не обижать ты я. я сирота, и ты я такой взять.
       капитан жалеть и спрашивать:
       -- как же ты, море, звать, сказать ты я, бедный твой голова!
       -- звать ты я василика, а не васить. васить, это по-сельски, а я не сельский.
       -- это ведь гордость, -- возражать капитан, но в угода она звать она так, как она хотеть. иногда при человек близкий он нарочно кричать громко и сурово:
       -- васить, идти сюда!
       жена молчать в другой комната и не идти...
       -- кира-Василикй, пожаловать сюда! -- говорить капитан тихо и подмигивать гость.
       и Василикй тогда приходить.
       младший брат капитан, пан-дмитриу, жениться во второй раз недавно, на девушка очень красивый: она гораздо красивый старший невестка. звать она александр; рост она быть высокий, белый, чернобровый и черноглазый, а волос быть у она белокурый. в песня эпирский такой точно девушка и хвалить...
       "она белокурый и черноглазый", хвалить песня, "бровь она как снурок, глаз как оливка, а волос светлый, длина в сорок пять аршин". и пан-дмитриу жениться не просто, а быть и с он сначала всякий приключение.
       он быть тогда не много тридцать два год, и себя он быть молодец, но александра не нравиться. александра нравиться другой, мальчик молодой, двадцать год (а она сам быть тогда семнадцать). девушка сельский свободно городской в эпир. куда они прятаться, когда надо работать в поле, топливо мелкий рубить, виноградник копать, виноград собирать!.. говорить все про александр, что она любить молодой поповский сынок григорье, и будто, когда встречать он в поле, сам заговаривать с он и сказать он: "душка мой! око ты мой! взять бы я на себя весь твой худо!" либо колпачок новый белый он обещать сам вышивать густо по край.
       пан-дмитриу свататься за александр; но она не хотеть, а родитель не принуждать она; и она раз осмеливаться так, что сказать он:
       -- молчать ты у я, несчастный. я не взять ты муж. ты изломанный!
       -- что же я изломанный? -- спрашивать пан-дмитриу и удивляться.
       все видеть, что он себя молодец, а так, видно, с досада девушка сказать, чтоб он обижать.
       -- показывать я ты, какой я изломанный! -- сказать пан-дмитриу.
       выходить раз за деревня и отыскивать александр в виноградник один. поймать она; рот она зажимать и обрезать она волос.
       -- чтобы знать ты, какой я изломанный!
       другой крестьянин все вступаться за девушка и отводить пан-дмитриу в город в тюрьма. в тюрьма продержать он три месяц, и опять же кир-христаки он оттуда выручать.
       добиваться, однако, пан-дмитриу, что александра выходить за он замуж. он быть богатый ее родные; у он баран быть много, и земля они с брат от кир-хриса-
       таки держать много (потому что вувус быть чифтлик у кир-христаки).
       когда жениться пан-дмитриу, александр становиться он жена как жена, и жить они тоже хорошо, хоть ссориться часто, чем капитан с василика. и капитан быть добрый брат, и василика быть гораздо смирный александра. брат поделиться в дом, список составлять, свидетель и священник призывать. капитан брат и главный двор уступать, а сам в другой сторона сделать себя выход; а баран держать они еще вместе и другой торговый и хозяйский дело сообща почти всегда делать.
       около тот время, однако, как приезжать алкивиад в эпир, они начинать ссориться, и человек посторонний говорить, что виноватый пан-дмитриу больше, что он старший брат не уважать.
       что у они быть сначала, трудно сказать, только пост великий приезжать капитан сульйо к кир-христаки в рапеза и становиться просить он рассуживать они с брат на место.
       -- брат, -- говорить он, -- тоже согласный, и что ваш благородие сказать, то и быть. не хотеть мы и к митрополит идти, а уж к кадь и не советовать мы, к кадь не пойти мы. мы желать, чтобы вы рассудить мы.
       кир-христаки отговариваться и дело свой, и то, что турок быть недовольный, зачем он судить человек.
       -- а главное, -- сказать он наконец, -- кто ж хороший человек из город теперь к вы деревенский поехать. вы пристань держать разбойник и друг с они. я и жизнь и деньги мой дорога... не войско же я турецкий с себя брать?
       капитан божиться, что ничто не быть; алкивиад хотеться съездить, николак тоже быть не прочь, и они поддерживать капитан.
       капитан обещаться высылать на самый река сколько угодно вооруженный молодец и сам готовый быть выходить с они господин навстречу с ружье и ятаган, как следовать, и проводить они от река, через ущелие и скала, до самый вувус. в город же самый присылать стража из сельский христианин, и сам кир-христаки знать, что в глаз турок быть неприличный.
       выходить это для каймакама оскорбительный, будто турецкий начальство не в сила защищать гражданин. взять же из город жандарм турецкий тоже нехорошо, потому что не следовать турок видеть, как кир-христаки патриархальный сам судить. и зачем без крайний нужда турок мешать в дело?
       не ехать -- опять нехорошо, зачем лишать себя популярность и влияние, особенно на тот крестьянин, который в его чифтлика жить. однако он и шаг за город выезжать быть страшно без вооруженный человек. поэтому решать так: взять с себя тодори пеший без ружье, но с пистолет и нож за пояс, и еще свой мальчик, чтоб около лошадь пеший идти и хоть в обувь нож иметь, и, кроме то, приглашать верхом один богатый старик, который теперь служить кавасс при один консульство, наклонять разбойник, тот самый, который кир-христаки хвалить в свой письмо алкивиад. теперь он жить процент и торговля; дом иметь свой большой и кавасс лишь из честь и из безопасность служить.
       так решать это все; назначать быть ехать в следующий пятница утро, чтобы кир-христаки свободный быть от меджлис, и капитан сульйо прощаться и уезжать.
      
    XVII
      
       в пятница утро, как только ясный солнце рассевать над город и гора зимний туман, кир-христаки, николак, он сын, алкивиад и поклоненный разбойник сотирий выезжать из рапеза верхами. тодори, веселый-развеселый, идти впереди, показывать, где хорошо ехать; а мальчик, тоже довольный, идти около господский лошадь: один около отец ламприйти, другой около сын. все, конечно, ехать шаг. только один алкивиад, где быть ровно, пускаться вихорь скакать вперед, напевать итальянский бравурный ария и опять вскачь возвращаться назад.
       переезжать река вброд, и на тот сторона встречать господин трое пеший вооруженный крестьянин, и оба брат сульйо на мул и тоже с оружие.
       увидать около себя целовать стража, николак и отец его повеселеть и становиться шутить и беседовать с крестьянин.
       алкивиад уговаривать николак ехать вперед, и тот соглашаться. впереди они идти только один молодой крестьянин, перекидывать за плечо рукав, и идти так быстро по камень, что алкивиад с николак не обгонять он, несмотря на то, что ехать самый крупный шаг. весь другой отставать от они. вувус, который из город и с река быть так хорошо видный, а потом скрываться за скала, опять показываться вблизи, и молодой человек запевать вместе клефтский песня о старый битва с турок в этот место.
       петь они дружно и складно; алкивиад стараться сам подделываться, как мочь хорошо, под турецкий напев, и так доезжать они до один ручей.
       на ручей увидать они два женщина: старуха и молодой... они мыть белье. молодой обертываться лицо к всадник и засмеяться.
       -- вы петь песня о то, как мы воевать здесь, -- сказать она. -- мы воевать, а вы только песня наш петь! это хороший!
       -- вот какой смелый! -- сказать алкивиад.
       -- отчего же я смелый не быть? -- спрашивать она.
       -- как ты не быть смелый, -- сказать алкивиад. -- вот бог ты какой красавица сделать. кто же ты такой, сказать мы?
       николак тоже смеяться с она и сказать алкивиад, что она и быть александр, жена пан-дмитриу.
       -- а что, -- спрашивать он, -- коса отрасль с тот пора? красавица опять засмеяться громко и сказать:
       -- и ты о коса мой знать! вот вы, горожанин, какой человек... заставлять бы я вы виноградник копать, как мы копать целый день, тогда бы и рука у вы не быть бы такой белый, как теперь... мы воевать с турок, а вы песня о война петь. виноградник мы копать, мы убиваться, а вы только и знать, что кушать виноград...
       николак на этот строгий слово вынимать душистый жасмин из петля сюртук свой и любезно подавать он крестьянка...
       -- это значить, ты я понравиться! -- сказать он.
       -- это я ты так понравиться? а ты понравиться я или нет? уж как я ты на это сказать, и не знать... вот этот паликара хорошо ты, я думать, быть, -- отвечать она и указывать на алкивиад.
       -- у мы говориться пословица, -- возражать николак, -- когда овца брыкаться -- волк радость. когда женщина бранить, значит полюбить!..
       скоро приближаться другой всадник и сам муж александра. молодой человек оставлять она и поехать далеко.
       алкивиад не мочь воздерживаться, чтобы не замечать, какой разница между деревенский и городской женщина в турция. "насколько деревенский естественный и свободно!"
       приезжать, наконец, в вувус, и, отдыхать немного, кир-христаки начинать судить и мирить два брат. три час длиться этот суд и кончаться примирение. составляться целый меджлис, в он принимать участие два сельский священник. николак, алкивиад и кавасс сотирь помогать тоже сколько мочь. увещание церковный, дружеский совет, закон турецкий и местный обычай, совесть -- ничто не быть пренебреживать. спор быть большой. капитан сульйо жаловаться, что панайоти отпахивать у он всякий год тот земля, который он, старший брат, завещать отец; панайоти жаловаться, что старший брат не отдавать он поднос, который оставаться от отец, что во время его отсутствие не кормить его собака. "а собака такой, пастуший, хороший и ужасный, пять лира стоять, и турецкий старый закон говорить: кто убивать такой, собака у другой, тот должный заплатить хозяин столько деньги, сколько стоить куча просо в рост собака. повесить мертвый собака так, чтоб она нога задний до земля касаться, вытягивать она, и сыпать семя, семя все обсыпаться; когда сравниться куча с голова собака? а просо -- семя не дешевый! вот что такой этот собака!" -- сказать пан-дмитриу. жаловаться еще меньшой брат, что когда делиться они, то полагать сульйо заделывать дверь и окно свой, который выходить на двор брат, и" не заделывать, и кира-василика весь подсматривать у они на двор. жаловаться старший брат опять на запашка, вынимать отцовский завещание и читать: "а тот земля, который от большой камень на дорога идти до большой дерево, прунарь именовать, отдавать старший сын мой анастасия". пан-дмитриу возражать, что старший брат, с тот пора как быть в греция и привозить оттуда греческий паспорт -- уже не турецкий подданный; иностранец же право на недвижимость в турция не иметь. пан-дмитриу жаловаться, что капитан сульйо его жена александр худой слово поносить и всячески грозить она.
       -- за худой дело! -- возражать старший брат.
       все это нужно распределять по статья, разбирать и рассудить по совесть, и кир-христаки вести дело очень искусно. то хвалить брат, что они прибегать к христианский братский суд вместо турецкий, то доказывать пан-дмитриу, что о собственность и он говорить не мочь, потому что вувус чифтлик, собственность его сам, кир-христаки ламприйти, а они, селянин, иметь лишь право пользоваться плод земля, что если говорить о турецкий закон, то и сам он, кир-христаки, может находить сотня причина удалять с земля свой они оба. стыдить пан-дмитриу за то, что он не чтить брат, который он выняньчить и в человек, как отец, вывести; стыдить и старик за то, что он худой слово александр поносить. ходить смотреть, где окно и где дверь на двор, смотреть и собака и велеть с она хорошо обращаться. поднос отцовский решать отдавать пан-дмитриу не по право, а по совесть, потому что у василика, жена капитан, быть и без то три свой поднос.
       не легко кончаться дело; оба брат горячиться и сердиться, кричать и утихать поочередно.
       капитан сульйо еще быть тихий; когда кир-христаки замечать он: "как же ты, друг, не понимать это!" сульйо вздыхать, склоняться и грустно стучать себя по лысый голова палец.
       -- где ум? где ум у мы, эффенди мой? где ум наш, сказать ты я! где ум?
       -- слушать, капитан, -- говорить он, -- не кричать, а слушать.
       -- не быть кричать, эффенди мой, не быть! слушать, слушать!.. как мы не слушать... где ум? где наш ум!
       когда пан-дмитриу начинать опять доказывать свой право на земля, капитан подмигивать судья молча или вздыхать, указывать на свой грудь, где за жилет быть спрятать завещание, или шептать: "от камень до большой дерево -- прунарь именовать".
       меньшой брат быть и упорно и необузданный. правда, старший брат сидеть вместе с судья, а он из почтение судиться стоя, но зато он кричать громко, входить в исступление, прыгать то вперед, то назад, клясться, не внимать увещание.
       один раз аамприйти закричать на он:
       -- если не хотеть слушать я, к турок идти! а другой раз кавасс сотирь сказать он:
       -- друг мой, море друг мой, успокаиваться бы ты немного и говорить бы как человек; что это ты как червь какой-то глодать? так судить эффенди не мочь. хорошо он сказать: идти к турок!
       и поп в один голос подтверждать:
       -- много у ты злоба, пан-дмитриу, а это великий грех!
       тогда лишь он успокаиваться и отвечать, что он хорошо дело свой проигрывать на суд у кир-христаки, чем ходить в мехкем. наконец помирить брат. в хозяйственный дело оправдывать старый капитан, только велеть он окно и дверь заделывать, поднос отдавать и собака кормить. посоветовать александра не обижать и не бесчестить худой слово.
       -- один семья, один род, -- сказать кир-христаки. -- брат обида, а ты срам!
       -- где ум! эффенди, где ум? -- говорить капитан.
       уж свечереть, когда господин выезжать из вувус; вооруженный крестьянин опять провожать они до река сквозь ущелие, кто пешком, а кто и на мул.
       николак и алкивиад ехать сзади, и алкивиад говорить свой спутник, как это странный и неприятно видеть, что такой эпический герой, как сульйо и брат его, ссориться из-за жена, из-за собака и поднос.
       пока они рассуждать об этот, кир-христаки, сотирь и капитан сульйо, который вместе ехать впереди, шопот совещаться о салаяни. после долгий колебание капитан сульйо открывать они, что брат его в дружба с разбойник, а жена его еще плохо.
       -- любить разбойник! великий любовь к он иметь! деньги, дар, пряжка серебряный от он принимать. за этот-то худой дело я она и худой слово звать... за этот дело, эффенди! за этот злодейство.
       -- а муж знать? -- спрашивать кир-христаки.
       -- это я не знать наверное и потому не сказать. опасаться грех! -- сказать сульйо.
       сотирь замечать на это, что как муж не знать. хитрый деревенский наш кто на свет быть? злодей человек! все знать. сказать -- грек, природный мудрость иметь.
       долго совещаться три старик. совещаться и на другой день в город, куда сульйо приходить нарочно для это. он просить только не обличать, не губить брат, и кир-христаки поклясться он, что все быть кончать без вред и опасность.
       сульйо вернуться, и через несколько день посылать и за панайоти.
       архонт долго говорить с он, затворяться, с глаз на глаз, стыдить и уговаривать он, но не стращать ничто.
       он говорить он о то, что стыдно грек, когда его человек рогач звать и смеяться над он.
       панайоти отвечать, что злой человек говорить много худой речь и что не он и не жена его в грех, а злой человек.
       это разговор их и кончаться.
       но кир-христаки не переставать с тот день размышлять о то, как бы уговаривать панайоти, чтоб он предавать свой друг.
      
    XVIII
      
       через несколько день после суд в вувуся алкивиад решаться поехать на север эпир. он побуждать к этот два чувство вместе: желание видеть весь край, короче узнавать дух свой соплеменник и надежда ясно понимать степень свой любовь вдали от аспазия, от ее тихий кокетство, вдали от петал и от ревность. долго странствовать он по эпир верхом; парасхо отпускать с он тодори, и сам турецкий начальство давать он в провожатый конный жандарм, везде, где он предъявлять письмо от каймакама рапезский и от дядя ламприйти. конечно, за он тайно следовать; но ничто особенно предосудительный в его поведение не находить; тайный агент турецкий начальство доносить о он разноречивый: один говорить, что он там и сям проповедовать союз с турция, другой, что он петь охотно революционный песня и говорить иногда: "когда бы здесь у человек быть много энергия, то давно бы и этот прекрасный страна становиться греция!" но к такой слово турок до то привыкать, что и не обращать на они внимание.
       алкивиад видеть и слышать, и испытывать многое за этот два месяц. он спать и в хан, на простой рогожка, с узел платье под голова. на он литься дождь и падать камешек, когда быть сильный ветер; ночевать и в уютный и чистый жилище разживаться где-нибудь на чужбина селянин, и в богатый архонтский дом в янина и в загора под шелковый тяжелый одеяло, и в дом суровый сулиот, в который, как в хан, не быть ни очаг хороший, ни потолок, ни стекло на окно, а только крыша и под крыша нагой жердь, закапчивать дым. янин он находить живописный, хотя и несколько унылый. свободный грек, привыкать к движение афины и корфиотский эспланада, показываться грустный этот город. он стоять в долина, между высокий гора, на берег широкий озеро. улица алкивиад находить очень тихий; по он очень редко проезжать шаг карета бей или паша; колокол христианский здесь не звонить. многие дом таинственно крыться за высокий ограда, по который стелиться высоко и густо древовидный плющ... везде иноверный солдат в шальвары и феска и громкий крик ходжа с минарет. тихий вечер, внимать этот величавый крик, алкивиад думать о нетерпимость и ужас древний ислам.
       видеть он и бедность, и богатство христианский садиться, смотря по страна и по нрав житель. не длинный горный путь от бедный сулия до богатый загора, но что за поразительный пример! в суровый сулия еще не вымирать эпический быт; там простой пастырский жизнь; там бедность и воинственный дух, не угасать до сей пора; бравый худой лицо, строгий ус и великолепный народный одежда. в загора мир иной, другой жизнь: богатый деревня, подобный город, дом чистый, просторный, архонтский, богатый школа, во весь село большой церковь и высокий колокольня, колокол на они звонить не только для молитва, но и для то, чтобы собирать старшина на совещание под тень широкий платан.
       он видеть на вершина, казаться бы, неприступный горный площадь селение врадетто, где безрыбный, холодный озеро сохранять иногда и весна на край свой лед, видеть страшный ущелие монодендри и глубокий пещера, куда во время волнение скрываться христианский семейство с запас и добро; по узкий тропа над пропасть к этот пещера можно быть проходить в ряд по один лишь человек, место и этот тропа прерываться, и небольшой мостик, перекидывать в мирный время, легко быть снимать в смутный день. загорец все проводить полжизни на чужбина; они жениться рано, покидать родина и возвращаться домой лишь тогда, когда разбогатеть; бесплодный каменный гора, кроме лес, ничто не давать они. тодори завидовать богатство загорский садиться и бранить загорцев; он называть они мошенник и предатель.
       -- за что? -- спрашивать он алкивиад.
       -- за то, что ни один ружье не достойный. никогда не бунтовать.
       тодори быть в этот право; но алкивиад приводить он зато в пример дестяки имя, который прославляться свой щедрый завещание в польза школа, дорогой горный, церковь и богоугодный учреждение.
       -- пусть каждый чем уметь служить родина, тодори, -- сказать он алкивиад. -- хороший марко боцарис-сулиот, хороший и мирный эпирот зосима, который трудиться весь жизнь свой на чужбина и давать миллион на учреждение школа и на пособие бедный христианин. а такой человек между загорец много. что сказать?
       -- пусть быть и так! -- отвечать тодори. -- и мы, сулиот, становиться думать об эллинский школа; быть мочь (весь думать мы) не помогать ли мы из россия...
       "опять россия! еще россия!" -- подумать алкивиад и вздыхать.
       в самый дело, тень северный исполин незримо преследовать он всюду.
       показывать он в загорский село прекрасный, разукрашивать церковь... "этот хороший образ пожертвовать из россия!" -- говорить он.
       он спрашивать на ночлег у тодори:
       -- где наживаться хозяин, который так ласково принимать мы в свой дом?
       -- сперва в валахия, а потом в россия, -- отвечать тодори.
       в глухой горный и бедный монастырь столетний игумен спрашивать у он: "что слышно оттуда сверху?"
       приезжать недавно на родина богатый грек собираться взять жена и ребенок, покидать навсегда турция и поселяться в новороссийский край. "вот где жизнь!" -- говорить он. "суд прекрасный и скорый; спокойствие, свобода и порядок. набожный человек -- церковь и монастырь находить не здешний, а неописанный благолепный и богатый; роскошь и увеселение искать ты -- находить ли где еще столько увеселение и роскошь как в россия!.. что за место богатый, что за человек хороший быть там! откровенный человек!"
       нет спор, что рядом с это слышать он и вовсе другой...
       итальянец говорить про греков: "четыре грек -- пять мнение".
       и в эпир алкивиад видеть, что итальянец не ошибаться...
       не только в эллада, на семь остров, и в рапез, но и по весь эпир встречать он человек, и такой, как отец он, и такой, как астрапидес, и такой, как дядя ламприйти, и такой, как тодори, и такой нерешительный в дело мнение, как быть нерешительный его почтенный афинский зять.
       от два человек в эпир он даже слышать и такой мысль, который не слыхать он никогда ни от отец, ни от парасхо, ни от тодори; этот человек сказать он: "самый бы хороший, когда бы все это становиться один. единый стадо и единый пастырь! что же бы хорошо, как один на все великий православный царь!"
       но один из этот человек быть хотя род и эпирот, но старинный русский подданный; а другой быть монах, который монастырь быть, после несправедливый тяжба, разорять один турецкий бей и доводить до то, что он мощь в серебряный ковчежец принуждать быть закладывать один купец.
       они быть только двое, и потому алкивиад они мнение не испугать и не оскорблять. кроме такой крайний мнение, быть мнение всякий род.
       один учитель в загора с жар уверять он, что один спасение для греков -- это принимать католичество, что тогда европа спасать они и от турок, и от варвар-славянин.
       другой (мелкий торговец) утверждать, что весь м!р трепетать "эллинский премудрость", что француз, немец, англичанин и русский хорошо понимать, до что они быть ничтожный, когда эллин, расширять свой предел, обнаруживать весь тонкость и возвышенность свой ум! "русский, например, -- прибавлять он, -- русский только лукавый, но грек остроумный, тонкий и премудрый".
       имя этот патриот быть малафранк; несмотря на хороший средство к жизнь, он ходить везде в истертый сюртук и в грязный рубашка, без галстуха, даже и с визит. алкивиад сначала принимать он за бедный слуга, одевать по-европейски, и только тогда увидать, что он ошибаться, когда малафранк заговаривать о премудрость.
       один богатый купец торговать спокойно; бояться каждый заптие и каждый турецкий чиновник, бояться разбойник, бояться даже гром, но на весь рассуждение алкивиад отвечать грозно: "сражаться за вера и отечество!"
       другой торговец, который прежде заниматься учительство и писать и говорить очень умно и хорошо, быть в основание один мнение с астрапидес, но выводить другой заключение.
       -- примирение с турция невозможно, турок сам не верить мы, -- говорить он, -- надо попеременно и соображаться с требование текущий политика, с цель непосредственный и практический, опираться то на запад европа, то на россия и, пользоваться их соперничество, стремиться к великий идея: так идти пиемонт к объединение италия, пользоваться соперничество два соседний могучий держава -- франция и австрийский империя. до поглощение греция славянин запад никогда не допускать, и потому мы не должный оскорблять и россия, от который
       (мочь ли мы отвергать это?) видеть много добро! вы, афинянин, удобно искать цель далекий, при ваш независимость. пожить под иго, и вы не быть так резка и безусловный!
       иной и вовсе отрицать заслуга россия; говорить, что россия грек только один добро и сделать: похоронить с почет в одесса тело патриарх григорий, бросать в 21 год турок в чорное море. "это не эллинизм, а православие!" -- восклицать они.
       такой человек часто попадаться между учитель, чем между купец, монах и священник; о ремесленник и селянин мало успевать узнавать алкивиад, но тот человек, с который он еще встречаться, единогласно утверждать, что весь толпа за россия и ждать от она манна небесный. один говорить это с радостия, другой с досада. словесник и учитель городской досадовать часто другой.
       -- как мудрый, как терпеливый политика святой россия! -- говорить один с улыбка и восторг.
       -- как лукавый, как дальновидный политика этот треклятый россия! -- говорить гневно другой.
       один рассказывать алкивиад с удовольствие о то, как в 58-м год в первый раз въезжать русский консул в эпир. он ехать из превеза верхом в сопровождение небольшой свита. со весь сторона из дальний и близкие садиться сбегаться народ встречать, и ликовать толпа поселянин провожать его целый час; этот толпа сменить другой, и никакой увещание благоразумный и опытный консул не мочь рассевать этот толпа и охлаждать их радость.
       и тут же другой грек говорить:
       -- возможно ли хвалить россия! что иметь она в себя хороший? судья лицеприятный издавна; бедный человек не мочь никогда дождаться правда; простой человек до сей пора весь благородный русский бить крепко палка; освобождать они только для глаз европа! россия бедный; россия должный, газета все в рука правительство; россия так бедный и так слабый внутренне, что не в сила помогать мы ни оружие, ни даже дипломатический вес свой!
       вот франция -- это держава! это народ... франция надежда весь угнетенный народ и палладиум свобода.
       что же думать о турок весь этот человек: и загорец лукавый, и хвастливый, но воинственный сулиот, и куцо-влах, пастырь на снежный высота пинд, и купец, и учитель, и премудрый малафранк, и бедный сельский поп, и ученый в царьград епископ... и меццовский хамал, который ничто не бояться и подымать без труд на плечо 200 ока ноша, и худенький сын архонт, который идти по улица, махать модный тросточка и бояться дотрагиваться до ружье?..
       что думать они все о турок? новое валя все хвалить. еще в село слыхать проезд алкивиад, что паша "разумный и справедливый человек". в город прибавлять: "четыре раз перегнать человек, ум большой, начитанный и деятельный!"
       потом шопот говорить: оно и понятный -- в его род, как слышно, быть капля греческий кровь. как он не быть способный?
       -- но, увы! -- восклицать многие, -- один кукушка еще не весна!
       тот, который охотно соглашаться, что прежний ужас нетерпимость и своеволие нет почти след, думать, однако, что более человеческий отношение между турка и христиан можно быть бы достигать, не нарушать везде местный особенность и правый. загора и соседний место быть как бы небольшой республика, подчиненный султан. теперь они простой уезд, без всякий привилегия. прежде быть опасно, жизнь быть под вечный меч дамокать. жизнь теперь безопасно; порядок больше; но человек жить не один порядок; человек хотеть и свобода. а свободный теперь мало прежний; прежде раз пережидать гроза, человек в свой право, в свой личный влияние, в помощь друг, который уметь приобретать, находить простор; под двойной влияние больший опасность и больший свобода вырастать человек сильный, ум изворотливый и глубокий для житейский борьба. и дело, и ответственность, и влияние доставаться сам себя в рука такой муж: быть ли то пастух стерио флокк, который спасать от смерть великий визирь и за это приобретать свой община неслыханный право; быть ли богатый ходжа-баш султанский, который жить в царьград и построить в село негадес прекрасный церковь (на задний стена она, у вход, алкивиад видеть его портрет в шуба и высокий меховой шапка). такой человек бояться самый свирепый арнаут; и песня быть албанский о то, как загорец наговаривать на мы в царьград султан, -- лукавый человек! быть ли то, наконец, горец, христианский капитан, с который считаться и который ласкать сам кровопийца эпирский али-паша.
       -- где этот великий муж? -- восклицать человек, -- нет у мы теперь великий муж. и не мочь быть, когда за каждый слово христианин, за всякий шаг его следить уже не прежний свирепый, полагать, но зато более лукавый, более терпеливый, более подозрительный власть, готовый на всякий средство, чтобы вносить раздор между сам грек и ослаблять они... пользоваться искусно они же порок.
       так говорить образованный человек. другой же (и такой быть множество) выражаться просто, как докторша, знакомый алкивиад; они на весь отвечать: турция! что быть делать!
       когда приходиться хвалить что-нибудь, алкивиад видеть, что хвалить угрюмо, кратко и неохотно; когда приходить очередь хула (и когда только она не приходить -- и по повод грабеж в суд, который, к несчастие, вздумать сделать независимый от паша, и по повод дорога, и по повод колокол, который до сей пора нельзя вешать в янина, и по повод обманчивый способ выборы в совет и суд, и по повод слишком свободный ввоз иностранный товар, и по повод то, что недавно турок избивать и изранить один игумен и он до сей пора не мочь дождаться удовлетворение (чиновник, должно быть, обманывать честный валя!), и по повод стеснительный порядок, и по повод беспорядок и разбой)... когда доходить очередь до хула, лицо оживляться, глаз блистать, речь становиться красноречиво... алкивиад увлекаться сам, слушать такой речь, и естественный народный чувство хотя бы и на миг, но брать верх и в его душа над дальний и широкий линия политический мечтание!.. больше же все он поражать слово один молодой турок, с который он познакомиться и подружиться на путь.
       турок этот быть род эпирот, обучаться в военный школа в стамбул и служить офицер султанский гвардия. он приезжать в эпир повидаться с родные. алкивиад познакомиться с он в дом один христианин-архонт, куда офицер изредка хаживать, потому что этот архонт быть личный друг его отец...
       офицер этот по имя вехби-бить понравиться алкивиад, и алкивиад понравиться офицер. вехби-бить не только не быть грубый или гордый, но скоро уклончивый и льстивый. прием его быть очень благородный, выражение лицо приятно, разговор довольно умный. он, как эпирот, по-гречески говорить свободно и по-французски недурно.
       алкивиад, возвращаться в рапеза, предлагать он ехать вместе.
       вехби-бить соглашаться с радость, и они проводить двое сутки с глаз на глаз, не переставать приятельский беседовать и на конь, и на ночлег и привал. вехби-бить быть весь время до чрезвычайность внимательный к алкивиад; уступать он в хан хороший место у очаг, говорить, что военный человек должный больше терпеть; угощать он свой провизия, не давать платить за кофе и вино на привал; приказывать слуга свой подстилать алкивиад самый хороший и мягкий свой коврик и просто пленять афинянин свой вежливостия и благодушие. сначала они беседовать о константинопольский и афинский увеселение; о праздник и об олимпийский игра, который хотеть возобновлять в греция; о прекрасный баня царьградский и о развалины акрополь; о некоторый обычай народный в эпир и акарнания... не забывать, конечно, и о женщина. вехби-бить сказать он о гарем один вещь, который доказывать его ум даже и то, кто бы не быть согласный с он.
       -- поверять я, -- сказать вехби, -- наш женщина очень свободный. покрывало скрывать она от вы, но вы от она не скрывать. по закон она иметь во многое у мы равный с мужчина право; в семья ее влияние большой; редкий муж приступать к важный домашний дело не спроситься жена. у молодой наш женщина кокетство много, и они очень милый. наконец (прибавлять, улыбаться, вехби-бить), если мы спрашивать и о тот свобода, который в мода у франк и который мы холостой так выгодный... о любовь, я хотеть сказать... то и в этот случай я просить вы отвечать я на такой вопрос: когда европейский женщина чувствовать себя свободно, под маска или без маска?.. я думать, если бы христианский женщина ходить по улица в маска, они легкий мочь бы и преступление сладкий совершать.
       алкивиад, смеяться, соглашаться и хвалить тонкость вехби-бей.
       вехби-бить прикладывать рука к сердце и скромно благодарить за похвала.
       наконец алкивиад заговаривать о союз турция и эллада, о братство и равенство весь племя на восток, об общий враг, о северный исполин.
       -- прекрасный вещь мир и согласие весь народ один девлет. но это очень трудный, -- отвечать бить. он несколько время колебаться, улыбаться про себя, взглядывать раз три внимательно и подозрительно на свой спутник и наконец сказать такой речь:
       -- я воин-человек, эффенди мой, и политика дурно знать. но позволять я повторять вы один слово мой покойный отец. покойный отец мой быть долго паша в различный область турция, быть и в фессалия, и на остров, и в болгарский земля. умирать он недавно, и имя его быть сулейман-паша. однажды друг один при я спрашивать он, кто он больше из христианский народ любить: болгарин или грек? отец мой сказать он: "я бы они все любить, если б они мы любить; но они ненавидеть мы. с грек я скоро подружиться, чем с болгарин: грек смело, и я мочь проводить с он хорошо время; я знать, он уметь и забывать, что я паша. с болгарин подружиться невозможно; он все быть запахиваться и застегиваться предо я, и быть смотреть подозрительно, и быть думать: "зачем он я это сказать? нет ли тут какой вред!" это для дружба. управлять же болгарин хороший чем грек. если ты быть справедливый и не давать обижать болгарин низкий помощник твой, давать они и право большой, он поблагодарить ты и быть смирно пастись у дунай, как добрый вол. смотреть только, чтоб у вол этот не заводиться под кожа муха ядовитый, который прилетать с дунай. тогда вол метаться и опасный. грек же удовлетворять нельзя. на всякий улучшение и благодеяние твой, на всякий справедливость он быть кричать один слово: "народность эллинский!" теперь же, если ты спрашивать, друг мой, я, где я спать, в вилайет болгарский или в греческий, я сказать ты, что спать я сладко в греческий вилайет, и вот почему. за два месяц до всякий опасный дело я замечать, что у грек и плечо и ус подниматься кверху. но, если болгарский голова задумывать что худой -- беречься! ты увидеть еще много почтение и покорность, еще часто услышать: аман, аман, эффенди, мы несчастный и покорный слуга ваш! и пол твой брать в рука быть, и с пола вместе и мясо от тело твой отрывать. и все от почтение". вот, эффенди мой, что говорить свой друг мой бедный отец.
       алкивиад тщетно стараться улыбаться в ответ на этот умный речь.
       до возвращение в рапеза он случаться еще перенести и оскорбление, который он долго после то забывать не мочь.
       в тот самый город на север эпир, где расставаться они дружески с вехби-бей, тодори поссориться с четыре арнаут.
       они по одежда ли он, по лицо ли, по что-либо другой догадываться, что он христианин, подумать, верно, что он греческий подданный и сильно толкнуть он плечо на улица. тодори вынимать ятаган и погнаться за они. он схватывать полиция и отводить к мутесариф. мутесариф быть сам простой арнаут, грек ненавидеть и быть гораздо вспыльчивый, чем тот изет-паша, который представляться алкивиад по приезд в эпир. не проходить еще и час, как алкивиад и тодори приезжать в этот город; мутесариф не знать они. он не становиться расспрашивать тодори, откладывать дело до другой час и велеть запирать он в тюрьма. алкивиад отдыхать с дорога у один купец, который он рекомендовать. сам купец не быть в этот минута дом, и некого быть охлаждать пылкость афинский студент, когда он приходить сказать человек, что тодори в тюрьма. надеяться на свой красноречие, на свой связь, смелость и выгодный наружность, он поспешить в конака и потребовать, чтоб он сейчас же допускать к паша. его отважный вид и смелый тон открывать он дверь. паша, однако, взглядывать на он сурово и спрашивать он, кто он, не приглашать садиться. алкивиад садиться сам. лицо паша искажаться от удивление и гнев. алкивиад спрашивать он тогда: "за что запирать тодори?" паша, еще сдерживать негодование свой (увы! отчасти и справедливый, ибо кто же вынести раздражительный наглость, с который вести себя часто молодой демагог!), опять спрашивать он:
       -- а кто же ты такой?
       -- я греческий подданный; звать я алкивиад аспреас, и я мочь поручиться за мой слуга, что он честный и хороший человек! -- отвечать алкивиад.
       паша позвонить и велеть схватывать сам алкивиад. в уважение к его архонтский наружность, хороший одежда и перчатка, он не ввергать он сразу в тюрьма, а приказывать держать он в свой конака, в хороший пустой комната, до тот пора, пока узнавать, кто он сам и что сделать его слуга.
       выходить из приемная с жандарм, он слышать, как паша гневно восклицать он вслед: "какой же ты поручитель за другой человек! ты калдырить-чилибей, побродяга, мы нужный хозяин человек в поручитель, а не такой как ты!"
       алкивиад, усталый и голодный, просиживать много три час в этот комната, едва не рыдать от гнев и бессилие; наконец он вспомнить о вехби-бея, вспомнить о то, что у он быть в этот город богатый родственник-бей; давать солдат деньги и уговаривать он отыскивать вехби-бей.
       вехби-бить быть в отчаяние, что случаться такой неприятность, взять с себя старик дядя, отыскивать и то купец, у который останавливаться алкивиад, приходить все вместе и отстаивать алкивиад и тодори.
       отрезвляться, алкивиад понимать, что он быть не совсем правый и что мочь бы случаться плохой, так как по небрежность или из молодечество тодори не взять из рапеза даже тескер на право носить в дорога то оружие, с который он кинуться за четыре арнаут и обращать они в бегство.
       но оставаться у он в память неизгладимый, что паша не посадить он, и еще много то, что он называть он побродяга и калдырить-чилибей.
       он благодарить вехби-бей и он дядя, который обласкивать он, как уметь, уводить к себя в дом, заставлять у себя обедать и продержать до поздний ночь. и старик бить и вехби осыпать его внимание до утомление, но разговор старик быть очень занимательный и простодушный. алкивиад замечать в он любопытный сочетание аристократический гордость и беззаботный сознание свой необразованность.
       "мы человек простой, дикий!" -- говорить он. "ваш обычай не знать!" но говорить он это не только с достоинство, но даже с гордость и почти с презрение к человек не дикий и не простой. он быть очень живой и разговорчивый, хвалить христианский вера и алкивиад, замечать, что на стена в его гостиная висеть два изображение: араб и верблюд, навьючивать гроб али, магометпов зять.
       алкивиад рассказывать о тайный вера арнаутов, о их уклонение от православный мусульманство. они знать предание об али, магометовый зять. когда аля скончаться, ребенок его хотеть похоронить он и полагать гроб он, по степной обычай, на верблюд и вывозить за город. на путь они встречаться чорный араб; он вызываться вести верблюд. ребенок али отдавать он повод, но он вести верблюд недолго. скоро и араб, и верблюд, и гроб пророк исчезать от взор людской... али возноситься на небо...
       слыхать алкивиад и больший, слыхать, будто этот арнаут-бекташ верить, что аля не только пророк и святой зять магомет, но что али святыня великий, что али -- все... и моисей быть али, и христос быть али, и сам магомет быть не кто иной, как тот же аля!..
       о такой-то именно албанец и говорить он еще астра-пидес, советовать обращать на они внимание как на друг христианство... любезность вехби-бей и гостеприимство старик располагать он еще много к этот мысль. он проводить у они вечер очень приятно, и старик бить, чтобы почтить и успокаивать молодой гость, давать он собственный лошадь и три слуга-проводник, когда приходить время возвращаться к купец на ночлег. город быть построить широко, весь в сад и пустырь; надо быть спускаться по узкий тропинка; переезжать стремительный речка вброд или по высокий и разрушать мост без перила. один слуга светить впереди фонарь; двое другой беречь алкивиад: не отходить от его узда и стремя и через мост переводить он под рука и пешком. двое из они быть мусульманин, один христианин. алкивиад разговаривать с они весь дорога; они все хвалить бей и сказать:
       -- я имер, он хамид, а он николай, и все мы бей любить, как отец, и он мы все как отец... и все равный он, что николай, что имер, что хамид...
       -- а вы любить ли христианин? -- спрашивать алкивиад имера и хамид.
       -- любить вы мы, а мы вы любить! -- отвечать имер и хамид.
       алкивиад быть душевно тронуть они добрый речь и внимание и давать они сколько мочь больше награда. он быть в восторг от старый бей, и от вехби, и от весь этот албанский гостеприимный и древний дом. купец-хозяин тоже хвалить бей и говорить, что он добрый старик и ничуть не фанатик...
       на другой день алкивиад пойти прощаться с бей и благодарить он много и искренно.
       -- я любить такой хороший молодой человек и благородный, как вы, -- сказать он старик. -- по все видно, что вы из хороший и благородный семья. не все и ваш такой, как вы, извинять старик простой и древний за его откровенность. иной эллин такой негодяй и свинья, что с они один разговор -- нож и ружье! знать я один доктор из ваш, из свободный эллин, приходить, оседать, в 67 год ко я в гость и рассказывать: "вот скоро и вы весь греческий подданный становиться; в газета писать, что султан видеть, что критянин одолевать не мочь, и хотеть отдавать мы не только крит, но и эпир весь и фессалия"... счастие он быть, что он у мой очаг сидеть! а не оседать ли?.. рассердиться я, друг мой, на осел этот сильный и сказать он: "да кто ты открывать, господин мой, что мы-то захотеть становиться ваш подданный?.. и султан я не позволять дарить я кто он хотеть. пусть сила взять дом мой... я запираться здесь с сын и верный слуга-турок... и разве мертвый отдавать я в подданство ваш эллада". сказать я вы сам, друг мой, не оседать ли и негодяй быть этот проклятый доктор?..
       алкивиад видеть, как блистать глаз старый бей, как краснеть лицо его при этот воспоминание, и, выходить из дом это, вспоминать астрапидес и себя сам в афины...
       "о, астрапидес!-- восклицать он, оставаться один. -- где ж этот союз? где ж это примирение? я видеть лишь один: страх и взаимный недоверие..."
       вспомнить он и дядя ламприйти и его убеждение, что умиротворение страсть в этот страна, доверие и равенство мочь приносить лишь то спокойный и могучий дыхание арктический ветер, который плод все видеть и вкушать до тот пора, пока здесь не воцаряться лукавый влияние иноверный и алчный запад!
      
    XIX
      
       по возвращение свой в рапеза алкивиад узнавать, что город почти в осадный положение. и богатый и бедный запираться в дом свой еще до захождение солнце. каймак требовать усиление войско. христианский обыватель не доверять новый пограничный войско худудие, набирать из албанец-мусульманин, точно так же, как и прежде баш-бузук. они говорить, что солдат-худудие только лишь одевать как регулярный войско, в чорный шальвары и куртка вместо фустанеллы, но что они душа весь тот же грабитель баш-бузук. и они и разбойник-грек одинаково знать страна; и они и разбойник одинаково знать по-гречески и по-албански и быть входить в уговор друг с друг так же, как входить на их место прежний баш-бузук. некоторые из архонт и в особенность старик ламприйти убеждать каймакама, что следовать в азия или в крайний болгария набирать волонтер из настоящий ос-манлисов; они, правда, не знать страна, как знать ее албанец, но они привыкать; а главный польза в то, что они честный албанец и не знать ни по-албански, ни по-гречески, и с разбойник в соглашение входить не суметь. турецкий начальник возражать на это; отзываться дороговизна, затрудняться, ручаться, что все пойти хорошо; но сам молодой каймак ночь не спать от страх в свой гарем. турок не верить христианин. на этот раз христианин быть искренний. они бояться салаяни не мало турок; но турок они не верить, и когда низамский полковник, по уход кир-ламприйти из конака, становиться повторять он слово с одобрение, чиновник-турок сказать он: "хороший ты человек абди-бить, и верить этот лукавый человек! не верить они никогда. у они весь политик, чтобы девлет наш повреждать. не верить ты они, что они так бояться разбойник. они знать, что ни салаяни, ни дэля в самый город не прийти; они нарочно запираться и такой страх обнаруживать, чтобы в греческий газета писать: "вот какой жизнь в турция; и в эллада быть разбой, но в город не бояться", понимать, чтоб европа слушать и жалеть они. и анатолийский турок они хотеть сюда приводить -- для что? чтоб еще много разбой быть, анатолиец не знать край и не суметь охранять он; а они это и нужно только, чтобы в край беспорядок быть. поверять ты, абди-бить, что самый боязливый грек хоть и быть дрожать от страх, а все не забывать, как бы свой народ добро, а наш зло сделать!"
       -- злой народ! -- замечать пристыжать воин. -- злой народ! когда бы я 100 000 низам, показывать бы я они наш сила! ни один бы не оставаться.
       однако угроза салаяни скоро сбываться: в дом лампрь-ди он не проникать, но человек его проникать в предместье, ночь, день за два до возвращение алкивиад: они ворваться в дом один бакал, похищать у он сын заложник, и когда сосед сбежаться на крик и пистолетный выстрел, разбойник убивать один из этот сосед за то, что он отбивать ребенок. раздаваться тревога и барабанный бой в крепость, прибегать солдат; но уже быть поздно; разбойник уходить и уносить ребенок. весь город быть в ужас.
       -- где наш апельсинный сад? -- спрашивать асп-зия, улыбаться, у алкивиад.
       -- разве быть собственность и жизнь в этот вертеп варварство? -- восклицать иной грек купец, доктор, учитель и то подобный человек, который, впрочем, недурно обделывать свой дело в этот вертеп, пока не быть какой-нибудь буря.
       плохой молодежь богатый круг бояться еще много отец свой; один только алкивиад быть веселый, смеяться над все. он занимать этот смятение, и поэзия опасность, который он казаться вовсе не большой, он нравиться.
       тодори тоже быть веселый и еще много прежний прыгать и рассказывать он всякий россказни.
       -- ты герой! -- говорить он алкивиад. -- не то, что здешний архонт.
       -- что архонт! -- восклицать тодори. -- разве у они сердце быть в грудь?
       старик парасхо тоже не быть особенно испугать. он по-прежнему улыбаться загадочно и грустно качать голова.
       -- турция! турция! -- говорить он и вздыхать, и глаз закрываться, и опять улыбаться, и опять вздыхать и взглядывать молча, то грозно, то лукаво; и опять твердить: -- турция! турция!
       -- что же смотреть, однако, этот анафемский европа! -- восклицать испуганный человек.
       -- на то она европа, на то она запад, чтоб она ненавидеть мы за то, что мы православный! -- отвечать парасхо и долго гордиться свой ответ и бросать украдкой на весь лукавый взор.
       -- однако, цивилизация! -- возражать он. парасхо, не отвечать, долго хохотать тихонько всякий раз при этот слово и еще переспрашивать.
       -- а? цивилизация? остро! остро! цивилизация!.. я любить остроумие. запад поддерживать цивилизация на восток! остро! остро!
       однажды под вечер приезжать в рапеза старый игумен отец козьма, знакомый алкивиад. он останавливаться прямо у ворота ламприйти, растерянный и бледный. по седой борода он течь кровь. все бросаться к он с расспрос и участие, и он рассказывать, что сам салаяни с три молодец встречать он при выезд из монастырь.
       -- ты куда, старко? -- спрашивать его салаяни.
       отец козьма сказать, что ехать в рапеза. салаяни тогда подавать он записка к самый каймакама незапечатанный и велеть прочитывать.
       игумен становиться читать. она быть недлинный.
       "бить-эффенди мой! прежде все спрашивать о здоровье слава ваш и кланяться вы. и вы потрудиться бы высылать с какой-нибудь человек к монастырь Св. па-ригорица 15 000 пиастр для наш нужда. и мы прийти и взять они. и если же вы не высылать к суббота, то мы ты в самый конака твой осаживать.
       это я, павел салаяни, ваш слава, бить-эффенди мой, писать".
       игумен со слеза умолять разбойник не давать он этот записка.
       -- ведь турок погубить я; они обвинять я в сообщество с ты! пожалеть же и ты, несчастный, свой душа; не брать ты еще грех смертный на она.
       -- салаяни, -- рассказывать игумен, -- задумываться и не сказать ничто. я ободряться и становиться еще увещевать он. "а ты не забывать тот ночь?" -- спрашивать он потом. "за ты еще десять лира золотой?" я сказать: вот ты пять со я быть. на провизия в город везти. подержать салаяни пять лира на рука; ус покрутить. давать по лира свой молодец, а два назад отдавать и сказать: "теперь пост и весь морской дешево, довольно с ты и два лира. а записка отдавать каймакама". я опять просить становиться. тогда он велеть схватывать я за рука, стаскивать я с мул, поставлять перед он и за рука крепко держать. я сказать: "давать, душегубец, крест я, поп, на себя полагать пред смерть". "я ты не убивать! -- сказать он. -- а вот ты что", ударять я и вышибать я два зуб. вот оно, -- говорить старик и показывать весь выбивать зуб.
       -- вот показывать ты они каймакама и сказать он: это я салаяни выбивать, чтобы вы видеть, что я с он не в уговор.
       -- посадить я молодец он на мул, ударять еще он сзади, чтобы скоро бежать, и уходить. а я вот приезжать.
       утомленный путем, страх и боль, старик плакать, рассказывать это.
       весь семья ламприйти быть в ужас. цйция заплакать и уходить; старуха и аспазия утирать слеза. алкивиад тоже быть поражать жалость и ужас при вид страдание добрый отец козьма. николак замечать это, подходить к он и сказать как бы добродушно:
       -- а что, кир-алкивиад, и это поэзия?.. раздосадовать и потрясать алкивиад не находить ничто хороший он в ответ, как сказать, что этот жестокость и этот энергия зло, который так сильный в дикий горный народ, можно бы направлять на "враг", если б архонт быть человек, а не торгаш!
       -- да кто же враг-то? -- спрашивать николак, улыбаться. -- ведь с турок мы вместе на славянин пойти, так что и от россия один щепка оставаться?..
       алкивиад выходить бледный от бешенство; здравый смысл ржавый человек торжествовать над афинский мечта. старик ламприйти сам поводить игумен к каймакама.
      
    XX
      
       сестра алкивиад испугаться наконец он письмо из рапеза; имя аспазия повторяться в они слишком часто. она любить младший брат как мать. хотя она не быть никогда в турция, но по слух иметь о тамошний родной свой не высокий понятие. воображать аспазий в чорный платочек, с дурной, церемонный манера, мочь быть, крикливый и неопрятный, она утешать лишь себя тот мысль, что быть же у алкивиад вкус и что не решаться же он, несмотря на пыл свой молодость, жениться вдруг на необразованный и невоспитанный женщина и привозить она в афины! "такой ли брак мочь ожидать в будущее мой красавец и феникс!" -- думать любить сестра.
       она недолго тревожиться; обдумывать дело и написать два письмо -- один алкивиад, другой старик ламприйти.
       брат она писать так: "если ты, наконец, саrо mio, до такой высокий степень влюбленный, то что же делать? шаловливый маленький тиран эрос -- неумолимый. решение этот милый изверг безапелляционный. он пронзать свой ядовитый стрела сердце более испытывать жизненный буря, чем твой. да быть так. но милый брат мой, если в твой душа оставаться воспоминание (для я они священный!) о тот детский колыбель, у который я проводить ночь, стараться, чтобы нежный жизнь твой не угасать, сделать для я то, о что я быть ты просить! спешить медлительно. поверять мой доброжелательство и мой опыт. пусть аспазия твой приезжать гостить ко я в афины. я постараться изучать она, исправлять в она, что необходимо для новый жизнь, который быть она предстоять, для тот высокий общество, в который она, быть твой жена, вступать. пусть аспреас не краснеть за тот, который он давать свой имя!.."
       "любезный и дражайший дядя (писать она кир-христаки). не знать, как выражать я вы то удовольствие, который я чувствовать, читать письмо мой алкивиад. я надеяться, что это путешествие наш юноша и пребывание его в эпир скреплять новый узы наш родственный семья, который издавна разделять земной пространство, но не идеальный чувство. я заочно, благодаря письмо алкивиад, присутствовать ежеминутный при мирный, нравственный, патриархальный жизнь ваш почтенный дом и должный лишь изумляться стойкость и энергия эллинский народный характер, который помогать несчастный нация этот сохранять свой быт и свой нравственный чистота в страна, удалять от всякий луч просвещение и под варварский иго лютый зверь во образ человек.
       можно ли отчаяваться в великий, славный на весь поприще будущность такой народ? не знать, как выражать почтенный тетушка благодарность отец наш и весь мы за истинно родственный гостеприимство, оказывать она и весь семейство ваш алкивиад. да возблагодарить и да благословлять'вы сам всемогущий творец!
       расстояние, почтенный дядюшка, на который жить так долго семья наш, связывать кровный узы, лишать мы долго удовольствие сноситься с вы и знать весь подробность ваш семейный жизнь. теперь я знать, благодаря путешествие брат, имя, возраст и отчасти и характер весь член ваш превосходный семья. брат от она в восторг, и, знать ум его, я уверенный, что он не ошибаться ни на один йота. я знать короче милый цици и чево; знать добрый николак и дорогой супруга он; сокрушаться над несчастие, постигать бедный алексей, и утешать себя лишь то, что, по слово брат, глухота его не помешать он развивать свой ум и свой деятельность. изо весь ваш семейство я особенно, впрочем, трогать судьба ваш старший дочь аспазия! какой ужасный, трагический судьба -- лишаться в столь нежный возраст любимый молодой муж! конечно, милый аспазия должный благодарить судьба, что она сохранять она примерный родитель и дозволять она под отеческий кров оплакивать свой горький утрата. алый-кивиад присылать я ее карточка, и, несмотря на весь невыгодный для женский красота слабость искусство местный фотограф, я видеть, что брат мой правый: она в высокий степень привлекательный. оттенок болезненность еще более красить она. да жить она вы на радость! брат мой писать, что она страдать лихорадка и что доктор советовать она перемена место. этот известие подавать я мысль предлагать вы, дорогой дядя, привозить аспазий на полгода к мы в афины. что мочь быть хороший? она развлекаться, выздоравливать и, наконец,-- кто знать,-- быть мочь, здесь хорошо нежели где-нибудь оценивать ее высокий качество и она составлять здесь свой дальнейший судьба..."
       весь семья ламприйти (кроме младший дочь) собираться слушать письмо... глухой присутствовать также; он с любопытство следить за каждый движение родные и спрашивать "что такой?", и когда он шептать, губа делать знак, он подавать свой мнение.
       все скоро догадываться, в что дело. николак, улыбаться, грызть ноготь в угол и долго не хотеть сказать свой мнение; а глухой закричать во весь горло, смеяться:
       -- алкивиад она любить! любить он она, любить! это он дело! все засмеяться... мать потрепать глухой по щека и
       спрашивать:
       -- так ты как сказать?.. посылать аспазий? глухой кричать:
       -- не посылать! опять все смеяться.
       -- отчего не посылать?
       глухой говорить прямо весь то, о чем другой думать.
       -- обманывать она.
       -- зачем? как обманывать?
       -- как обманывать женщина. сделать ее любовница; это не скрывать, а потом сказать: "ты развратный"...
       -- просто, очень просто ты говорить! -- сказать невестка.
       -- уста младенец говорить иногда сам бог! -- сказать старуха.
       все быть довольный глухой. мать толкнуть он в плечо и спрашивать:
       -- да ведь сестра честный женщина. разве поддаваться на обман?
       -- женщина! -- закричать глухой так решительно и забавно, что отец и брат ударять в ладоши и восклицать браво!..
       мать, который более другой в семья быть располагать к алкивиад, замечать еще глухой:
       -- бедный алкивиад, однако ж, такой хороший молодчик -- добрый, красивый!
       -- когда бы быть не добрый, не хороший и себя дурной, и я бы сказать: аида, аспазия, в афины марш!
       опять смех. все быть согласный и все быть рад.
       старик, однако, возражать, что хотя шутить можно, но семья алкивиад и весь родство его человек благородный и честный, и худо то, о который говорить алексей, не быть, конечно. это все вздор. но что нет крайность посылать аспазий в афины, если она сам это не искать, и лишать ее такой образ возможность составлять в рапез хороший партия.
       -- надо спрашивать она самый, что желать ее сердце; она не девушка и сам иметь право распоряжаться свой судьба! -- сказать отец.
       пойти невестка позвать аспазий. и она, краснеть, выслушивать письмо.
       -- много комплимент, -- сказать она. родные замечать, однако, ее волнение.
       отец спрашивать она мнение, ехать или нет в афины. аспазия отвечать: "как хотеть вы. ведь не один же я поехать, а с вы"...
       из этот ответ весь родные понимать, что ехать она в афины хотеться бы. об алкивиад не заговаривать; но вечер мать и невестка пойти с визит к мать петать. самый петать в этот время не быть, он уезжать по дело в корфу на короткий время.
       оба старуха и невестка соблюдать весь предписание вежливость; не начинать очень долго говорить о то, зачем именно приходить.
       спрашивать и переспрашивать о здоровье. хозяйка отвечать как водиться: очень хорошо, а потом жаловаться на боль в нога и слабость. "очень я это досадно!" -- восклицать г-жа ламприйти. невестка спрашивать то же и получать тот же ответ. "очень я досадно!" -- восклицать и она. потом долго говорить о погода, о разбой; жаловаться на дождливый весна и холодный зима.
       наконец, с улыбка и как бы шутя, старушка ламприйти сказать:
       -- а мы аспазий, мочь быть, с отец в афины посылать. ее звать гостить надолго старший сестра алкивиад. знать, родной!
       невестка помогать свекровь.
       -- какой превосходный женщина! что за ум, что за воспитание! что за добрый душа. письмо она у вы, матушка?
       прочитывать громко письмо.
       в тот место, где похвала быть очень сильный, старушка ламприйти как бы просить пощада у старушка петать, качать голова и приговаривать: "доброта, от большой доброта она это писать!" старушка петать слушать весь это с достоинство и холодно.
       -- придворный дама -- один слово! -- замечать она значительно.
       кончать письмо.
       -- сколько ум! -- восклицать невестка. -- видно сейчас, что не в турция воспитываться женщина!..
       -- что вы хотеть! -- подтверждать старушка петать. -- где турция и где афины! европейский воспитание!.. посылать, посылать аспазий, это дело хороший.
       старушка ламприйти напугать такой равнодушие, и она становиться уверять, что сообщать хозяйка лишь по старый дружба, а что посылать аспазий в афины еще вовсе не решать.
       -- это много от она самый зависеть, -- сказать невестка. -- вы знать, не девушка она, а вдова. свой ум быть -- сам свой интерес понимать мочь.
       -- что ж интерес! -- отвечать старушка петать. -- интерес она больше в афины. развлечение, общество хороший. скажем и то, что вдова, я думать, там легко и замуж выходить, чем у мы. у мы не так-то любить вдова брать. да и хорошо делать. иной дело вдова, иной дело девушка.
       -- кто полюбить, и вдова взять, особенно из старый очаг, -- отвечать старушка ламприйти. она улыбаться очень ласково и лукаво; но противница она быть непреклонный.
       -- ныньче и старый очаг обеднеть! -- сказать она.
       -- всякий по сила свой, -- продолжать г-жа ламприйти. -- у аспазия свой апельсинный сад и виноградник быть. э! с божий помощь и отец пожалеть она и брат.
       -- апельсинный сад не большой вещь. вот прошлый год от холод попадать весь, -- возражать старушка петать.
       так дело ничто и не кончаться. оба гостья вставать и начинать прощаться.
       -- быть писать ваш сын в корфу, -- сказать они,-- то и от мы много поклон.
       -- не преминуть, -- сказать г-жа петала.
       -- а скоро он возвращаться? -- спрашивать гостья. хозяйка дом отвечать:
       -- как позволять дело, -- и гостья уходить недовольный. однако г-жа петал с первый случай написать сын
       о то, что аспазий хотеть везти в афины к сестра алкивиад. письмо она не писать сам, а приглашать старик парасхо, который, благодаря за труд, сказать: "сказать старик ламприйти, либо г-жа он, что я поклон сын от они весь написать. лето в корфу встречаться они с сын, если аспазия поехать в афины".
       так узнавать в семья ламприйти, что мать петать от брак все-таки не прочь, а все думать лишь о то, как бы много взять в приданое.
      
    XXI
      
       на следующий день, в сумерки, случаться наконец алкивиад оставаться на полчаса с аспазия вдвоем. когда последний помеха, цици, выходить из дверь, алкивиад восклицать:
       -- слава бог, мы один!
       аспазия раскладывать карта и в ответ на это указывать он на пиковый туз...
       -- это ты удар, -- сказать она с улыбка и краснеть.
       алкивиад приближаться к она и хотеть взять ее рука. аспазия молча покачать голова и отнимать рука.
       -- ты знать, что петать за я свататься?
       -- знать, -- отвечать алкивиад с волнение и досада, -- только это я не удар; оттого, что ты за он не пойти. ты поехать к сестра мой в афины.
       -- разве поехать? -- спрашивать аспазий.
       -- что же ты за женщина, если не поехать...
       -- если не поехать со я отец, не поехать же я один? уж не с ты же я ехать. не муж же ты я и не брат.
       -- это зависеть от обстоятельство, аспазий, мочь случаться, что я и быть ты муж.
       аспазия наклоняться к карта и отвечать:
       -- если бы ты быть я муж, тогда что за разговор об отец. на что отец, когда быть муж. но ты говорить: мочь быть, и не наверное.
       на это они прерывать, но и это быть довольно. аспазия рассказывать весь мать и невестка. и поздно вечер, когда алкивиад уходить, начинаться опять семейный состязание.
       старик сказать свой мнение так:
       -- хороший малый, образованный, честный, но состояние теперь у отец мало, быть другой сын, еще ребенок; он привыкать к роскошь и свобода, год сам почти дитя, должность еще не иметь; ремесло никакой; политический карьера в эллада путь неверный. с падение министр выгоняться чиновник. быть мочь, сделать дорога, а быть мочь, и нет. если он сжигать она сердце, пусть делить его бедность и его ненадежный судьба. я не запрещать; она не девушка.
       аспазия отвечать с досада:
       -- никто и не говорить, что он я сердце сжигать!
       все дело быть решать то, что надо подождать до тот пора, пока петать не возвращаться из корфу.
       -- со старуха не кончать без это; она камень быть, камень и быть, -- говорить весь родной.
       а николак, который алкивиад не любить, сказать после аспазия особо:
       -- петать хотеть за ты тысяча двести турецкий лира взять. у ты свой на пятьсот лира быть. где же ты взять еще пятьсот? а хорошо бы за петал выходить. оставаться бы с мы и проживать бы век свой спокойно и честно здесь.
       глухой, когда узнавать, на чем останавливаться дело, становиться заступаться за алкивиад.
       -- теперь уже он свататься. значит, что же тут худой?
       -- бедность худой! -- сказать николак.
       брат долго спорить, совещаться вдвоем и решать так: петать -- партия хорошо, чем алкивиад. только Пе-тал просить много деньги; тысяча лира он не давать; а надо давать семьсот. где ж доставать двести лира добавочный? хорошо бы сделать сестра добро; только нельзя же, чтобы николак и свой ребенок разорять; да и цици и чево надо сбывать с рука. аспазия вдова; выходить или не выходить, худо только для она; а цици и чево не выходить долго замуж, бесчестие родня и вечный забота отец и мать. что ж петать хитрить? можно, если так, и он обманывать. а как обманывать? давать свой деньги, а с аспазия взять вексель на ее сад и другой собственность.
       -- алкивиад и без прибавка взять, -- замечать глухой.
       -- без прибавка; да хорошо за петал. грех мы об сестра не позаботиться. сам же ты она любить! -- отвечать николак.
       -- очень любить, -- восклицать глухой и объявлять, что если так, то он на свой доля давать она прибавка и без расписка, а просто в дар.
       семья решаться ждать возвращение петал; посылать скоро письмо в корфу, чтоб он торопиться, если не хотеть, чтоб аспазия выходить за алкивиад.
      
    XXII
      
       на другой день по город разнестись слух, что салаяни захватить в плен игумен монастырь паригориц и требовать 20 000 пиастр выкуп. племянник игумен, молодой монах, жить при он, проливать слеза, ходить по дом, уверять, что деньги в монастырь нет и что он не знать, как спасать отец козьма. салаяни грозиться убивать игумен, если к суббота не приносить деньги на место, который зваться три колодец, около то обрыв, что в скала за монастырь.
       взять разбойник старец в монастырский хан.
       у монастырь быть свой хан на проезжий дорога, который давать кой-какой доход. под вечер игумен возвращаться домой на мул с пеший мальчик; выходить салаяни сам из-за камень на дорога; взять мул за повод и повертывать на горный тропинка. мальчик прибегать в монастырь. разбойник ругать он издали и звать назад: "не бояться, дитя! -- кричать они, -- идти сюда, дело быть!" но мальчик как птица лететь от страх домой. должно быть, о выкуп хотеть салаяни мальчик приказывать.
       слышать только мальчик, что отец козьма сказать разбойник:
       -- или ты, человек, и утроба не иметь как другой человек! что я ты сделать?
       -- аида! аида! -- сказать разбойник.
       приводить отец козьма в его же хан. уж быть темно. зажигать лампадочка, салаяни доставать из-за пояс чернильница и написать в монастырь записка о выкуп. ханджи в этот время убегать сам из хана и спрятаться. разбойник доставать себя сам вино и выпивать, а много никакой грабеж не сделать, а становиться искать кто отправлять. схватывать маленький дочь ханджа, посадить она на осел, давать она записка и посылать с угроза в монастырь.
       монастырь быть и близко, но девочка быть маленький, всего десять год, и чорная ночь, и собака большой, который из овчарня кругом лаять, бояться больше, чем разбойник. она не доезжать и вернуться в хан. "бояться", -- сказать разбойник. засмеяться разбойник и сказать: "бедный!"
       -- бедный, это хорошо! -- сказать один, -- а что мы делать?.. ханджи, рогач проклятый, где теперь, кто он сыскать?
       -- сыскать пастух и давать он записка.
       ханджи сам все это слышать из убежище свой и думать: "выходить я или не выходить? жаль отец игумен; только много томить они он это. но как бы турок пристанодержатель не счесть? или уж от допрос не избавляться я? не становиться же на слово один девочка мой полагаться. быть и у я спрашивать. дело не скрывать".
       и выходить. давать он записка, и понести он в монастырь.
       -- сказать племянник мой, чтобы большой русский евангелие и все, что мочь, снести в город и закладывать бы.
       но сбирать деньги для игумен быть не так-то легко.
       иной не давать вовсе, говорить: "чтоб у монах да не быть деньги!" другой сокрушаться о судьба игумен, восклицать: "грех! великий грех!", а деньги давать не хотеть. аспазия первый, не разговаривать, тихо вставать, сходить в свой вдовий сундук и доставать из он все, что у она быть наличный -- 70 чистый новый турецкий золотой. "вот что я иметь!" -- сказать она, подавать они монах, покраснеть и мельком взглядывать на алкивиад.
       -- этот золотой чистый и прекрасный, как душа твой! -- восклицать алкивиад.
       -- христос с ты, христос с ты и божий мать всесвятой! -- проливать слеза, подтверждать молодой инок.
       за аспазия давать алкивиад что мочь (всего десять лира, деньги у он быть очень мало с себя, и в тот же вечер он занимать у тодори три лира на табак и другой мелкий расход).
       старик ламприйти и сын давать под расписка и под залог два евангелие, два кадильница, несколько еще мелкий серебряный предмет и большой серебряный же ковчежец 100 лира, и надо сказать, к честь они, очень невыгодно, потому что ценность вещь далеко не доходить до этот цена. старик парасхо давать под простой расписка 50 слишком лира, восклицать тихо и задумчиво: "слышать, слышать! на игумен посягать! слышать, изверг? слышать?" остальной давать митрополит. старуха петать и тут оставаться как камень: "я не мочь без сын", -- восклицать она.
       когда деньги быть собирать, становиться совещаться о то, кто посылать с они. молодой монах жалеть дядя и плакать о немой, но идти сам бояться не только к разбойник на три колодец, но из город даже не решаться выходить. вспомнить в семья ламприйти о тодори. тодори с радость соглашаться, и парасхо беспрекословно отпускать он. надо быть видеть, как быть рад тодори такой поручение!
       напрасно обещать он молодой монах награда за этот труд, он говорить:
       -- поминать я в молитва ваш. и пусть бог награждать я. что я за собака такой, что я торговать быть, когда нужно святой игумен освобождать? собака разве я?
       кажется, все быть кончать; но узнавать турок о то, что деньги собирать и что тодори идти. они это не понравиться. они хотеться поймать разбойник, убивать они, а не выкупать игумен. зачем же посылать выкуп, когда быть власть законный, султанский, когда быть конный заптие и новый пограничный войско нарочно для поимка злодей?
       позвать в конака старик ламприйти и тодори. продержать они до вечер в бесполезный прение. кой-кто из местный турок шепнуть каймакама, что этот молодец тодори -- человек подозрительный, сулиот (а сулиот -- известно, какой человек -- все бандит, ножеизвлекатель, как говориться по-гречески). "поучить бы он палка; не знать ли он что о разбойник; не в согласие ли он с они!"
       он еще недавно на площадь один правоверный убивать хотеть?.. да и много он человек, пожалуй, в заговор. от грек, от христианин весь ждать... как бы мы вред сделать. это он намаз!
       долго спорить. тодори ни в что не казаться виновный. напрасно турок строго глядеть он в глаз; тодори и не понимать, казаться, их угроза и намек. он быть почтительный, но сметь.
       турок оставаться также очень недовольный на этот раз самоуверенный, самобытный прием старик лампа-ридь и особенно то, что он сказать:
       -- я хорошо знать страна.
       однако делать быть нечего, многие из турецкий офицер соглашаться с то, что надо прежде спасать игумен и что посылать войско сейчас, значит обрекать бедный старик на верный смерть. тодори отпускать, и он еще до рассвет отправляться в путь. к несчастие, поздно ночь приходить запрос от валя по телеграф: "что же сделать для поимка салаяни?" каймак трепетать пред начальство, весь благоразумие его тотчас же пропадать.
       -- валить хотеть голова салаяни. нести я голова он! -- восклицать он.
       в получасы ходьба от город тодори нагонять пеший и конный турок с два офицер.
       тодори вздыхать, уговаривать они вернуться и подождать.
       -- убивать он игумен, а мы он не убивать! -- восклицать он с отчаяние.
       -- идти, идти! показывать дорога мы. или ты ум лишаться? кто много, каймак-бить или ты, оседать?
       тодори пойти. несколько из албанец, который знать дорога еще хорошо он, спрашивать: зачем же они чрез вувус идти, когда можно близко и прямо, чрез горный тропинка!
       -- как бы деревенский не давать знать салаяни?
       -- да нельзя ж и не давать знать, -- сказать офицер. -- надо, чтоб он знать, что этот человек он выкуп нести. а мы скрываться.
       турок оставаться за гора, а тодори пойти в вувус. албанец-худудие говорить без он офицер, что он непременно давать знать салаяни и что он выкуп откладывать до другой день, и что разбойник уходить.
       -- зачем он это сделать? -- спрашивать офицер.
       -- из злость, -- сказать албанец.
       тогда один конный заптие и один из офицер садиться на лошадь и поспешить нагонять тодори у самый вувус.
       что быть делать тодори? сказать они: "напрасно вы это делать; как бы деревенский он не давать знать". это быть обвинять свой в преступный пристанодержательст-ве. тодори, однако, уж не слишком тревожиться; он быть уверенный, что салаяни игумен не убивать, а подождать до вечер; потом опять уходить в гора со старец, дожидаться выкуп. налагать рука на духовный лицо -- такой смертный грех, который и разбойник не прощаться. становиться посылать кто-нибудь из деревенский к три колодец. никто не идти. кто бояться, кто просить помилование; офицер угрожать. крестьянин клясться, что так быть плохо, что хорошо все тодори идти один с деньги.
       проходить час. пока совещаться, пока офицер изжарить курица и сваривать кофе, пока он выкуривать несколько сигара, -- проходить другой час.
       салаяни между то долго уж ждать, скрываться за три колодец с десять молодец. игумен не связанный ни веревка и ничто другой сидеть тоже пригорюниваться на земля за куст и перебирать четки, припоминать весь молитва, который знать. прождать долго: проголодаться (день быть постный, и разбойник и сам игумен с утро кроме хлеб и маслина ничто не есть); вино, который они выпивать натощак, мутить они голова. все быть сердитый и почти не говорить между себя. день стоять сырой и невеселый.
       -- анафема отец его! собачий сын! -- сказать про тодори салаяни и посылать один из молодец повысмот-реть осторожно, не идти ли тодори. молодец вернуться чрез полчаса и восклицать бледный: "пропадать голова наш, человеч! тодори нет; а два десяток худудие и ни-зам под вувуса собираться".
       -- не врать? -- спрашивать салаяни.
       -- вот ты хлеб мой! вот ты вера мой! -- восклицать молодой разбойник.
       игумен быть утомленный голод, ожидание, ходьба и страх; схватываться рука за колено, он уже становиться дремать и не слышать этот разговор.
       -- не лгать? -- переспрашивать еще салаяни с беспокойство и грозно.
       -- верить ты я! верить ты я, господин салаяни! верить ты я, хороший мой! -- умолять его юноша.
       салаяни сбросить бурка и вынимать пистолет.
       другой разбойник не успевать выговаривать слово, как он подходить сзади к игумен и выстреливать он в затылок. -
       когда старичок упасть и утихать навеки после мгновенный содрогание, весь разбойник онемевать. иной перекрещиваться; другой плюнуть и сказать с ужас на бледный лицо:
       -- это дело худой! христос и панагия, такой худой дело мы еще не видать, не слыхать мы, чтобы христианин да игумен бы убивать.
       молодой разбойник быть особенно перепугать; они пророчить себя беда и молча спешивать по камень и куст за свой предводитель, который опять завертываться в бурка и прыгать с камень на камень, удаляться поспешно с место свой ужасный преступление.
       когда он и весь шайка он быть уже вне опасность, он обертываться и сказать:
       -- турок, я думать, слышать выстрел мой?.. никто не отвечать, и салаяни не разговаривать много. через полчаса после бегство разбойник от три колодец подступать к они близко турок.
       конный спешиваться еще гораздо рано, чтобы подкова не стучать по камень. пеший худудие врассыпную залегать за камень и куст.
       план быть такой: тодори пойти один открыто, отдавать деньги, освобождать игумен и отводить он далеко на дорога. как только игумен отходить прочь, так немедленно должный начинаться преследование и перестрелка.
       тодори спускаться к три колодец. сначала дорогой он думаться, как бы не убивать его разбойник за измена, за то, что приводить с себя турок. потом, рассчитывать на оплошность турок и на зоркость разбойник, он становиться думать, что они давно уходить и уводить с себя игумен.
       так размышлять, тодори оглядываться и не видеть ничто вокруг. три высохший колодец быть уже позади он; он восходить на ровный площадка за высокий скала; еще раз осматриваться; кроме трава высокий и камень нет ничто... еще сделать шаг, увидать, что трава стоптать кой-где; увидать окурок сигара; увидать, наконец, корка хлеб и находить около она несколько обгладывать косточка из маслина; завертывать еще за один камень и увидать труп игумен. старик лежать лицо вниз; на седой борода его быть видный кровавый пена; один из рука, опрокидывать вверх ладонь, быть весь в земля и в зелень. умирать, он, видно, впиваться палец в земля и вырывать клок трава.
       тодори закричать, и турок все сбежаться на его крик.
       долго стоять они и долго жалеть и удивляться жестокость салаяни.
       -- не собака разве этот человек! -- сказать пожилой турецкий офицер. -- много я видеть худо на свет, а не видать, чтобы человек свой ходж, свой учитель так убивать.
       оставлять при труп игумен тодори с десяток низ-мов, уходить в село и посылать оттуда старшина христианский и народ весь взять тело и приносить в село.
       какой в село быть негодование, кто рассказывать!
       пан-дмитриу ругать и клясть салаяни, и жена он плакать, глядеть на труп игумен.
       капитан сульйо сказать:
       -- надо убивать это злодей! -- и потом еще прибавлять: -- оно так и быть. еще старый наш человек говорить: когда разбойник рука на поп либо монах подымать и убивать он, то и он пропадать вскорости.
       и низам турецкий соглашаться и говорить:
       -- что за слово! говорить, ходжа, учитель ваш!
       когда тодори уходить, пан-дмитриу сказать он тихо: -- ты сказать кир-христаки, что я на день прийти к он по хороший дело. пусть быть покойный!
      
    XXIII
      
       и в город скоро узнавать, что салаяни убивать игумен. негодование не быть мера; и турок, и христианин быть одинаково поражать. каймак телеграфировать генерал-губернатор, и через три день в рапеза приезжать по особый поручение мутесариф, не превезский, а другой город.
       христианин говорить друг друг, что этот мутесариф лихой и что он, мочь быть, одолевать разбой.
       все радоваться и рассказывать друг друг история это паша. он быть род из дальний азия; бунтовать там против турок; быть схватывать и ссылать на долгий житие в европейский турция. один паша узнавать на дунай, говорить человек, этот изгнанник; полюбить он и выхлопатывать он не только прощение, но даже должность мутесариф.
       говорить человек, что он любить посылать везде, где нужный строгость и старинный простота, что в это быть глубокий политика: "да не пасть прямой обвинение излишний строгость или грубый обращение на высокий начальство".
       рассказывать также, что мутесариф фанатик и христя-аноборец страстный, что у он все по-старому, четыре жена, что он совершать бы охотно ужасный дело, если бы сметь; но в рука просвещенный власть он становиться лишь полезный орудие строгость.
       все находить, что для трудный положение, в который находиться край, такой человек мочь быть очень пригодный.
       мутесариф точно созывать на совет весь тот человек, который мочь знать дело.
       рассылать по деревня печатный объявление, который приглашать весь селянин способствовать поимка салаяни. грозить ссылка в виддин весь то, который быть уличать в пристанодержательство. сам ездить в некоторый деревня, уговаривать, грозить и обещать награда.
       один день все быть поверять, что разбойник приходить конец. с эллинский граница давать знать на близкий военный турецкий пост, что шайка салаяни переходить граница и преследоваться греческий войско. греческий офицер предлагать турецкий захватить шайка в лес с два сторона. турок вступать в лес; офицер турецкий идти впереди и высматривать; разбойник выстреливать и убивать он и один солдат. воодушевленный гнев, турок ринуться в куст; разбойник отступать, отстреливаться; турок все идти вперед, надеяться на поддержка греческий войско, который должно быть быть в тыл у разбойник. лес кончаться, разбойник пропадать; греческий войско не быть и след.
       так жаловаться турок. грек свободный королевство, напротив то, жаловаться на турок, уверять, что они искать только прогнать салаяни в эллада, а не схватывать он.
       пока мутесариф стараться и принимать всевозможный мера, и все быть напрасно -- судьба салаяни быть уже помимо его решать человек деревенский, который возмущать последний его преступление.
       пан-дмитриу приходить сперва на дом к парасхо; долго говорить с тодори, и они вместе пойти к кир-христаки и совещаться с он.
       -- пора бы давно ты! -- сказать кир-христаки. -- мало ты и то, что ты рогач человек звать.
       на что пан-дмитриу отвечать опять то же:
       -- худой слово, эффенди, от худой человек идти, а я смотреть на то, что этот человек великий злодейство совершать! слыхать ли человек -- игумен-старец убивать!
       кир-христаки отвечать он на это:
       -- когда так, панайоти, я поводить ты к мутесариф.
       -- вести, эффенди! -- сказать пан-дмитриу.
       на другой же день шестьдесят человек турецкий солдат уходить в вувус, и к вечер разнестись в город весть, что салаяни убивать вместе с несколько товарищ.
       в самый дело, в город скоро возвращаться вместе с турок несколько вооруженный селянин, и пан-дмитриу с почтительный поклон вынимать из мешок голова разбойник и полагать они у нога мутесариф.
       радость паша быть неописанный: но, приписывать весь свой распоряжение, не подозревать, что не соглашаться пан-дмитриу выдавать свой друг, он бы ничто не сделать.
       и алкивиад подумать: "не оскорблять салаяни религиозный чувство пан-дмитриу и другой сельский грек -- не увидать бы мутесариф пред себя бледный и окровавленный голова салаяни".
       мутесариф телеграфировать генерал-губернатор, генерал-губернатор благодарить он и приказывать снимать с мертвый голова фотография, если в рапез быть фотограф.
       фотограф, хотя и не слишком хороший, быть в этот время в рапез, и через несколько день на базар вывесить портрет убитый разбойник.
       алкивиад пойти тотчас же смотреть  и купить себя один карточка.
       на самый верх, в средина висеть голова сам салаяни. он быть убивать пуля в грудь, и лицо его не быть обезображивать. ус еще быть подкручивать кверху, глаз полуоткрытый, как будто хранить еще выражение хитрость и самодовольство, который замечать в они алкивиад при первый свидание.
       другой лицо быть более изувечивать сабельный удар, а внизу висеть голова два очень молодой разбойник, еще безбородый; у один из они лицо иметь жалобный, детский выражение; казаться, он кричать и просить пощада. голова другой быть так разбивать пуля, что фотограф долго не знать, как повесить она и, наконец, прибивать она гвоздь к сукно на стена за клочок кожа на пол отбивать кость лоб.
       -- геройский греческий душа! -- сказать алкивиад. -- на что истрачиваться ваш неукротимый энергия! -- и глубоко вздыхать.
       некоторый турок шутить с христианин: "вот вы, эллин, весь говорить, что мы, турок, вперед нейти! в старина мы резать голова и фотография не снимать, а теперь тоже резать голова и снимать фотография".
       грек отвечать на это: "кто же, эффендима, говорить, что османль-девлет нейти вперед. это говорить человек безумный, а благоразумный человек не говорить это".
       один только архонт, смело другой, отвечать тоже шутя:
       -- не турок излавливать салаяни, а грек деревенский; не турок и фотография делать, а грек же!
       -- много ты разный слово знать, человеч! -- с досада замечать он на это турок.
       архонт, после смерть салаяни, вздыхать свободно.
       кир-христаки в меджлис от имя христианский общество благодарить мутесариф за его старание, и митрополит тоже поддерживать он слово.
       алкивиад спрашивать у аспазия, пойти ли она теперь гулять в свой сад?
       -- теперь пойти! -- отвечать аспазий и на другой же день с утро собираться на прогулка.
      
    XXIV
      
       петать еще не возвращаться из корфу, и мать написать он второй письмо, в который уговаривать возвращаться скоро. "не быть бы после поздно, ты сам знать", -- писать она.
       жена николак быть недавно у старуха и спрашивать, как здоровый кир-петать и что писать. "здоровый, -- отвечать мать, -- и кланяться вы". много ничто невестка аспазия от она не узнавать.
       николак рассердиться на старуха за это и с досада на она уговаривать даже аспазий идти под рука с алкивиад на прогулка в сад.
       -- оставлять этот ржавый вещь, этот предрассудок, -- кричать он аспазия. -- вот теперь и город скоро кончаться. кто ты бояться?.
       но аспазия решаться подавать рука алкивиад только тогда, когда последний городской дом скрываться за сад. она и самый это быть "чуть-чуть" приятно, но она сначала беспрестанный оглядываться и краснеть.
       николак с жена идти сзади они и смеяться.
       -- нет! -- восклицать аспазия, -- я не мочь больше. вы надо я смеяться.
       -- от радость, душка мой, от радость смеяться, -- сказать невестка.
       а николак предлагать женя уходить вперед, чтобы сестра не стыдиться.
       так прогуливать час два слишком. пить кофе и есть апельсин в сад аспазия; петь песня все вместе; заходить в гость к игумен один монастырь, под самый город, на камень на гора сидеть, смотреть, как учиться на лужайка турецкий солдат. офицер турецкий, приятель николак, подсаживаться тоже к они и хвалить христианин, а николак и алкивиад хвалить турок. так все быть мирно и весело, и весна быть на двор, и солнце греть, и лимон уже расцветать, и птица громко чиликать.
       аспазия возвращаться домой румяный и веселый.
       она и дорога весь хвалить и радоваться. то говорить: "какой воздух хороший!", то: "как пахнуть хорошо от лимонов!", то показывать на река и говорить: "вот как бежать вода по камень, все бежать и бежать!" алкивиад быть рад еще много она. и как он быть не радоваться; он несколько раз успевать поцеловать ее дорога, и она не очень противиться; только говорить: "скоро, скоро! чтобы не увидать".
       в монастырь они приходиться даже и довольно долго обниматься и целоваться, потому что николак выходить с игумен, а жена его заговариваться надолго в другой комната с парамана монастырская.
       аспазия тут уже и сам обнимать он, краснеть и целовать он прямо в губа, опять шептать:
       -- вот увидеть, поймать мы человек! скоро, море, оставлять я скоро.
       а сам не оставлять он.
       на другой день опять пойти гулять, на третий тоже, в другой место. бледный лицо аспазия становиться все молодой и свежий; глаз блистать иначе, не так, как блистать прежде, но гораздо весело.
       алкивиад целый день петь итальянский ария и греческий песня.
       в последний воскресение на пасха, перед фомина неделя -- только не пойти гулять, потому что в пятница приезжать капитан сульйо звать кир-христаки со весь семья в вувус -- поесть барашек молодой, изжарить на большой деревянный вертел и с разный душистый трава.
       женщина отказываться ехать верхом так далеко; но алкивиад, кир-христаки, николак и еще кой-кто из молодой человек соглашаться с удовольствие. теперь салаяни уже не быть, и старик ламприйти не бояться; однако все-таки для порядок приглашать с себя и старый кавасса сотирь.
       алкивиад все улыбаться, весь быть весело. он с радость ехать и в вувус, и что быть за выгода оставаться дома? если николак уезжать, с кто пойти гулять асп-зия? а теперь, после три прогулка и столько поцелуй, сидеть с она при мать и при сестра или играть в карта -- уж казаться скучно прежний.
       он весь дорога до вувус опять мучить свой лошадь, скакать вперед и возвращаться, обдумывать, обручаться или не обручаться с аспазия... за согласие свой отец он ручаться.
       в вувуся проводить время прекрасно. брат сульйо помириться, и оба невестка быть веселый; василика жеманный и скромный; александр -- смело и грубо.
       архонт смотреть на она, как она шутить с они, и думать все: "быть ли она в самый дело любовница салаяни? и если быть, как же она так веселиться... или только корысть один руководить она?"
       она подносить весь мужчина букет, и николак сказать она:
       -- цветок от цветок, кира-александр, я теперь принимать...
       -- так ты говорить я? -- отвечать красавица. -- уж слишком большой честь, господство твой, деревенский такой, как я, делать!..
       муж казаться довольный.
       пойти потом весь мужчина на гора, относить туда барашек, сыр хороший и вино, постилать красный меццов-ские ковер для господин. есть, пить, захотеть петь песня... и капитан сульйо сказать брат:
       -- позвать мальчик тот, который про салаяни новый песня петь хорошо.
       тогда узнавать, что про смерть салаяни уже слагать небольшой песня. приходить мальчик с деревня, год двенадцать, здоровый и смелый. он угощать, и он запевать песня о разбойник салаяни:
       как в тот год, в семидесятый, клясться они евангелие, клясться и соглашаться: убивать он со весь шайка. подниматься и отправляться к паша мутесариф. "обида мы, мехмед-паша! беда от салаяни!"
       "сказать я, райя мой и ты, мой пан-дмитриу, что надо вы и что хотеть?"
       "давать войско я отборный, число давать со сто... ты давать еще два христианин, звать же они: -- сотирий дума да Тодорй, поповский сын. отдавать я вы разбойник. а нет -- так свой голова!"
      
       давать низам шестьдесят
       и с они два крещеный.
       пойти они и запирать
       он у айтанаси.
       когда утро проснулисить
       они вокруг привал,
       то нападение сделать
       крещеный и турок.
       на салаяни бросаться
       со весь вместе шайка.
       тогда свой товарищ
       так салаяни молвить:
       "мы съедать собака дикий,
       мы съедать тот пан-дмитриу!"
       они тут взять семь голова,
       (пораненый же двое).
       они они в хюкумат вести,
       вести к мутесариф.
      
       "не говорить я бре! -- мехмед-паша, и вы все бре -- меджлис. что салаяни мы побивать, побивать со весь шайка?" и молвить они мехмед-паша, и молвить они меджлис весь: "ну, христианин, браво вы! ты хвала, наш пан-дмитриу!"
       все хвалить песня; алкивиад бить в ладоши и кричать браво. заставлять мальчик повторять еще раз. и сам старик ламприйти подтягивать и веселиться.
       -- очень любить я наш этот сельский песня! -- восклицать он. -- умирать за они.
       -- вот, дядя, -- сказать он на это, смеяться, алкивиад, -- не быть бы разбойник, не быть бы и песня.
       спрашивать, кто же сочинять этот песня, и узнавать, что сочинять она сам пан-дмитриу. брат указывать на он и сказать: "сам убивать, сам и хвалиться!" а панайоти прикладывать рука к сердце и скромно улыбаться, благодаря гость за похвала.
       алкивиад хотеть записывать этот песня, и пан-дмитриу, вынимать тотчас же медный чернильница из-за пояс свой, записывать она на бумага и подавать с поклон алкивиад. веселиться до самый вечер. с гора вернуться в деревня, где начинать уже сельский человек плясать. старый сотирь отличаться много все; он быть одевать щеголь в этот день, в золотой куртка, в широкий фустанелла, и приятно быть видеть, как усатый старик танцовал легко и нежно, выступать и прыгать, как барышня или птичка. вмешиваться в танец и весь молодой архонт. капитан сульйо быть неутомимый, он сгонять весь женщина и молодой и старый, чтоб и они плясать; приводить и александр, и свой жена; плясать и сам, иначе, чем сотирь, не так нежно, но зато отчаянный.
       -- давать по-зицский, как в село зиуе плясать! -- кричать он.
       уже и музыкант-цыган быть утомлять; а сульйо все петь, весь командовать, весь кричать, все плясать, наконец уже вприсядку, почти не вставать с земля.
      
       красный яблонъка мой писаный, --
      
       кричать он припевать, и хор подхватывать еще громко за он:
      
       красный яблонька мой писаный.
      
       и господь все, и алкивиад, и николак, и старик ламприйти быть навеселе и петь громко с селянин.
       наконец подниматься и сам кир-христаки, сбросить пальто, взять василика, жена капитан сульйо, и проходить с она такой молодец, что молодой он позавидовать. никто из они не уметь так плясать. кира-василика тоже быть очень милый. нагибать головка набок и опускать глаз, она очень нежно держать платок, который соединять она со старый архонт; и человек не знать, на кто смотреть -- на капи-танша молодой, или на седой хват и красавец капуджа-баш султанский!
       выезжать из вувус архонт, когда уже солнце садиться. музыка провожать они долго, много получас. множество селянин большой и ребенок идти за они почти до река, а капитан сульйо и брат его поэт -- до самый город.
       алкивиад возвращаться хотя и довольный, но очень усталый и поехать прямо в дом парасхо, не заходить к лампа-ридь.
       он просить тодори постилать скоро постель и едва слышать сквозь дремота, что парасхо сказать он:
       -- сегодня яни петать из корфу вернуться.
       -- на здоровье! -- отвечать он на это алкивиад и ложиться спать.
      
    XXV
      
       через два день аспазий обручать с яни петала.
       не быть ли алкивиад огорчать через мера? не быть ли растерзывать его сердце?
       нет! он быть еще очень молодой, и любовь он еще не становиться привязанность... она быть тот чувство, который грек называть по-язычески эрос, а не то, что по-христиански зваться агапи!..
       нет милый жена, но зато быть свобода отыскивать другой, еще более милый.
       он отыскивать, конечно, без труд такой, который хорошо аспазия оценивать и чорный око он и прием его, облагораживать воздух корфиотский, много барственный, чем воздух эпир и афины; и высокий гражданский чувство его более живой, чем чувство петать, и (казаться он!) более солидный и глубокий, чем чувство приятный и благовоспитанный, но легкомысленный корфиот, один слово, афинский чувство... он думать лишь о чувство теперь, о бесконечный преданность свой эллинизм... мысль же он, он сам это видеть после поездка в акарнания и эпир, поколебаться и смущаться.
       доживать последний день в рапез, перед отъезд домой, он страдать много все от самолюбие, от подозрение, что иной смеяться над он, как над несчастный соперник петала, а другой унизительный жалеть он. вот что быть он больно. однако из гордость же оставаться он нарочно еще два неделя. присутствовать при обручение, танцовал, пить вино и петь песня на ужин и вечер, который под цыганский музыка давать архонт в честь аспазия и яни петать.
       аспазия снимать свой темный вдовий платье и являться уже в платочек, вышивать золото, в разноцветный шол-ковой платье, один раз в розовый с лиловый и белый цветок; другой раз в голубой с голубой же цветок; третий раз в лиловый; румянец у она становиться сильно, глаз выразительный от радость; и новый шубка на хороший мех, крыть золотистый атлас, особенно она красить.
       она сначала весь улыбаться и даже краснеть, когда в комната входить алкивиад, и родные не раз тоже переглядываться, улыбаться. но скоро и аспазия привыкать, и достоинство, с который алкивиад вести себя, внушать все уважение... он с она шутить по-прежнему, трогать даже ее волос и обещать она при сам петаль присылать они на свадьба стих из афины. он хотеть сочинять они по образец эпический песня эпирский горец.
       мучить ли его равнодушие или, напротив то, довольный оно веселость, аспазия награждать он за день до отъезд так, как он это и не ожидать...
       жена николак, который быть очень дружный с асп-зия, приглашать он посидеть на минута на свой половина. там быть и вдова-невеста.
       -- ты хотеть на свадьба мой написать стих, ты бы хороший песня на разлука наш написать! -- сказать он аспазий, когда невестка выходить зачем-то и оставлять их один. потом она вставать, осматриваться, покраснеть весь и начинать целовать алкивиад крепкий и страстный, чем целовать он в сад...
       занавеска на дверь, однако, скоро колыхнуться, аспазий отходить от он, приподымать занавеска и сказать невестка:
       -- что ж ты так долго нейти?.. алкивиад ждать ты.
       после это самолюбие уже вовсе переставать мучить алкивиад. он видеть, что аспазия быть жена петал, потому что родные хотеть это и потому, что он богатый, но что сердце ее принадлежать он, это он оживлять галатея.
       выезжать он приходиться из рапеза такой же прекрасный день, какой приходиться и въезжать в она в день бай-рама. но тогда быть зимний ясный день; а теперь быть весна: ярко зимний зеленеть долина между скала; синий зимний быть амвракийский залив; апельсинный сад благоухать несказанный, тихо ронять на земля цвет... весело зимний бряцать коза и овца по холм колокольчик, и чистый белеть в поле родной фустанелла хлебопашец.
       еще раз прощаться с этот край и тихий и бурный, алкивиад подумать о то, кто же помогать развитие его житель, и вспомнить отец.
       -- греко-российский церковь мы поклоняться, челов-че...
       о союз эллада с турция против славянин он уже и не думать: он не верить в он. естественный чувство грек просыпаться в он; он уже не судить турция, как уметь судить прежде; теперь всякий суд его кончаться осуждение.
       он за весь теперь готовый быть винить не столько турок, сколько государство турецкий...
       и за разбой в самый эллада, ибо в ее теперешний граница нет простор эллинский энергия, и за то, что христианин-архонт в рапез и другой город слишком сухой, и за то, что сын их робкий, и за то, что скатерть в дом дядя не чистый, и за то, что дочь архонт так холодный и безгласный в дело любовь.
       он уже не презирать свой добрый гостеприимный родные за то, что они предпочитать он хамал -- петал; он жалеть они!
       врожденный во всякий грек ненависть к турок он уже не противопоставлять теперь мечтательный и бесконечный будущее; он становиться смотреть просто и, если хвалить он что особенно в родной и знакомый свой, то этот здравый чувство, который обращать их взор на север... он вспоминать часто дорога и притча отец парфений о земледелец неразумный, который не пахать широкий поля восточный, а смотреть все на гора каменистый, где жить бедный родственник богатый бей.
       проезжать через превозить, алкивиад опять останавливаться у доктор и сказать жена он:
       -- вы быть правый, кирий, турция, весь турция виноватый! нет спор -- тот время проходить давно, когда христианка бояться выходить на улица, когда всякий мочь оскорблять она. нет спор, никакой турок не мешать теперь христианский женщина гулять, танцевать, развивать свой ум и сердце; турку нужно один, чтобы не бушевать. но, клясться вы, кирий, вы все-таки правый. этот тяжелый, угрюмый, вялый жизнь, который вести здесь наш женщина богатый круг, это отсутствие фантазия и изящный кокетство... отчего все это? вы правый, кирий, -- это турция. источник это крыться в дальний проходить, в история этот край. один год свобода политический жизнь и движение подействовать глубоко на самый быт и нрав, чем столетие тот постепенный и медленный ход, который возможный теперь. школа? что такой школа без жизнь и свобода нрав; я говорить о свобода нрав, проникнутый, однако, тот высокий нравственность, который сопровождать христианский идеал, который так тесно связывать с он.
       докторша весь этот время стоять перед он, почтительно внимать, и когда он кончать, сказать приятный:
       -- садиться, просить вы. как ваш здоровье? алкивиад опять рассердиться на она и, быть мочь, отвечать бы она не совсем вежливо, если бы, к счастие, сам доктор не входить в этот минута.
       алкивиад с глаз на глаз изливать он весь свой досада на общество архонт в турция и особенно на женщина.
       -- турок хороший они! я прежде о турок думать гораздо плохо: но о турция думать несколько хорошо, -- сказать он искренно. -- и едва ли вы показываться парадокс, если я сказать вы, что чем хорошо турок, как человек, сравнительно с наш архонт, тот, значит, плохой турция, как держава, ибо христианин городской и грамотный предоставлять в она один лишь путь к влияние -- деньги и торговля. а один торговля и торговля всегда понижать ум и дух!..
       доктор соглашаться с он и прибавлять, понижать голос (чтобы жена не слыхать он из другой комната):
       -- грубость и холодность, друг мой, больший! по ремесло мой, я нередко доступный и турецкий гарем. я жить и в константинополь. и что же? с досада, со стыд, с ужас я должный сознаваться, что турчанка милый, в они много грация и жизнь, чем в наш хозяйка! властительный положение мусульманин в государство, открывать он военный путь, они прежний богатство и роскошь оставлять до сей пора след. турок уметь иногда быть великодушный, наш архонт никогда; турчанка уметь быть иногда гурия, баловать ребенок, цветок, украшать жизнь... жена бедный грек, выходить из ничтожество лишь труд и скупость, должный быть становиться лишь честный и скучный хозяйка!.. это явно!
       -- послушать, друг мой, -- продолжать доктор, еще много понижать голос и вздыхать. -- вы видеть супруга мой? она честный женщина: послушать я, и вы увидеть ясно и понимать все, что я перенести. супруга мой, по желание отец она, быть обучать хорошо. она знакомый короче с язык гомер, эврипид и софокл. и что ж? пусть этот разговор быть мой исповедь. год два то назад у она сделаться ужасный нервный припадок. припадок этот доходить до безумие. я повезти она в константинополь. там ее лечить. во время приступ болезнь она говорить целый отрывок из великий поэт наш, декламировать, петь, говорить изящный язык. из неприступный недра душа подниматься забывать познание, фантазия парить, ум блистать. и вот она становиться опять хорошо, и слово мой быть излишний, вы видеть и понимать она! я помнить, друг мой, как тогда, измученный забота о болезнь ее, испуганный мысль, что я суждено проводить весь жизнь с умалишенный женщина, я отвечать на вопрос мой товарищ по ремесло. господин! -- сказать я они с отчаяние, -- она на себя не похожий! она вдруг становиться умный и занимательный... она говорить вещь, на который я и во сон не считать ее способный! а теперь вы видеть она? судить сам и радоваться, что вы не жениться!
       алкивиад возвращаться к отец и долго не решаться обнаруживать новый перемена, который происходить в его взгляд после поездка в эпир. он много рассказывать, чем рассуждать.
       иногда чуть заметно слышаться в немой против воля добрый чувство к единоверный держава...
       лукавый старик аспреас видеть это и не трогать он.
       проходить еще около месяц, вдруг разнестись весть об ужасный для весь греция событие при марафонский поле. все быть поражать. англия грозить... со весь сторона грек слышать насмешка, клевета и проклятие свой конституция, свой государственный человек, который хотеть сделать ответственный за весь астрапидес, быть мочь, жить на западный же деньги...
       алкивиад, в первый минута, с испуг спрашивать себя: что мочь ожидать от европа несчастный эллада?..
       отец его быть спокойный и улыбаться весь тот же улыбка вера и веселость. "не один англия на свет!" -- говорить он.
       и алкивиад в этот минута почувствовать, как сходить и на он горячий отцовский вера...
       с тот пора и он часто повторять про себя его слово: "греко-российский церковь мы поклоняться, человеч!.."
       и он опять становиться (как и в детство, но с больший ясность и сила) представляться прежний картина европейский восток... опять он становиться думать, что как бы ни быть сложный вопрос, как бы ни быть пышно дерево исторический развитие этот европейский восток, куда бы ни крыться его корень, куда бы ни простираться его ветвь -- и корень этот, и ветвь, все скрывать в один этот слово: "греко-российский церковь мы поклоняться, человеч!"
       алкивиад и теперь говорить нередко: "бедный отец!", как говорить тогда, когда мыслить ум сестра и астрапать-дес. но тогда бедный отец! у он значить иной... а теперь оно значить: бедный отец! как ты быть правый, и как я ошибаться!..
       разница между он и отец теперь только тот, что он умеренный старик. старик в турок даже и человеческий чувство не хотеть признавать; алкивиад же турок, как человек, часто хвалить; он говорить только, что гражданский примирение христианин с турция или военный союз эллада с империя ислам возможный лишь под влияние россия... но и то на время!..
      
    
