    константин леонтьев
    пемба
    повесть из эпиро-албанский жизнь
    
    1869
    
    
    I
      
       "я долго лежать распростирать на ложе равнодушие.
       оно не казаться я жесткий, и никакой сон эдем не сходить на хладный глава мой.
       но внезапно являться предо я девушка нежный возраст. одежда она быть простой; однако и в она она казаться прекрасный, как золотой сосуд, наполнять душистый напиток.
       обходить комната искусный круг, она уподобляться молодой змейка, играть в цветущий куст.
       имя твой, пемба, быть цвет роза, самый прекрасный из цветок.
       ты сладкий и свежий, как зерно граната, обливать розовый вода и посыпать сахар.
       я не искать ни долговечность, ни богатый содержание; пусть жизнь мой быть краткий и содержание бедно; но чтоб я мочь покойно веселиться с ты.
       я молчать, пемба. пусть соловей громко петь о любовь свой в сад персидский. я не быть следовать его пример. я хорошо быть он как бабочка: безгласный, сгорать она на любить она пламень!"
       так, засвечивать лампа, писать ночь в свой приемная молодой албанский бить гайредин.
       гайредин-бить быть женатый, а танцовщица пемба приезжать с свой тетка и с другой цыган-музыкант из битолий.
       гайредина быть тогда двадцать шесть год, а пемба шестнадцать.
       гайредин-бить быть из старый дворянский семья эпир: дом отец его и теперь стоять на гора в город дельвиный; он обносить стена, в который до сей пора видный бойница для ружье. село с село, род с другой род и семья с семья вести еще недавно кровавый война.
       мирный путник любоваться на веселый вид дельвиный, на зеленый холм и белый жилище его, но бойница чернеть едва заметный щель в простой сельский стена, и гордый дух албанский вождь еще дышать прежний удальство.
       албанец любить лишь война, корысть и гостеприимство; еще недавно он одинаково быть чуждый и турку, и грек, и одинаково друг они, когда он это быть выгодный.
       в личный дело албанский горец верный дружба и слово; он любить кровь и месть и не бояться смерть.
       его одежда прекрасный даже и в бедность, и поступь его изящный и легкий.
       старый отец гайредин, шекир-бить, иметь весь хороший свойство свой соотчич, но не иметь они злоба и корыстолюбие. он быть веселый и добрый; кормить без нужда огромный прислуга на три разный стол, потому что мусульманин не хотеть быть с грек, а грек с мусульманин, и ни мусульманин, ни грек не хотеть быть с цыган, который он тоже не гнать со двор.
       простодушный гостеприимство его славиться повсюду, и нищий находить у он в людской ночлег и пища, точно так же, как бить и купец в его селамлык.
       когда он посещать христианин, он давать они полный свобода обращение: не сидеть сам на диван неподвижно два час, как делать другой старый турок, стеснять свой важность усталый путник и гость, который хотеться разминать нога. нет! он гулять по комната, вставать и садиться как хотеть, и просить все делать то же, говорить: "что значить слово франк? слово франк, я узнавать от человек ученый, значить свободный человек, развязный человек. вот в этот смысл и я франк. свобода! делать что хотеть в мой дом! спать не спать, есть не есть... сидеть, ходить... это значить -- франк!"
       христиан он любить много, чем любить они другой мусульманин; в жизнь его быть один великий случай, от который по гроб не мочь остыть добрый чувство.
       еще он быть очень молодой, когда отец он подарить он в раб прелестный сирота-гречанка, взять в плен на остров во время борьба за независимость эллада.
       она быть всего четырнадцать год, и звать ее мариго. когда шекир, сам еще почти мальчик, оставаться с она наедине, мариго заплакать и, простирать к он рука, сказать: "господин мой, я твой. у я нет ни отец, ни мать; они убивать; делать со я, что хотеть. только один слово я ты сказать. пожалеть ты я, я бояться!"
       шекир оставлять она в покой; потом уже ласка, подарок, братский участие он склонять она к сближение. раз преодолевать свой детский страх, рабыня пристращаться к шекира весь сила душа. верование она не касаться никто: она продолжать ходить в церковь, и в пост ее кормить особо. старый родитель шекир тешиться и на доброта сын, и на ребяческий первый страх, и после на покорный привязанность маленький гречанка. "ребенок, малый ребенок!" -- говорить, смеяться, друг друг отец и мать шекир. когда женить шекир-бей на богатый девица, жизнь рабыня, конечно, становиться плохой, но не надолго. скоро приходиться она щедро заплатить свой господин за его благодушие и любовь.
       в сорок восьмой год восставать против султан весь южный албания. турок требовать от албанец набор в султанский войско и подать, который свободный горец казаться непомерный. албанский знать не забывать еще, как изменнически расстреливать паша в битолий возмущаться арсман и вести-бей, приглашать они туда примиряться. албанец соглашаться весь притворяться сначала покорный и выставлять начальник человек простой, но не менее они сам способный быть вождь. кровавый борьба возгораться около дельвиный, аргирокастро и янин. бунтовщик вести к победа простой селянин гионни-лекка. албанский ворваться турок и начинать хватать и вязать богатый бей, который давно подозревать в тайный помощь восставать. схватывать башьяр-бей, тахир-бей, три сын тахир-абаз, абдул-бить-кокк; а в дельвиный не находить старый дед гайредина и взять шекир-бей, отец его. жена шекир-бей быть в тот время беременный; когда услыхать она крик женщина, пальба, страшный голос солдат и плач ребенок, младенец умирать в она, а за он умирать и она сам, без муж и свекор, на рука мариго. шекир-бей и весь другой албанский бей турок, связывать, отправлять в царьград, где они ждать тюрьма, а мочь быть, и смерть. похоронить свой госпожа, мариго взять на рука маленький гайредина и поехать в царьград. там, выжидать минута, когда сераскир-паша выезжать верхом из ворота свой, она схватывать его лошадь за узда и, подавать он сын, сказать:
       -- убивать, паша, и мы, когда хотеть погубить отец его!
       -- ты христианка? -- спрашивать сераскир, который поражать ее красота и отчаяние.
       -- да, -- сказать мариго.
       -- рабыня? -- спрашивать сераскир.
       -- да, -- отвечать мариго.
       -- если ты христианка и рабыня, и любить он так, и не искать свой воля, так я думать, шекир-бить хороший человек, и мы отпускать он.
       возвращаться в свой имение, шекир-бить сказать мариго:
       -- теперь я вдова; пусть гнев божий разразить я, если я взять когда иной жена, кроме ты, мариго... ты быть мой жена и мой радость. ходить в церковь, а я быть ходить в мечеть; держать пост, а я быть держать рамазан.
       так мариго становиться законный супруга шекир-бей; а гайредин и прежде быть законный; ребенок раб, по закон мусульманский, ребенок тот же отец, и обида они нет никакой.
       в 54 год, когда гривас хотеть освобождать эпир от турецкий иго, шекир-бей приходиться послужить султан меч. он не грабить и не жечь христианский садиться, подобно другой албанец; он только с отряд баш-бузук принимать участие в нападение абди-паша на селение коцильйо, в который запираться гривас, на двухчасовой расстояние от янина.
       шекир-бить первый замечать, что в тыл турецкий отряд спускаться с гора врассыпную толпа паликар, посылать греческий капитан зерва на помощь гривас. абди-паша гордиться и не хотеть отступать, но шекир-бить уговаривать его, знать хорошо местность, и небольшой султанский отряд быть спасать.
       благодарить он султан и взять за это его сын в константинополь на обучение.
       гайредин обучаться там европейский вежливость; выучиваться хорошо по-турецки и по-персидски и немного по-французски; греческий же язык он быть как родной с детство. в янина и настоящий турок по-турецки не знать, а говорить по-гречески.
       вызывать старый шекир-бить сын в дельвиный и быть рад его успех, однако сказать:
       -- не след ты служить писец при паша; это дело цареградский пушт; писать, писать они, а турция все несчастный, и весь франк и русский в она командовать. ты жить здесь свой доход, и я ты скоро женя. а как султан обучать ты велеть и сделать человек, так ты мочь он и меч послужить, как служить отец твой...
       гайредина сначала жалко быть расставаться с босфор, с каик, который, как стрела, мчаться по тихий пролив, нести веселый человек, с гуляние и музыка, с театр в перо, с друг и с богатый баня цареградский. но противоречить отец он не мочь, оставаться и привыкать.
       невеста находить он отец богатый. звать ее эмина, и она быть по род и родство еще знатный гайредин: один баран у отец она абдул-паша быть тысяча...
       сам абдул быть уж старый, но еще бодрый; почетный название паша он получать не по чин и долгий выслуга, а в один год за служба против гривас; он быть жадный и жестокий; один вид его быть страшный; и рост, и дородство, и злой глаз навыкате, -- весь в он быть, чтобы наводить ужас. сколько садиться христианский сжигать и ограбить он, преследовать гривас! сколько мирный кровь проливать! янинский турок говорить, что сабля его заговаривать один святой шейх, удлиняться, когда абдул прочитывать молитва, и достигать издали бежать жертва.
       дочь его, эмина-ханум, жена гайредин, ничуть на он не быть похожий; она быть тихий и добрый женщина.
       уже у эмина быть двое ребенок от гайредин: мальчик иззедин и девочка грудной, когда гайредин-бить встречать пемба на еврейский свадьба.
       еврей ишуа быть самый богатый янинский банкир, и паша, и консул не пренебрегать его знакомство.
       гайредин он знать давно и не раз давать он деньги, а гайредин всегда в срок уплачивать он или из отцовский доход или из женский имение.
       ишуа выдавать младший сестра свой за молодой еврей, марко, телеграфный чиновник порт.
       свадьба быть богатый, один одеяло атласный, шитый знаменитый золотой янинский шитье, стоить пять тысяча пиастр.
        
    II
      
       незадолго до свадьба марко с сестра ишуа гайредин-бить соскучиться в свой гора и приезжать один без жена и ребенок в янин, где у он быть свой дом с вид на озеро и на древний крепость, порастать плющ.
       в тот же день посещать он один грек, доктор петро-пулак. он быть знакомый с он еще в константинополь, а когда петропулак, сам род эпирот, переселяться на житие в янин, гайредин-бить становиться всегда прибегать к он, когда кто в дом быть нездоровый. они быть очень дружный с петропулак.
       петропулак быть человек еще молодой и холостой; одеваться он франт; высокий шляпа его быть по последний мода, и без перчатка он на улица не выходить.
       доктор считаться он знать, воспитываться в париж и германия, приобретать много деньги, несмотря на то, что янин полный доктор, и любить повеселиться. человек он быть душа не дурной и легко привязываться к тот, кто долго лечить; так полюбить он и семья гайредин. сверх то отец гайредин, шекир-бить, сделать много польза родной доктор во время прежний беспорядок.
       когда петропулак приходить к бея, первый дело становиться он упрекать он за фустанелла.
       -- снимать ты этот варварский костюм! -- сказать он он. -- человек ты образованный, а одеваться как простой.
       гайредин, краснеть, отвечать он, что он только в дель-вино "носить простой одежда", а что в янина он одеваться по-европейски.
       доктор с чувство прикладывать рука к сердце и сказать, закрывать глаз:
       -- я ты любить и уважать, гайредин-бить, и просить ты... переодеваться скоро. ты знать, я человек крайне нервный, и фустанелла раздражать я, особенно в человек такой хороший фамилия и столь образованный, как ты...
       гайредин переодеваться; вместо расшитый тонкий золотой шитье куртка с откидной рукав, вместо пышный фустанеллы и красный чарух он надевать серый пальто и брюки. этот платье быть купить он готовый у жид для представительность в янина.
       -- вот это дело другой, -- восклицать петропулак, -- благодарить ты за приязнь, бить-эффенди мой. теперь я видеть пред себя человек, а не дикий зверь. ты прощать я, я говорить это ты, как друг; я и родные мой отец твой жизнь обязанный, быть мочь... ни вы, албанец, ни мы, грек, не пойти вперед, пока последний фустанелла не выбрасывать за окно мужик в самый отдаленный деревня. посмотреть, в европа всякий хлебопашец так же одетый, как консул или посланник... все один...
       -- да, это, конечно, так, -- отвечать гайредин, -- пора бы весь этот закоснелый вещь бросать; я и в деревня носить, потому что, знать, народ это приятно...
       поговорить они еще по-приятельски и собираться вместе на свадьба к ишуа, -- доктор во фрак, белый галстуха и круглый шляпа, а гайредин -- в серый пальто и феска.
       свадьба в янина праздновать и еврей и грек ночь.
       на еврейский свадьба гость жених сбираться у жених в дом и веселиться до полночь, а в полночь с зажигать свеча идти в дом невеста. вывести из внутренний покой невеста; поставлять ее вместе с жених пред камень, покрывать они оба белый покрывало. читаться молитва; новобрачный давать пить вино; жених разбивать стакан о камень; мужчина кругом петь; к голова молодой прикладывать по несколько раз живой петух... обряд кончать, и шествие трогаться опять с зажигать свеча по тихий улица. музыка играть впереди; ребенок петь, плясать и кричать вокруг музыкант. толпа идти медленно; невеста поддерживать под рука, она должный быть слабый, потрясать, убивать... она не сметь подымать глаз на веселый толпа...
       в дом молодой опять все петь, есть, петь и плясать до рассвет...
       на свадьба сестра ишуа все быть так, как бывать у другой, но все быть богатый и весело.
       на свадьба, кроме доктор и бей, быть еще французский консул и многий богатый грек и еврей.
       гайредин-бить сидеть на диван в зал, между французский консул и доктор петропулак, когда хозяин дом подходить к они и спрашивать почтительно, не приказывать ли они плясать цингистр.
       -- как вы угодно, -- отвечать французский консул.
       и пемба начинать танцовать, звенеть колокольчик.
       она плясать долго; выгибаться назад, кружиться и приседать, опять кружиться, и опять выгибаться назад как тростник... то идти медленно и скромно, нагибать бледный голова на сторона; то опять нестись, трепетать весь тело под звон медь и вдруг останавливаться пред консул, улыбаться и звенеть.
       консул давать она наполеондор. она останавливаться пред бей, и гайредин давать она два лира; доктор с досада и презрение вынимать пять франк.
       -- какой варварский обычай! -- сказать он гайредина. -- как мочь позволять этот побродяга просить деньги у гость!.. приглашать на свадьба и грабить!..
       -- нет! -- отвечать гайредин, который пемба уже понравиться немного, -- зачем же у бедняк отнимать хороший случай...
       -- что вы говорить, доктор? -- спрашивать французский консул.
       -- я ненавидеть наш азиятство, наш здешний варварство... -- отвечать петропулак. -- что значить этот танец? это мочь занимать какой-нибудь ремесленник или турецкий солдат, а не мы... и ваш сиятельство вовсе не весело смотреть на такой презренный вещь после парижский кордебалет!..
       -- нет, -- отвечать французский консул, -- я напротив то, любить азятский вещий. европа я надоедать... когда я служить в алжир и делать сирийский экспедиция, я почти всегда, когда мочь, одеваться по-арабски. в ваш страна я многое нравиться...
       -- ваш сиятельство слишком добрый, -- отвечать петропулак.
       -- кордебалет я надоедать, -- продолжать француз, -- а этот танец иметь сходство с испанский качуча или болеро...
       -- конечно, -- возражать, склоняться, доктор, -- сходство с болеро поразительный, но надо видеть фанни-эль-слер, а не этот несчастный пемба...
       -- фанни-эльслер в последний время быть очень толстый... Tandis que cette petite morveuse de PembИ me semble...
       -- не отрицать ее грация, я только говорить, что этот бледный лицо не в мой вкус.
       -- это дело вкус, -- сказать консул. -- вы доктор и, конечно, материалист, а я любить девушка такой, как этот пемба, -- бледный, болезненный и воздушный... поди сюда, мой дитя... вот ты еще деньги, купить себя хороший платье и новый тамбурин.. Ah! la pauvrette! Elle est bien heureuse maintenant.
       доктор сказать консул, что у он, должно быть, предобрый сердце.
       -- Vous le croyez? -- спрашивать консул с презрение.
       гайредина быть очень приятно, что такой просвещенный человек, француз и консул, хвалить пемба. после этот похвала танцовщица и весь азиятский он становиться смело.
       консул вскоре удаляться. гость пойти за невеста и приводить она.
       после консул гайредин быть высокий все по звание. по его предложение, хозяин опять заставлять плясать пемба, который отправлять вниз быть со слуга. когда она кончать и почтительно приседать наземь пред он, прикладывать рука ко лоб, он давать она еще несколько золотой.
       уже становиться светать, и с гора над янина подуть прохладный ветерок, когда гайредин-бить садиться на лошадь, который подводить он его молодой араб.
       проезжать по двор, он в толпа слуга и гость увидать пемба; она сидеть, пригорюниваться, на камень, и при утренний свет лицо она показываться бея еще бледно и грустный.
     
    III
      
       месяц три гайредин-бить не видать пемба. он жить в свой имение, сбирать деньги с селянин, шутить с маленький иззедин (без ум любить он свой сын), ласкать свой жена. подниматься с гора утренний ветер, он вставать, пить вода с варение, бить в ладоши, и араб приносить он наргиле под деревянный навес балкон. жарко и жарко греть солнце к полдень обнаженный холм; громко и громко петь тысяча цикада на высокий дуб, и дальний село утопать в знойный воздух долина.
       наставать обед, и сон приходить свой черед. добрый жена вставать, когда молодец муж входить в гарем; она спрашивать он покорно: "что угодно ты, господин мой?" д когда муж просить она садиться и обращаться к она с ласковый речь, добрый душа ее веселиться, и светло становиться око. и она уже не раба законный, а милый подруга говорить он: "что ты мало есть, мой дорога, мой душка! кушать, кушать на здоровье, ягненок ты мой, око ты глава мой..."
       а гайредин, вздыхать вздох счастие, отвечать она, привлекать она на грудь свой, "ты, султанша мой, на радость давать я бог. про ты сказать пророк: "там юный дева быть глядеть скромный око, дева, который прелесть не осквернять никогда ни человек, ни дух, создавать из чистый огонь. они быть подобный гиацинт и жемчуг ".
       старый шекир-бить любоваться на они; приезжать не раз и тесть гайредин, абдул-паша, на лихой жеребец, с двадцать молодец. кто пеший, кто на конь, все на подбор красоваться за он, во весь дорога петь песня о то, как гривас выходить в эпир и как с он и с его грек биться албанский мусульманин...
       долго бы так проживать гайредин-бить и не увидать бы долго пемба, если бы чрез три месяц не выбирать он в член большой идар-меджлис, который со весь вилайет сбираться в янин судить вместе с паша о дело.
       когда в янин представлять список весь мусульманин и немусульманин, который житель прочить в этот присутствие, паша не совсем быть довольный то, что находить в они имя шекир-бей, "не по сердце я этот албанский голова упрямый!" -- сказать он; а вычеркнуть его имя из список не хотеть... однако слово этот слышать человек, и они доходить до шекир-бей; шекир-бить сказать сын:
       -- пускай хорошо ты занести в список. ты человек молодой и хорошо мой обходиться с они; а я вместе с паша народ обманывать не хотеть. я дорога не нужный, я и без дорога проживать хорошо. а они нужный дорога, чтобы войско водить на греков и на мы, если который из мы вспомнить о старый свобода албанский. пусть отрывать народ от работа полевой и гнать камень ломать, дорога они хороший не построить; прийти осень, побежать ручей, и весь дорога их грязь становиться, по который лошадь трудно быть ходить, чем по камень; а народ от работа отрывать, и быть селянин проклинать опять власть султан; и восставать опять, когда тот, кто следовать, сказать он: "восставать!" а мы, албанский толстый голова, опять за он быть биться и жена, и ребенок наш сирота оставлять.
       когда узнавать народ, что не старик поехать в янин на совет, а гайредин, многий пожалеть. иной, не только из албанец, но и христианин говорить: "что гайредин!"
       а другой сказать: "что гайредин, что старик, все равный. человек они оба хороший; а житие мы хорошо не быть, сколько совет ни собирать".
       а сельский учитель, грек, который проживать три год в афины, сказать деревенский грек еще плохо:
       -- глядеть я на вы и дивиться, какой вы весь варвара, деревенский человек! казаться, как бы не просвещаться вы: скоро во все эпир не быть ни один безграмотный грек; деревня ни один нет без школа.. знать вы, чем плохой для вы, тем хорошо! такой бей, как шекир-бить и гайредин, для вы плохой всякий враг; потому что они честный и добрый человек, а вы нужный изверг, вы пытка нужный, чтобы в вы кровь заиграть и чтобы вы человек становиться. добрый бить, честный паша -- великий несчастие для греков!
       крестьянин над его слово задумываться, и один старик сказать:
       -- не бояться, учитель, и мы человек! и мы знать, что мы грек, и с турок не помирить мы ни гайредин, ни шекир-бить. а время наш не приходить, ты сам это знать...
       в идар-меджлис находиться много дело: распределение новый подать; разбор жалоба крестьянин на бей и бей на крестьянин, или жалоба крестьянин на жид и богатый греков, который в последний время скупать у иной бей чифтлика; рассуждение о то, где начинать проводить дорога по ущелие и стремнина гористый вилайет; турок янинский жаловаться, что правительство не заводить он гимназия.
       -- мы нужный прежде все язык, -- говорить богатый бей, -- мы нужный турецкий язык, который мы не знать: это язык правительство, девлет; мы нужный греческий язык: это язык здешний житель; мы нужный французский: это язык европейский просвещение... мы во все отставать от греков. у грек быть благодетель, который разбогатеть в россия и молдавия и завещать они миллион на устройство школа в эпир, а за мы кто же думать, как не падишах? но падишах не думать о мы; он строить себе дворец.
       -- падишах становиться гяур, -- отвечать на это бей улем. -- падишах праздновать день свой рождение, как неверный король. весь дело править хитрец фуад и аали-паша... уж, слышно, жена и дочь наш становиться считать и записывать в список их имя. в эдирня-вилайет уж сделать это, и ни один собака не решаться становиться на порог свой дом и обнажать меч на защита святыня свой гарем.
       ум быть давно в волнение; в крит грек уже подымать знамя восстание; в народ ходить ложный слух о то, что русский уже двинуть несметный войско к дунай, что сербский князь скоро нападывать на босния, что черногория готовый к бой, будто франция помогать россия и увозить на свой пароход семья греков из крит, чтобы легко и успешно быть грек лить мусульманский кровь.
       "и тут гяур, и здесь гяур!" -- говорить турок. "приходить конец царство правоверный, и врата блаженство (царьград) скоро быть отверстый для свирепый пес московия! "
       вздыхать радостно старый грек в неприступный село горный округ и, подымать глаз к небо, говорить: "да здравствовать россия, надежда наш! да здравствовать единственный столб православие в мир! россия давать мы не только свой поддержка, она спасать мы, нечастный, от турок!"
       старуха, слушать муж, шептать молитва божий мать, а сын, молодой паликара, сверкать око, уже хвататься за рукоятка ятаган.
       албанец один из весь житель эпир оставаться непроницаемый; необузданный, молодецкий воля ждать молча слово богатый дворянин, вождь свой, и вымолвить вождь это слово, без разбор поливаться бы и христианский, и турецкий кровь...
       -- пойти со я на султан в константинополь? -- сказать когда-то один грек свой знакомый албанец.
       -- в ад пойти! -- отвечать албанец, обнажать нож, -- сказать только, сколько лира золотой ты я давать за это?
       в такой-то трудный время приходиться гайредина заседать в идар-меджлис янинский.
       феим-паша, черкес, председать сам в этот совет, быть человек блестящий ум и высокий светский воспитание. он быть не раз посол при европейский двор, иметь лента Св. анна, почетный легион и меджидие. жизнь его быть исполнять событие. рожать в глухой кавказский аул, он быть продавать родной за тысяча пиастр один могущественный паша, который сражаться в 20-х год в греция, быть разбивать, взять в плен грек и отпускать они с отрезать ухо.
       -- жить, зверь, -- сказать он тот капитан, который отсек он ухо, -- жить, зверь, и помнить, что такой эллин! мы хотеть, чтобы младенец ваш трепетать в утроба турчанка, когда произносить быть слово "эллин". жить!
       и старик жить долго и помнить греков.
       с ранний год феим-черкес всасывать ненависть ко все, что носить имя грек.
       ребенок феим быть красивый, умильный, смелый и хитрый. старый паша, воспитывать он, звать его "сын" и гордиться он. он выводить феима на дорога, женить он на девица султанский кровь и скончаться на рука его. феим идти вперед уже сам. сорока шесть год он быть уже великий визирь и пасть лишь потому, что не суметь угождать французский посол. тогда он давать вилайет и приказывать мудро сочетать осмотрительность с энергия. с этот общий правило и он быть согласный, но фуад и аали, низвергать он, он ненавидеть и не слушать и, уверять в личный сила свой, не раз рвать в клочок их предписание.
       возмущать влияние француз на дело турция, он, после падение свой, соединяться с тот старый турецкий партия, который ненавидеть реформа в польза христианин, не зажигать плошка на минарет в день рождение султан, мечтать вырезать весь грек и болгарин, но считать они и русский все-таки высокий франк за то, что они не искажать, как искажать франк, данные он свыше книга. феим-паша соединяться с партия, который неуклонно содержать рамазан, не пить вино и говорить, что турция гнить с тот ужасный день, когда султан махмуд обагрять цареградский камень кровь великий янычар.
       партия этот, не видный и слабый в мирный время, мочь еще становиться ужасный в смутный година и под рука просвещенный вождь.
       феим-паша соединяться с этот партия, несмотря на то, что говорить по-французски как парижанин, несмотря на то, что быть посол в вена, петербург и лондон, несмотря на то, что у он быть в течение его жизнь два жена из христианка, один гречанка, который задушить в ванна его араб-евнух из-за гаремный распря, а другой -- француженка, который он сам раз едва было не убивать: так нестерпимый быть она буйный нрав; несмотря, наконец, на то, что любить стих байрон и роман жорж-занд.
       прибывать к свой новый должность, на который он смотреть как на изгнание, феим-паша держать себя с недоступный гордость, смеяться над фуад, сочинять стих на француз, ласкать ходжа и ездить на поклон к старый шейх, который в город считаться святой. во время рамазан паша есть и курить день, но только запираться даже и от жена свой и доверяться лишь один слуга свой, армянин.
       с грек он обращаться сначала холодно, но не дерзко (он не забывать осторожность); французский и австрийский консул он принимать в туфля и получать за это выговор из царьград; с английский обходиться крайне почтительно, но сдержанно; а русский, назло фуад, принимать с распростирать объятие, шутить и смеяться с он, не выпускать от себя час два и даже, провожать он до дверь, сказать он с радушие: "Croyez moi, mon cher consul, qu'un russe et un turc s'entendrons toujours mieux entre eux qu'avec ces messieurs'lЮ... Nous sommes plus larges, plus gИnИreux, moins mesquins..."
       -- к то же, -- прибавлять он. -- я ведь земляк вы, кавказец.
       француз и австриец выходить из себя.
       таков быть феим-паша, черкес. когда гайредин-бить в первый раз представляться он, паша принимать он сначала гордо и сухо, сурово и рассеянно; прикладывать рука к феска в ответ на его почтительный поклон; не пошевельнуться с кресло и молча указывать он на дальний диван. гайредин садиться. паша позвонить; спрашивать себя чубук, а гайредина не предлагать даже ни папироса, ни кофе; заниматься при он долго дело, звать дефтердар и отпускать он, звать муавин, звать мехтубча-эффенди, прикладывать печать и только мимоходом, между два телеграмма, из который один он с презрение бросать на диван (она быть от давать-паша), спрашивать у смущенный и оскорблять албанец:
       -- как здоровье ваш отец?
       скоро после этот вопрос входить в белый чалма мюфа-тишь, по новый устав председатель и глава весь суд вилайетский, полудуховный сановник, назначать сам шейх-уль-ислам. паша стремительно кинуться он навстречу, не давать он прикасаться к свой поле и прикасаться, низко нагибаться, сам к его халат, посадить около себя с тысяча приветствие и поклон, ударять в ладоши (колокольчик он не тронуть) и приказывать скоро подавать вода с варение, кофе и два чубук.
       гайредин вставать, поклониться и выходить глубоко оскорблять.
       -- кто этот мальчик? -- спрашивать мюфетишь.
       -- новый член наш идар-меджлис, албанский бить, из старый и богатый семья...
       -- какой молодой становиться выбирать! он не много двадцать два год, -- сказать мюфетишь.
       -- нет, я думать, много. он казаться молодой, потому что белокурый и брить борода.
       -- странный народ этот албанец, -- замечать мюфетишь. -- с вид точно грек в фустанеллы, а у они свой язык.
       -- и свой вера, -- отвечать паша с презрение, -- или, хорошо сказать, у они нет ни вера, ни совесть. в другой часть албания они ставить свечка в христианский церковь и держать пост, как гяур, там обрезываться, как мы, и праздновать рамазан, а здесь весь бектпахать, скрывать свой обряд и пить вино как свинья. на этот варварский народ надеяться нечего...
       -- дикий народ! -- со вздох соглашаться мюфетишь.
     
    IV
      
       не проходить и неделя после разлука гайредин-бей с его гарем, как доктор петропулак позвать он на холостой вечерний пирушка. с тот пора как французский консул похвалить пемба, и доктор она становиться много нравиться, он позвать цыган на свой вечер. цыган этот, с который ездить пемба, знать немного и европейский музыка. от захождение солнце и до утренний заря не умолкать скрипка, кларнет и тамбурин в просторный дом доктор. все веселиться; быть тут корфиот, золотой дело мастер, цукать, который звать себя археолог, быть двое консульский драгоман, быть один родственник доктор, молоденький афинский студент, щеголь такой, что в янина и не видать еще. он приезжать в отпуск к отец и на все смотреть свысока. быть еще один пожилой член тот же меджлис, в который приезжать заседать гайредин, семейный и умный человек, кир-костак джимопуло. он и золотой дело мастер оживлять весь; только старик, рослый, крепкий на вино и осторожный, удивлять все достоинство, с который он уметь пировать и шутить, а цукать опьянеть сразу и становиться как исступленный. к утро гайредин-бить быть без ум от пемба. проплясать она раз и, звенеть колокольчик, уж не просто останавливаться перед бей, как на еврейский свадьба, а садиться, улыбаться, на его колено. бить смущаться немного, особенно, когда все закричать "браво!" он давать она золотой, она сходить с его колено, проходиться еще раз круг комната и садиться к старик; старик тоже скоро отпускать она. так она обходить все поочередно; но когда доходить очередь до студент, то он долго держать она и твердить она: "пембек мой! пембул мой! как ты мила!" он говорить она это по-гречески, а она кроме "благодарить" да "здравствовать" по-гречески ничто не знать. это бедный мальчик так надоедать она, несмотря на то, что быть очень свежий и красивый, что она другой раз во весь вечер не подпускать он к себя и говорить он: гид! гид! (ступать вон!)
       все уже быть выпивать; выпивать и гайредин, но настолько чтобы не забываться, а лишь повеселеть. джимопуло подавать все пример веселие. он приказывать, чтобы слуга доктор прежде все подавать сладость и кофе, и вино пемба, как делать европеец с дама.
       за он и доктор, надевать лорнет, пытаться быть любезный; студент становиться пред цыганка на колено, несмотря на то, что она кричать он "гид! гид!"
       цукать быть вне себя; он кидаться из угол в угол, плясать пред пемба, с разбег вскакивать на диван и соскакивать с он, декламировать пред пемба трагический стих:
      
       где ты? где я? огонь и кровь! о ужас!..
       о ужас день мой и жизнь преступление!
       томиться, душа мой, в безвыходный томление!
       вонми!..
      
       пемба слушать с насмешка и прикладывать рука ко лоб и сердце. так и видеть бить на лицо она: "какой чудак этот гяур!" внимательный пемба быть только к хозяин дом, к джимопуло и к гайредина. гайредин как увидать, что все с она шутить и обращаться нарочно, как с госпожа, ободряться тоже и забывать свой мусульманский скромность. она отдыхать на диван, он садиться около она и спрашивать у она, зачем она гнать студент. "красивый мальчик", -- сказать он она по-турецки. кроме джимопуло и два драгоман никто этот язык не знать, а они весь трое уходить в другой покой.
       -- зачем ты гнать этот мальчик? -- спрашивать опять гайредин.
       -- мальчик, -- отвечать пемба.
       -- чем молодой, тем хорошо, -- сказать гайредин.
       -- нет; я такой молодой не любить, -- сказать цыганка. -- тот человек, у который борода расти, много знать.
       что за угрюмый и что за усталый лицо быть у она, когда она так льстить гайредина.
       -- у старый много деньги, -- сказать с усмешка бить.
       -- я не деньги любить, а человек! -- отвечать пемба.
       -- не деньги? -- сказать бить; -- а если я ты новый платье сделать, ты быть рад... не лгать!
       -- сделать, -- отвечать она, -- это уж старый. да еще я курточка золотой нужно.
       и весь говорить она тихо, не спешить, и в глаз он глядеть, точно тосковать или болеть от усталость и пляска.
       недолго просиживать они один; цукать прибегать как безумный, кричать: "Ewiva! да здравствовать наш добрый бить!" и закрывать он вместе с пемба полотняный покрышка с диван. пемба хотеть быть отталкивать он, но бить тихо удерживать она и под полотно приближать губа свой к ее губа. пемба поцеловать он крепко, а потом сбросить полотно и сказать:
       -- цукать, ты что? с ум сходить сегодня...
       -- Zito! да здравствовать пемба-ханум! -- закричать археолог, подымать бокал...
       -- Zito... пемба! -- кричать студент.
       -- греметь музыка в честь бей! -- восклицать хозяин. музыка заиграть, бокал подниматься и чокнуться.
       -- Zito пемба! -- закричать весь грек. пемба благодарить все, не смущаться.
       за ужин пемба сидеть с господин, а другой музыкант и старуха, тетка ее, который играть на тамбурин, отправлять вниз быть со слуга. часовщик приходить мысль посадить пемба за стол; доктор взять она сам под рука и поводить вперед. пемба немного испугаться и, отталкивать он, озираться и спрашивать:
       -- не вар? не вар? куда он я вести?..
       гайредин, смеяться, успокаивать она, и как только она понимать, что от она ничто не требовать, а хотеть лишь величать она, тотчас же принимать опять свой задумчивый и суровый вид. детский непринужденность ее обращение снова во весь время ужин пленять гайредин. хозяин посадить она около бей; джимопуло сам накладывать она кушанье; советовать она кушать рука, не стесняться: "мы человек старый, не брезгать этот, а молодой прощать ты это за твой чорный глаз", -- говорить старик. но пемба ничто не есть; раз взять палец немного мозг из голова барашек и чуть касаться губа вино, который она беспрестанный предлагать. она весь время глядеть на гайредина и улыбаться, когда он улыбаться она.
       -- паша мой! -- сказать она он наконец тихо, под звук стакан и шум разговор, -- паша мой! а паша мой?
       -- чего ты хотеть? -- спрашивать гайредин.
       -- любить ты! -- отвечать пемба.
       гайредин покраснеть и с радость замечать, что никто не слыхать ее слово.
       -- паша мой, -- сказать пемба, -- я больной, кузум, -- паша мой.
       -- что же ты больной, дочь мой? -- спрашивать гайредин.
       -- лихорадка давно у я; оттого я так худо. потрогать мой рука, паша мой, видеть, какой они нежный. я прежде не быть так худой. и после, если пройти лихорадка, я становиться опять красивый и толстый.
       слово пемба не слыхать никто, но движение бей, когда он взять рука пемба, не скрываться от другой гость.
       -- наш бить идти вперед! -- закричать хозяин дом. -- любить бей, который уметь устраивать дело свой! да здравствовать бить! Zito! да здравствовать албанец, друг наш!
       весь грек закричать "Zito", и гайредин благодарить грек и за себя, и за народ свой.
       -- постоять, -- сказать цукать, вставать, простереть рука и начинать так: -- албанец, добрый сосед греков, издревле обожать свобода, подобно мы. албанец, по мой взгляд, не что иной, как древний пелазги. эллин, устремляться с восток гораздо поздно...
       -- довольно, -- замечать джипомуло, -- избавлять мы теперь от археология и политика. здесь у мы другой забота. я видеть, что пемба ничто не кушать. выпивать хорошо еще раз за здоровье пемба и пожелать она долго жить, расти и выходить замуж за здоровый молодец вот с такой плечо... жить, мой бедный девушка! -- прибавлять старик и погладить пемба по головка.
       все становиться опять пить за здоровье цыганочка, который очень почтительно и прилично благодарить все, но сам от вино опять отказываться.
       цукать не хотеть успокаиваться; он быть совсем пьяный и предлагать тост за православие, который весь грек быть принимать с восторг, кроме джимопуло и один из драгоман (австрийский); они переглядываться; драгоман пожимать плечо, а джимопуло вставать и хотеть сказать что-то, но греческий драгоман, пламенный молодой корфиот, выпивать свой бокал, произносить:
       -- да здравствовать православие! пусть оно идти вперед, развиваться на погибель весь враг свой!.. (он взглядывать с дружеский насмешка на свой австрийский товарищ.)
       все еще раз выпивать, вставать; и гайредин, и пемба тоже вставать и прикладывать бокал к губа.
       разгорячать вино, крик и музыка, который в этот время опять заиграть, корфиот хотеть продолжать свой речь о православие (скрытый смысл ее понимать всякий), но джимопуло возвышать голос и сказать твердо, внятно и внушительный:
       -- я казаться, мы много оказывать уважение и преданность святой религия, который исповедовать, если не быть упоминать о она на пирушка.
       все замалчивать, и ужин кончаться уже без новый политический намек.
       во время ужин под стол гайредин несколько раз класть в рука пемба золотой монета, так что к рассвет у
       она собираться столько деньги, сколько нужно бедный девушка в турция на приданое.
       она шопот благодарить он и класть деньги в карман свой курточка.
       -- зачем же ты плясать так много, когда ты больной? -- спрашивать он она тихо, пока грек шуметь и спорить.
       -- хлеб нужный, милый паша мой; тетка я бить, когда я не плясать.. -- отвечать она.
       уже рассветать, когда кончаться пирушка. весь гость, кроме гайредина и старый джимопуло, быть так пьяный, что слуга разводить они по дом; а хозяин уснуть на диван, не прощаться с гость.
       джимопуло и гайредин выходить вместе пешком. слуга их идти вперед с погасить фонарь; заря заниматься уже над гора. в дом просыпаться, и из старый гречанка многие уже выходить на порог жилище свой с пряжа и шитье. очаг начинать дымиться; в дальний лагерь слышаться рожок, и один молодой христианка, больная, бледный и грустный, вынести на улица свой ребенок и становиться качать он в люлька.
       проходить мимо она, гайредин сказать старик джимопуло:
       -- как рано трудиться этот человек!
       бледный женщина подымать на они усталый взор и сказать с досада:
       -- что ж делать! мы не бей и не купец, мы гулять некогда...
       -- правда она говорить, -- сказать гайредин.
       -- правда говорить, -- сказать джимопуло. -- и хорошо делать бедный народ наш, что трудиться. он нужный спокойствие, мирный труд, промышленность и школа, и большой грех брать на душа тот человек, который хотеть увлекать греков несбыточный надежда. несчастный критянин! несчастный быть и мы, если последовать они пример или слово такой дурак, как этот корфиот...
       -- да! -- сказать гайредин, -- час он выбирать нехороший, чтобы пить за ваш вера.
       джимопуло проводить бей до дверь его дом и прощаться с он. уходить, он напоминать гайредина, что спать они приходиться мало, потому что завтра быть меджлис...
       -- быть проводить шоссе, -- сказать он, улыбаться.
       -- на бумага? -- прибавлять, тоже улыбаться, гайредин.
       -- наш дело бумага, -- сказать джимопуло. -- пусть другой разбивать скала и месить грязь. это дело самый большой человек и самый простой, а мы, ни самый большой, ни самый малый, должный заниматься бумага...
       джимопуло так понравиться гайредина, что он просить он зайти, после отдых, чтобы посоветоваться с он о многое до заседание в меджлис.
       спать гайредин уже не мочь; велеть закрывать ставня и подавать себя лампа, наргиле и кофе; запираться и, раздеваться, становиться писать стих.
       еще в константинополь учить он персидский поэзия один старый турок, и еще тогда старик говорить он: "читать, читать, мой сын, персидский стих. стих великий дело! стих для душа человеческий то же, что пение птица в сад. человек-стихотворец, мой сын, сам уподобляться сад, наполнять душистый цветок".
     
    V
      
       день через два после пирушка доктор пемба приходить к гайредина вместе с тетка и с один скрипач. набелиться, нарумяниваться, насурмила немного бровь, надевать новый лиловый платье с большой ярка букет. по улица она, как следовать турчанка, открывать не ходить, а всегда в яшмак
       он не хотеть сразу обнаруживать много чувство. он удерживать и стыд, и осторожность.
       весь этот неделя гайредин проживать ожидание. один раз в течение этот день проехать он с несколько другой турка и с джимопуло по тот бедный предместье, где жить пемба в глиняный мазанка. на радость его, она стоять на свой порог и поклониться они. старик джимопуло поклониться она вежливо, прикладывать рука к феска и спрашивать благодушно и шутливо о здоровье:
       -- как твой лихорадка, дочь мой? молодой надо быть здоровый, -- сказать он она по-турецки.
       другой бей не обращать на это внимание, а гайредин проехать вперед и чуть видно кивнуть она голова, даже не глядеть на она.
       под вечер он и весь его спутник возвращаться по тот же дорога в город. как только въезжать в предместье, гайредин пропускать все бей и джимопуло вперед, нарочно становиться поправлять то узда, то стремя, и когда потерять они все из вид за поворот, пришпоривать лихой конь свой и, греметь по скользкий камень мостовая, понестись вскачь мимо бедный мазанка. она уже ждать он у дверь.
       -- добрый вечер, мой милая! -- сказать он она, не останавливаться. -- прощай, до суббота!
       -- добрый вечер, кузум-паша мой, -- отвечать девушка, выходить за порог и провожать он долго глаз.
       увидеть, что переулок пусть, он еще раз обертываться, и еще раз издали поклониться она.
       в суббота пемба, по приглашение его, плясать на остров янинский озеро.
       гайредин хотеть приглашать на остров весь тот греков, который быть на пирушка доктор, но джимопуло отговаривать он.
       -- бить-эффенди мой! немного быть мы добро от этот корфиот... приглашать хорошо турецкий чиновник. это быть и вы, и я полезно. теперь время смутный.
       гайредин послушаться он. пемба танцевать на остров с такой одушевление и с такой выразительность, какой еще не видать в она никто. она быть уже не в прежний старый платье, а в новый малиновый с восточный пестрый развод и в новый курточка, расшитый густо золото и блестка; на бледный головка она быть газовый жолтый платочек с цареградский бахрома удивительный работа.
       -- хороший девушка этот пемба! аферить, пемба! аферить, дочь мой! -- говорить турецкий чиновник.
       гайредин опять осыпать ее золото. день через два после это пемба опять приходить к он с тетка, благодарить он, поцеловать его рука и сказать, что после все щедрота его у она быть хороший приданое и что на она сбираться жениться тот музыкант, который играть на скрипка.
       -- ты, паша мой, судьба мой сделать, -- говорить она и опять целовать его рука.
       гайредин только тут понимать, как дорогой она он. он начинать уговаривать она не выходить так рано замуж и обещать со время или давать она на приданое гораздо много то, что она собирать, или даже взять она к себя в гарем.
       старуха-тетка только это и ждать.
       -- не нужно мы деньги, -- сказать она, -- она ты любить, во сон ты видеть. только и говорить: "не господин он я, он я отец!" взять она к себя в гарем. она все знать и жена твой почитать быть как старший сестра... взять она, паша!
       на этот же ночь пемба оставаться ночевать у гайредин.
       с этот пора пемба начинать часто ходить к он. он становиться оставлять она у себя на целый день. наставать осень, начинаться дождь, мороз и длинный вечер, затопляться веселый камин. гайредин не скучать с нежный баядерка. с жена он бывать много скучно. жена его быть неразговорчивый. угощать он, кормить, подавать он сам старательный чубук; хорошо смотреть за хозяйство; но не раз проходить целый день в деревня, а он не слыхать от она ничто кроме: "ба! как жарко!" либо "ба! как холодно!" а если случаться, что он она говорить: "сегодня жарко!" -- она отвечать, важно покачивать голова: "жарко. лето теперь".
       не таков быть пемба. смеяться сам она, правда, почти никогда не смеяться; изредка улыбаться гайредина, когда захотеть приласкаться, и сказать:
       -- поцеловать же я, бедный, паша мой...
       зато бить смеяться с она много и над она сам тешиться, сердечно любоваться на ее ребячество.
       увидать она раз на улица сквозь решетчатый окно гарем разнощик сласти, что зваться шекерджи. помучить она бедный старик!
       "шекерджи!" -- звонко кричать она он из окно. старик ставить подставка наземь, смотреть, "где звать", а пемба уж из другой, дальний окно другой голос: "шекерджи!" смотреть и туда разнощик. никто нет, никто не выходить покупать. постоять и пойти. опять кричать: "шекерджи!" пемба опять его звать, опять прятаться, пока, наконец, старик начинать проклинать и браниться. тогда она посылать купить у он петушки сахарный. зима, сидеть с гайредин у очаг, пемба то рассказывать он о себя и о родной свой и о то, что она успевать видеть на детский век свой, то забавлять он всякий расспрос.
       -- паша, а, милый паша мой! -- говорить она. -- правда это, милый паша мой, что который турок свинина есть, так бог они наказывать, и они по ночь свинья становиться и бегать?
       -- кто ты это сказать? -- спрашивать бить.
       -- я это елена, другой танцовщица наш, христианка, говорить
       -- елена ничто не знать, кузум пемба, она в школа не ходить. как это мочь человек свинья становиться. это детский слово, дитя мой!
       -- смотреть ты! -- с удивление восклицать пемба. -- а я ведь думать, это правда. елена сказывать, грек так все говорить... а я еще хотеть ты один слово сказать, паша мой. сказать?
       -- говорить.
       -- грек весь злой? гайредин смеяться.
       -- отчего все? быть и у они добрый человек, во всякий вера быть человек добрый.
       -- а кто добрый? кир-костак джимопуло добрый? я так думать, что он добрый. увидеть я, кланяться: "добрый утро, говорить, пемба".
       -- костак добрый, и другой быть христианин добрый. у я мать быть христианка, она тоже быть женщина добрый, сладкий душа, тихий женщина!
       -- ба, что ты говорить! твой мать быть христианка! гайредин рассказывать она не раз, как мать спасать он
       отец, она сам просить сызнова весь это повторять, и как только дохаживать гайредин до то место, как он мать схватывать под устец лошадь сераскир, пемба вскакивать и, хлопать рука, восклицать:
       -- эй в'аллах! прощать султан! прощать! хороший быть человек сераскир! хороший женщина быть твой мать! эй в'аллах!
       видеть она радость, гайредин с восторг обнимать она, и пемба продолжать свой расспрос и замечание.
       -- вот какой здоровый папас идти по улица. здоровый папас! борода большой какой! взять бы я он и зарывать бы в земля!
       -- за что? -- спрашивать гайредин.
       -- за то, что он не наш вера.
       -- смотреть ты, какой злой девушка! ведь и он человек, и он в один бог веровать. ты такой худой слово не говорить.
       -- нет, ты, паша мой, сказать я, зачем не весь человек один вера? пусть бы весь как мы быть. так я сказать: наш закон очень хороший. жена ты свой любить, и я взять в гарем и быть любить. а у гяуров все один жена. старый, старый она становиться; а он все любить она. дурной закон. зачем это так?
       -- аллах знать, что нужно, -- объяснять она гайредин, -- он видеть "как чорная мурашка чорная ночь ползти по черный камень!"
       -- это в книга сказать?
       -- в книга, -- отвечать гайредин.
       -- а! в книга! -- восклицать серьезно пемба. -- прекрасный слово! очень я любить слышать хороший слово.
       весь город знать о связь гайредин с цыганка; но вид он никто не показывать. только джимопуло и доктор петропулак он доверяться сам; при они у он пемба плясать и петь открыто. она проситься совсем бросать свой ремесло и переходить на житие в его дом. но он не хотеть на это соглашаться, не предупреждать жена.
       пемба продолжать плясать по разный дом, а когда гайредин задерживать она у себя, тетка говорить все, что пемба больной.
       музыкант поправлять свой дело, нанимать квартира хорошо и близко к дом гайредин; даже другой два танцовщица-христианка, елена и мариго, одеваться заново на деньги бей. он и они ласкать и дарить, чтобы все жалеть пемба и уважать она.
       доктор хвалить бей за этот дело и говорить он:
       -- жизнь быть везде, друг мой. женщина быть и в гнусный янина наш. надо уметь отыскивать они. я поклонник эпикур и хвалить ты за то, что ты уметь наслаждаться прекрсный! хвалить! хвалить! клясться ты, что я хвалить ты.
       джимопуло, напротив то, качать голова и говорить:
       -- нехорошо!
       нехорошо быть один: пемба возненавидеть слуга бей. сначала она и они забавлять: мешаться во весь; считать курица и утка; заглядывать в шкап; сам ходить на колодезь за вода; человек смеяться. а потом она становиться уж слишком часто посылать они туда-сюда. "идти!" -- говорить так повелительный. иногда и в спина толкнуть или за рукав дернуть грубо. много все невзлюбить она юсуф, молодой араб, который ходить за бей. он и сам быть сердитый и самолюбивый лгун. в кухня человек нарочно заставлять он рассказывать всякий небылица, и он часто забывать сам, что говорить день то назад; то он находить два год то назад на ярмарка 5 000 пиастр и весь они отдавать взаймы добрый человек без расписка; то находить всего 50 пиастр; то убивать три разбойник; то каяться, что сам с они ходить на добыча; то он служить два год то назад у английский купец-богач, пить с он кофе, влюблять в себя его жена. "а муж что?" -- "муж хотеть убивать и я и ее", -- рассказывать он один раз. а другой раз говорить: "где он, дурак, знать! он не знать".
       с этот юсуф много все поссориться пемба в дом бей. сначала он она льстить.
       -- ханум! -- говорить он она, угощать она, когда она приходить рано бей и скучать без он. -- ханум-эф-фендима! взять ты за себя наш бить, я думать, что взять. я тогда от ты мой служба нажива много деньги.
       -- что ж ты, дурачок, с деньги сделать? -- смеяться пемба.
       -- купить баран и пойти считать они в гора в большой новый фустанелла! все позавидовать и сказать: "аман! аман! это ведь юсуф! другой нет у мы такой!"
       пемба доставать юсуф деньги от бей, юсуф угощать она; все быть сначала хорошо. но как становиться она посылать он беспрестанный то за халва, то за сардинка, юсуф начинать обижаться и раз сказать: "довольно ты быть да лакомиться! надоедать ты я!"
       пемба пожаловаться бея, бить побранить юсуф; а юсуф пойти везде рассказывать, что бить прибивать он, честной слуга, из-за пемба, и что пемба не девушка, а шайтан, дьявол!
       скоро чрез юсуф и до семья гайредин становиться доходить о он и о пемба худой слух.
     
    VI
      
       жизнь восточный город не шумный и не спешный. в янина по улица не греметь экипаж, и дом казаться погружать в непробудный сон.
       но кто хотеть трудиться, находить себя довольно дело и в этот страна. гайредин-бить не быть ленивый. пользоваться совет джимопуло, который не все быть ловко говорить и делать сам, он приносить довольно много польза, и паша становиться гораздо внимательно обращаться с он. однажды оставлять он он у себя надолго и, раскрывать пред он карта эпир и северный албания, спрашивать его мнение о дорога и о политический настроение страна. гайредин о дух население отвечать уклончиво, но о дорога говорить так хорошо, что феим-паша пожимать он крепко рука и благодарить он. почтительный скромность, благодушие и достоинство, с который держать себя молодой бить, становиться тоже нравиться паша, и он даже раз сказать он:
       -- я бы вы где-нибудь мутесариф сделать. гайредин отвечать, что отец его уже старый и некого заниматься имение.
       другой раз паша хотеть испытывать он и сказать невзначай.
       -- албанец ваш, я думать, не забывать время гионни-лекка и другой восстание.
       -- время гионни-лекка от мы далекий, паша, господин мой, -- отвечать бить.
       -- не так далекий! -- сказать паша.
       -- а время гривас еще близко, паша, господин мой.
       -- конечно, время гривас близко! -- соглашаться паша, не сводить глаз, и отпускать он ласково.
       время гривас казаться точно близкий. империя опять стоять на край гибель. в крит упорно прошлогодний стоять гордый грек за свой попирать право. один паша сменять другой на обогренный кровь остров; войско за войско слать турок в крит; но бунт не утихать, и дерзкий пароход выбирать самый бурный день, чтобы быстро ветер уходить от султанский эскадра и везти подмога непокорный. афин кипеть, взор государственный человек все мир быть устремлять с беспокойство и внимание на эпир. турок везде думать видеть измена и подкоп и ожесточаться сильный и сильно...
       легко и легко дышать отважный грек на высокий стремнина эпирский гора. уже в округ аграф показываться клефт...
       целый пикет турецкий в небольшой горный казарма вырезать ночь грек и скрываться. раздражение расти.
       феим-паша не падать дух; напротив то, он становиться спокойно и как будто ждать с радость волнение, чтоб иметь отрада жестоко подавлять он свой рука.
       однажды гайредин-бить поздний вечер сидеть один у очаг и читать цареградский газета, спрашивать себя: правда ли все это, что писать в они, правда ли, будто пруссия, америка и россия решаться изменять весь строй европа. он спрашивать себя, что статься с его дикий родина, свободный ли быть она, поделить ли она сосед, если врата блаженство (константинополь) суждено пасть. в дверь постучаться поздний гость. с удивление велеть бить юсуф впускать он и увидать старик джимопуло. он сам нести фонарь, платье он быть мокро от дождь.
       у джимопуло быть молодой брат, патриот и писатель, который долго жить в корфу и печатать пламенный статья против англия и турция. еще юноша, в корфу, во время протекторат, он один из первый кинуться на протестантский священник, который у рак Св. спиридон осмеливаться смеяться над мощь и просвещать по-своему народ. молодой джимопуло один из первый кинуться на проповедник, разрывать он одежда, и когда тот успевать скрываться в крепость, он быть один из тот, который весь день осаждать она, требовать выдача дерзский поп. он быть замечать англичанин, и хотя лорд-комиссар и сделать весь уступка корфиотский народ, изгонять священник и прибивать везде объявление о то, что отныне быть строго охраняться святыня народный вера греков, но молодой энтузиаст оставаться у он на худой счет и скоро покидать корфу.
       младший джимопуло иметь греческий паспорт и с он, немного спустя после разгар критский движение, являться не раз в эпир, исчезать и являться вновь. к его несчастие, турок иметь основание не признавать он греческий подданный и следить за он зорко. в тот вечер, когда старший брат его приходить к гайредина, он узнавать, что он обвинять в сношение с "разбойник" (так звать турок народ, подниматься в аграф). надо быть спешить; старший джимопуло, который всегда держать себя вдалеке от восторженный брат, но любить и жалеть он по узы кровь, не терять присутствие дух, решаться спасать он. гибель энтузиаст быть бы бесплодный жертва для родина. жить на свобода, он мочь еще потрудиться для она и перо, и слово, и рука.
       джимопуло не сказать гайредина, что брат его сделать, сказать лишь, в чем он так жестоко и несправедливо подозревать. гайредин понимать он.
       албанец верный друг и любить все лихой. недолго думать гайредин, посылать юсуф за шампанское на другой конец город, призывать сеис-грек, велеть он снести к младший джимопуло албанский одежда и записка, который написать он брат дрожать рука, умолять она сжигать, и чрез полчаса молодой джимопуло уже быть тут и с жар благодарить бей.
       -- мы друг с ваш брат, -- отвечать добрый гайредин.
       юсуф вернуться с шампанское рано, чем ожидать. гайредин заранее уже спрятать молодой грек, выходить, как бы не нарочно, сам навстречу юсуф и посылать он в другой лавка за сардинка.
       -- лавка запирать, -- сказать юсуф.
       -- идти, оседать, -- сказать он бить, -- и пусть отпирать. перелезать через забор и стучаться в задний дверь. а если не приносить сардинка, не ждать от я добро.
       юсуф с негодование потрясать одежда на грудь свой и сказать себя: "опять этот цыганка кормить и поить он хотеть!"
       за сардинка юсуф ходить полтора час; с сердцы зайти еще в один кофейня; курить там долго, пить и петь, как "юсуф-араб воевать"; смешить грек и, наконец, вздыхать, вставать и сказать:
       -- судьба у ты нет, юсуф. все у ты быть: судьба только нет.
       когда он выходить из кофейня, радоваться, что пемба голодный и ждать сардинка, младший джимопуло быть уже далеко.
       в албанский одежда, на лошадь бей, и с один только провожатый грек, скакать он в темнота по камень до тот горный деревня, где надеяться находить друг. сто раз и он и слуга бей быть на край гибель; лошадь скользить по стремнина; луна светить слабо сквозь дождливый облако; но к утро они быть уже на место, и когда беглец хотеть давать деньги сеиса, тот сказать он с упрек:
       -- вы за что хотеть давать я деньги? я рад и то, что христианский душа спасать. наш бить и турок, а пожалеть вы; что же, сказать, плохо я турок быть? я, слава господь бог, сам христианин православный. а вы я желать, господин мой, добрый путь!
       от садиться до село добираться осторожно младший джимопуло и до морской берег и, чуть живой от качка и волнение, переезжать на рыбачий парусный лодка в корфу.
       юсуф приносить домой сардинка со страх. "ну, как давать он я добрый кулак!.." -- думать он. но у бей все
       быть веселый; сам бить читать газета у камин с джимопуло и смеяться.
       -- молодец юсуф, -- сказать джимопуло. -- сказать, араб-ara! такой нет в янина другой. открывать сардинка и пробка пускать на воздух.
       и бить не сказать ничто юсуф; только велеть не отлучаться ни на минута от дверь, чтобы не ходить звать он, когда быть нужно.
       джимопуло посоветовать бея распоряжаться так, а то юсуф замечать, что лошадь и сеис нет.
       когда джимопуло уходить, юсуф уже быть так утомлять, что заснуть на место, а сеис вернуться на рассвет и убирать лошадь.
       через два-три день на квартира младший джимопуло быть обыск, он требовать в порт. греческий консул протестовать, основываться на то, что младший джимопуло не райя, а греческий подданный. старший брат на вопрос паша отвечать, нимало не смущаться, что он не знать, где брат, но полагать, что он должный быть в сторона загора, потому что три день то назад он поутру зайти прощаться с он и еще спрашивать у он, "стоить ли брать для такой малый путешествие паспорт от греческий консул". "а я, паша, господин мой, сказать он, что не стоить".
       -- это быть не совсем правильно, -- замечать мрачно паша.
       -- и неправильно, и неразумный, -- отвечать джомопуло, улыбаться и не сводить глаз с грозный правитель. -- неразумно, потому что, знать молодость и шальной голова мой брат, я должный быть бы поберечь себя и заставлять он взять паспорт... но он обманывать и я!
       -- не беспокоиться, -- сказать паша благосклонно. -- мы знать и вы и ваш брат!
       и отпускать он.
       в загора младший джимопуло не отыскиваться. греческий консул тоже не мочь находить он и удивляться, что он не взять паспорт.
       старший брат везде отзываться о беглец сухо, и вскоре верный человек доставлять в порт секретный письмо коса-таки к брат в корфу. "любезный друг и брат мой Ма-ноля, -- писать он, -- с грусть узнавать я о то, что ты обманывать я и тайно бежать в корфу. я казаться, ты бы сделать хорошо, если бы взять тескер в порт. ты бы должный быть подумать и о мой семья, который ты всегда оказывать столько дружба и братский любовь. ты знать, я не разделять ваш мечтание о "великий идея". конечно, в турция неправосудие еще много; подать место обременительный; заптие грабить тайком народ; таков положение дело во весь турция; в эпир сверх то селянин не иметь собственность и состоять до сей пора в вассальный отношение к бей. но и турция идти вперед; народ наш необходимый цивилизация и мирный труд; покор-ностия султан и благоразумный защита наш право мы скоро достигать благоденствие, нежели восстание и кровавый жертва. не верить, дорогой брат, в торжество несчастный критянин; против они весь европа, и один единоверный россия не мочь вступать в ужасный борьба со все мфом для то, чтобы поддерживать они. поверять я, я лить горький слеза над судьба мой соотчич; но для то, чтоб я мочь пожертвовать дорога семья мой и мой благоденствие, я должный верить в будущее...
       когда ваш "великий идея" восторжествовать, не скрывать, я быть рад. и во я течь кровь мильтиадов и аристидов! но теперь я служить султан, я получать деньги за мой труд, и поверять я, что и на этот поприще можно делать добро свой народ. ты молодой и полный энтузиазм; я старый, иметь семья и лично от турок, кроме добро, ничто не видать. пред неожиданный побег твой, который, без сомнение, компрометировать и я, ты просить у я деньги для ваш предприятие; я отказывать; ты просить пожертвовать, по крайний мера, для жена и ребенок критский, для этот невинный создание, который терпеть нужда и голод в греция, -- я не мочь решаться и на это: если турецкий начальство узнавать это, оно не поверять чистота мой намерение и сказать, что я жертвовать не для жена и ребенок критский, а на оружие и продовольствие бунтовать!"
       затем следовать прощание, поклон и просьба не писать, чтоб еще более не компрометировать родные. потом быть несколько похвала паша...
       паша прочитывать этот письмо при несколько приближенный свой.
       турок слушать с напряженный любопытство. старый дефтердар быть очень довольный и восклицать с уважение:
       -- умный, очень умный человек!
       -- да! очень умный человек, -- отвечать паша с улыбка. -- такой умный человек, что верный это письмо не случайно попадать в наш рука! и невинный жена, и ребенок критянин он, конечно, находить средство посылать деньги.
       -- однако это только думать можно, -- возражать старик, -- а доказывать нельзя.
       -- очень жаль, что доказывать нельзя, -- сказать паша. и велеть отправлять письмо по адрес, и к джимопуло
       не только не только не перемениться, но становиться к он еще внимательно. джимопуло и это замечать.
    VII
      
       незадолго до рождество у турок начинаться рамазан. гайредин собираться посещать свой семья. прощаться с пемба, молодой бить тронуться в путь; до имение отец быть двое сутки езда; ночь быть зимний, длинный; по гора надо быть ехать шаг, под дождь; надо быть сидеть в грязный, холодный хата до рассвет; в хата не спаться; очаг дымить; ветер рвать ставня с окно, врываться в щель и разносить дым по комната.
       весь ночь бить курить, пить кофе и думать о пемба.
       "уговаривать ли я жена взять она в гарем и жить с она мирно".
       он несколько бояться своенравие пемба; но зато вспоминать, что она умный, а жена, думать он, сговорчивый. иног-
       да, оставаться один, вспоминать о ребячество пемба: "она быть тешить жена, и жена быть хорошо жить с она!" -- думать он, радоваться.
       то вспоминать он иззедин, вспоминать, как иззедин еще два год то назад быть маленький, говорить дурно и, показывать палец на луна, звать она к себя. а теперь иззедин каждый вечер бежать баран считать, играть с ягненок и просить уже, чтоб он купить ятаган.
       с такой веселый мысль легкий показываться он и тягость зимний путь.
       когда он приезжать, отец давать он ласково поцеловать свой рука, приглашать садиться и велеть сам подавать он наргиле. замечать гайредин только один: старик посмотреть на он исподлобья, когда сказать он: "я думать, ты весело пожить в янина?"
       уж не узнавать ли он про пемба?
       все быть рад гайредина в дом: жена, ребенок, слуга... весь дом оживляться и подниматься встречать он. пока он идти по лестница, сколько рука хватать его рука и целовать она, поздравлять с приезд! два прислужница, молодой гречанка из соседний село, который мыть белье на гарем он, и тот подходить стыдливо к рука он и сказать:
       -- жить, господин наш, жить до глубокий старость! они благодарить он за подарок, который он, по природный доброта свой, еще прежде присылать весь слуга.
       собираться с дух, он сказать наутро жена свой о то, что хотеть взять к себя танцовщица. эмина-ханум, ни слово не говорить, заплакать.
       -- о что ты плакать? -- спрашивать тронутый бить.
       -- о горький судьба мой плакать! -- отвечать жена.
       -- какой же твой судьба? -- сказать гайредин с досада.
       -- судьба мой горький! -- отвечать эмина-ханум.
       и больше ничто, кроме рыдание, не слыхать от она гайредин целый день.
       весь веселие гайредин пропадать; уж и мальчик он не рад быть видеть. вздыхать, оставаться один, и отец стать-
       виться он в тягость, когда звать он говорить о хозяйство или политика.
       -- быть война! -- говорить старик.
       -- думать, что быть! -- подтверждать гайредин.
       и бог знать, сколько и такой ответ казаться он тяжкий.
       -- быть война! -- продолжать старик. -- какой народ, какой государство нет на свет! очень много быть девлет. быть и малый девлет. много смех мы быть, когда в пятьдесят четвертый год услыхать мы, что сардина-девлет воевать! ну, франция большой девлет, англия; россия очень большой девлет... про наш благословенный бог страна я уж и не говорить... двадцать и более народ покорный падишах! ну, пусть бы еще грандебур-девлет воевать. у они фридрих быть краля знаменитый и кралица немецкий много раз побеждать. это я все знать! а ты сказать, государь мой, не на смех ли это сказать: "сардина-девлет" с большой вместе на война собираться и на крым пойти! много смех мы тогда быть. старик молла тогда заболевать от смех. только сказать он "сардины-девлет!.."
       -- теперь это все перемениться, -- отвечать гайредин, чрез сила улыбаться отец.
       видеть старик, что сын невеселый, но говорить он о пемба, о который давно знать по слух, не хотеть. "либо гневаться на он, либо молчать. помолчать до время!" -- говорить себя шекир-бить.
       эмина-ханум посылать свой служанка за юсуф, покрываться, выходить к он и спрашивать у он, каков пемба.
       -- цыганка, один слово! -- сказать юсуф. -- открытый при человек плясать. на колено ко весь грек садиться.
       -- душа у она хороший? -- спрашивать эмина.
       -- самый злой! -- отвечать юсуф и рассказывать опять, как бить будто бы прибивать он за она. -- звонко монастырский колокол ухо мой зазвенеть! -- уверять он и осыпать проклятие злой цыганка.
       эмина-ханум не поверять весь, что говорить юсуф, она знать давно, как много он лгать; но вечер сам заводить разговор с муж и сказать он:
       -- твой пемба злой, и ты становиться злой. ты юсуф прибивать за она, говорить наш девушка в гарем; а прежде ты слуга никогда не бить.
       -- я юсуф прогнать, -- отвечать бить, бледнеть. -- а что она злой и беспутный, ты не верить.
       -- цыганка она, танцовщица, какой же она быть? -- сказать эмина.
       -- она не цыганка; она арнаутский кровь и рождаться в битолий, -- отвечать бить. -- а что она танцовщица, это не беда. взять она в гарем мой, тогда пред другой она танцовать не быть. а пред ты пусть танцевать. ты веселить она быть и ты слушаться. она девушка умный и быть служить ты, султанша ты мой.
       эмина опять заплакать и сказать муж:
       -- взять она в гарем, а я уезжать к отец, пойти к кадь и поставлять башмак мой пред кадь носок вперед и сказать: "не стерпеть это душа мой. я мой муж любить". разводить я с ты кадь, а ты жить с цыганка и жениться на она, если нет у ты стыд и если седой отцовский борода ты вовсе не жаль!
       видеть с большой горе и старый шекир-бить, что у сын в гарем раздор; он узнавать все через верный старый слуга, который душевно делить он печаль. не хотеть он и сын дорогой огорчать, и невестка кроткий обижать.
       думать он крепко обо все это и сказать сын:
       -- пора бы ты в янин ехать. только, как погода становиться хорошо, не присылать ли я ты жена и ребенок? жена твой также давно в вилайет не быть. пусть не скучать. скоро быть байрам; пусть она с ты конец рамазан проводить, в дружеский дом походить и повеселиться. ты и к гречанка она отпускать в хороший честный дом... ну, что сказать об это мой слово?
       гайредин не становиться противоречить отец и велеть жена сбираться, как только переставать дождь.
       рад он ее приезд в янин не быть, но все еще надеяться уговаривать она не расставаться с он и взять в дом пемба.
     
    VIII
      
       дорогой гайредина приходить мысль принимать предложение феим-паша и поступать на служба. место быть много еще незанятый; паша желать много новый чиновник, чтоб управлять они по-своему. уезжать бы гайредин в новый место, взять бы иззедин с себя; потом приезжать бы и пемба туда, а жена не требовать бы развод, соскучиться бы без он и уступать бы понемножку.
       возвратиться в янин, он заставать пемба очень больной, и он быть очень горько видеть, что она лежать на бедный одр и что она нет покой от шум и теснота. переводить она в дом к себя перед приезд жена он не мочь.
       тогда у он еще много разгораться охота поступать на служба и уезжать скоро из янина.
       он сказать об это дефтердар, и старик взяться напоминать паша о прежний предложение. гайредин не ждать отказ, но паша велеть он передавать "что час тот проходить. надо быть тогда принимать, когда говорить. у султан много быть чиновник".
       после этот оскорбление и гайредин возненавидеть паша, а феим-паша опять становиться обращаться с он дурно. гайредин в первый же заседание меджлис отказываться прикладывать печать к один дело, который находить неправый.
       -- для что мы заседать здесь? -- спрашивать паша. -- сказать!
       -- с ваш позволение, для то, я так думать про себя... чтоб облегчать подданный падишах и не обременять они... -- отвечать гайредин.
       извиняться еще раз и все-таки не прикладывать печать. дело проходить и без его печать.
       это мало. паша сказать однажды, что все видеть, в какой порядок при он становиться полиция. гайредин, выслушивать это, рассказывать, как в хан на дорога жаловаться он со слеза греческий мальчик на то, что заптие, нанимать у он лошадь на шесть час езда, заставлять он пешком бегать за себя весь время; не хотеть ехать шаг, а когда приезжать на место, то давать он пощечина вместо плата и выгонять он. потом гайредин прибавлять еще, как раз запаздывать ночь в деревня и заезжать в глушь, где, кроме колючий куст, не быть ничто. темнота быть страшный, и кроме один дальний огонек не быть видно ничто. так пробыть гайредин около час; хоть и знать, что отцовский дом близко, но уж и лошадь сам бояться идти вперед. услыхать он наконец, что свистать кто-то песня: становиться звать, замолкать человек; обещать гайредин деньги, звать, просить, клясться, что он не вор и не разбойник, обещать еще много деньги: приходить наконец молодой пастух влах, и как узнавать он, так поцеловать его рука и обрадоваться. "чего же ты бояться? -- спрашивать я он", -- рассказывать гайредин. "думать я, говорить он я, что этот заптие нарочно притворяться и звать я, чтобы на мой счет в хан рак выпивать или деньги с я взять. так они с мы делать".
       -- а пастух этот, -- продолжать еще гайредин, -- так бедный, что от хозяин тридцать пиастр в год получать, и когда давать я он золотой лира, то он просить я разменивать она на мелочь; бояться, не обчесть бы он другой, потому что он лира никогда еще не видать!..
       паша с бешенство слушать этот рассказ; но гайредин держать себя так почтительно, говорить так скромно, так часто прибавлять "паша господин мой", и даже так вежливо и лукаво прибавлять:
       -- все это я сказать ваш превосходительство лишь для то, чтобы высокий ваш попечение о вилайет не быть бесплодный, чтоб от вы не скрываться зло.
       так он весь это сказать хорошо, что паша мочь только выговаривать:
       -- грек и влах тоже нельзя всегда верить... не правда ли, кир-костак? -- спрашивать он у джимопуло...
       -- конечно, -- отвечать костак, -- во всякий народ быть ложь, но что бить говорить, это правда, к сожаление.
       на другой день гайредина быть давать знать, что он исключать из меджлис. "я не чиновник, -- сказать он, -- это против устав!" но огорчать он это не мочь. домашние мучение его быть много сильный.
       скоро весь гарем его подниматься из дельвиный. старуха-арабка, молодой гречанка-прислужница, все верх сопровождать эмина-ханум. сам она, попеременно с евнух, везти на седло иззедин. кругом ехать вооруженный слуга, около женщина идти пешком провожатый и сводить под устец лошадь на стремнина.
       толпа, со смех, говор и ржание, въезжать они в широкий ворота на двор гайредин. оживляться дом, но душа радостный у хозяин не быть! бить недолго думать, он опять становиться говорить о пемба, а жена опять становиться плакать и грозить развод.
       два неделя гайредин видаться с пемба у один старый гречанка в бедный домик предместье. на горе его быть рамазан, и весь день провожать он следовать дом, не гулять и не работать; нельзя быть есть, нельзя быть пить до ночь. это бы он терпеть, потому что отдыхать ночь в бедный домик с пемба, и с она вместе ужинать там, но день нельзя быть и наргиле спрашивать дома, и в кофейня идти и курить быть непристойный.
       что быть делать? он пытаться спать и не мочь спать крепко и долго.
       жена он тоже, видеть тоска он, ревновать и жаловаться. родные она посещать гарем и свой наговор и совет еще много растравлять рана любовь она.
       быть у она старуха тетка, богатый женщина, старуха такой смелый, что не знать людской страх, а только бог и закон бояться.
       -- я ты сказать про себя, кузум эмина, -- говорить она, -- я никто не бояться. знать ты, что такой русский консул? россия -- великий девлет... сильно русский нет народ. и на здешний консул ты не смотреть, что он молодой и худенький. и он московский человек. замерзать озеро в янина. паша не велеть человек ходить по лед и народ на остров без хлеб оставаться; кто пойти по лед? москов первый пойти, а за он и другой, и человек хлеб относить! наш солдат вьючить раз мул, а он ехать один верхом... жеребец под он огонь. наш видеть, кавасса нет с он. значит: не знать его лицо, и не давать дорога. а он, собака мосок, отъезжать назад, и как пускать на они жеребец. и солдат, и мул, и вьюк попадать... а он, собака неверный, и проехать! очень я рассердиться на он за солдат наш. встречать он в переулок и останавливаться. смотреть, говорить я, что я ты сделать. и становиться кричать на он: "собака, свинья, собачий сын, мосок-гяур, зачем ты сюда зайти? зачем, дьявол, в город наш заезжать!.." поглядеть он на я, сухой человек, глаз большой, страшный. а я он еще много срамить становиться и рука на он маша. а он усмехаться и пойти. это я ты говорить, я никто не бояться! а муж почитать... муж мой тихий и бояться я. "у мой жена, говорить, палка в рука, как у абдул-паша (у твой отец) сабля, молитва заговаривать. никуда от ее палка не уходить!" вот я какой! злой я, кузум эмин. а закон знать. видеть, что постареть. сам на прошлый байрам муж черкешенка купить. три тысяча пиастр давать! сам слушать ночь, не храпеть ли, сам мочить она подошва вода и ставить на пол босой, глядеть, красивый ли след ее ножка давать. она шестнадцать год, и она нежный, как цветок садовый! и становиться она я как дочь. на чем я спать, спать и она на то; я пить кофе, и она пить; какой хлеб я есть, и она такой же есть. бить я она в худой час, лгать я не становиться. да она молодой, ум еще нет, за это я она и бить.
       видеть эмина-ханум, что от тетка совет добрый она не дождаться, потому что старуха много о себя говорить хотеть да хвалиться, а не совет давать.
       -- закон, закон, -- говорить, -- и у пророк быть много жена!
       эмина сказать она:
       -- иной дело раб-черкешенка, купить от отец и мать; иной дело цыганка, который без яшмак при человек плясать!
       тетка сейчас соглашаться.
       -- правда, -- говорить, -- иной дело черкешенка! умный ты, эмина... ты весь равный, видеть, как я!
       и становиться говорить о другой. и весь турчанка говорить: "иной дело черкешенка! иной дело этот пемба бесстыдный!"
       только один бедный старушка говорить она от душа: "покоряться", и говорить она все так тепло и сердечно, что становиться быть склоняться и эмина-ханум.
       -- покоряться я он! -- вздыхать она и слушать дряхлый старушка.
       старушка сидеть перед она сгорбиться, весь в морщина, трястись и говорить:
       -- кузум-кузум! смотреть на я, милый ханум! я богатство не знать, как ты! быть я двадцать год, и уходить мой муж в солдат при султан-махмуд, и убивать он на дунай. а я хлеб не иметь и становиться с нужда продавать себя; узнавать я риза-бить и говорить: "взять я ее, бедный, к себя", и взять. быть у я и ребенок от риза-бей. и жена его жалеть я. смолоду она добрый быть, а постареть и сердитый становиться. а я она жалеть; мой ребенок помирать все, я за ее ребенок ходить. старый я становиться, чуть ходить; ребенок ее большой сталь, расходиться туда-сюда, и риза-бить заболевать и умирать. а я за внучата они ходить. иногда она ругать я и бить крепко мой сгорбить спина старый, а за мехмед мой, за внучок она, я весь смотреть. плакать много и все смотреть. и дорогой я внучата ее жизнь мой. мехмед мой, мехмед мой маленький! час я не видеть его, мальчик мой, умирать хотеть. и добрый мой мехмед, кузум эмина! "на кто, -- говорить бабушка, -- женить ты, мехмед мой?" а он, дитя неразумный: "на нянька, говорить, мой". это он, светик мой, на я хотеть жениться. вот, ханум, каков мой доля! а я добро они не забывать. покоряться ты он, награждать ты бог за это, и в она ты слуга верный находить на старость!.. покоряться он!
       "покоряться", -- думать эмина, и велеть позвать к себя пемба. посмотреть она, поговорить, но как увидать, что пемба смело глядеть на она и кофе пить как султанша, не торопиться, а много все, как увидать на она золото и шолк от щедрота гайредин, так сердце ее как будто упасть. "не мочь!" -- сказать она и опять задумывать разводиться. посылать об это весть и свекор, и отец, и муж опять сказать:
       -- я разводиться с ты.
       -- разводиться, -- сказать гайредин и уходить из дом.
       старик, как узнавать о то, что эмина хотеть разводиться с муж, тотчас же приезжать оба в янин. весь родные гора подниматься на молодой бей. отец гайредин, как ни быть добрый, а позвать сын и сказать он грозно: "ты позорить я становиться по весь вилайет". гайредин покорно вынести брань отец, но тесть сказать:
       -- я твой дочь не гнать, она сам против муж идти и срам хотеть. а я в гарем свой господин, как и ты в свой. и я ты не бояться.
       как зверь становиться абдул-паша. он и дорога не клясть и не ругать позорно зять только потому, что ехать вместе с шекир-бей и уважать он. а тут, после этот слово, он уже не хотеть видеть зять, запираться в конака свой огромный, и вещь ломать, и человек все в ужас приводить, восклицать: "какой я зло он сделать? какой зло, чтоб он дрожать и просить у я пощада!"
       обдумывать, призывать он цыган и давать они деньги, чтоб они увезти из янина пемба. но он быть скупой, давать не так-то много, и цыган думать, что от гайредин они больше наживать, чем от старый зверь. кланяться, и пол хотеть у старик целовать, и клясться, что пемба девушка вольный, жить вместе с тетка; приставать к они и отставать; а сила увезти она не мочь никто.
       посылать абдул-паша и за самый пемба, и за тетка она, но они не пойти и сказать:
       -- он человек большой и грозный; бояться, не сделать бы он мы какой худо.
       абдул-паша до кровь прибивать слуга, который приносить он этот ответ, и выгонять он из дом.
       -- поди, жаловаться на я паша! -- сказать он он. -- теперь царство наш становиться царство гяуров и побродяга, бить теперь не бить, и паша не паша! быть иной время! позвать бы я тогда два-три молодец и сказать бы они: "эй, хороший молодец мой! увезти этот девка в гора, зарезать она и зарывать в земля". и увезти бы ночь, и зарезать, и зарывать; и знать бы об это все человек, от превеза и до шкодры, и никто бы не сказать я худо. а теперь консул за мы как волк бегать!
       узнавать юсуф, что абдул-паша говорить: "хорошо бы зарезать пемба!" приходить, поклониться абдул-паша и предлагать себя для этот дело.
       -- вы я после в эллада отправлять, -- сказать он, -- чтобы я не наказывать. а я это сделать!
       -- вон! собака! -- закричать на он паша и привставать с диван.
       убегать юсуф и рассказывать по кофейня, что абдул давать он 20 000 пиастр, чтобы зарезать пемба.
       на другой ночь пемба плясать у мехтубча; гайредин пробыть там до рассвет и, возвращаться, заснуть в свой селамлык, не заходить даже в гарем.
       в этот ночь шекир-бить повидаться с абдул и успокаивать он немного.
       -- пойти вместе к валя-паша и поклониться он, чтобы цыганка посылать отсюда в изгнание, -- сказать шекир-бить абдул.
       феим-паша принимать они хорошо; почтить их год и звание, как то требовать приличие; и много спрашивать о край и о дух народ.
       наконец шекир-бить заговаривать о пемба.
       паша давно знать обо все это, но показывать вид, что в первый раз это слышать, и очень жалеть, что так случаться.
       абдул ободряться и сказать слово "сюрпон", что значить изгнание.
       -- это дело домашний, -- отвечать паша и становиться объяснять старик, что тот время проходить, когда бить, потому что он бить, мочь выгонять человек из город и даже резать они. говорить это феим-паша и разгорячаться весь сильно и сильно... -- для девлет наш весь подданный султан равный. время несправедливость и самоуправление утекать вместе с кровь крамольный янычар в вода босфор! турция теперь принимать торжественно в семья европейский, и слуга султан суметь заставлять уважать закон!
       абдул-паша молчать угрюмо.
       -- так новый закон, -- сказать он наконец, -- велеть, чтобы старый воин быть наравне с распутный цыганка? хороший закон...
       -- закон, данный государь наш... -- возражать, бледнеть, генерал-губернатор и вставать с свой кресло.
       -- так я проклинать весь ваш новость! -- закричать старый абдул. -- я знать один закон, древний обычай мой родина... вы погубить мы; вы погубить весь народ мусульманский. вы погубить мы...
       феим-паша смотреть на исступленный старик молча и надменно, перебирать четки. как на бессильный старый пес глядеть он на он.
       шекир-бить кинуться к наместник и схватывать его пол...
       -- прощать друг мой, он старик.. он говорить по-старому ю la Turcal.. злоба нет в его сердце... горе и обида ожесточать его душа.. он верный слуга султан... его род всегда служить верно государь наш...
       феим-паша отступать надменно от шекир-бей и отвечать он:
       -- я он прощать: он род точно всегда верно служить. я вы сказать: верно ли ваш род служить? верно ли служить ваш сын?.. вы знать, за что удалять я он из меджлис? идти, теперь у я быть другой дело, и готовить сын ваш в дальний путь. не цыганка я посылать в изгнание, а ваш гайредин. пусть знать он, как дружиться с грек, наш злой враг, и как спасать заговорщик ночь в арнаутский одежда...
       сказать это, паша позвонить и велеть кликнуть свой чиновник с бумага. а старик удаляться в безмолвие домой.
     
    IX
      
       абдул-паша, как только возвращаться в свой дом, тотчас посылать за дочь и сказать она:
       -- ты я не дочь, если не поехать за я в мой дом. -- бросать он! пусть он прийти и поклониться мы. я разводить ты с он и находить ты муж честный.
       эмина-ханум покоряться отец, взять ребенок и в тот же день уезжать с отец из янина.
       шекир-бить, сидеть один, горько плакать. когда сын воротиться домой, шекир-бить передавать он печальный весть об изгнание и об отъезд жена.
       -- судьба! -- сказать гайредин, бледний, и садиться: нога его не держать.
       становиться они совещаться и спрашивать: кто бы мочь доводить дело джимопуло до паша? призывать сеис-грек и заклинать он весь святой сказать правда. грек, прослезиться, признаваться, что в пьяный вид говорить о бегство джимопуло с кавасс, хвалить доброта бей. между кавасс быть один турок; должно быть, он передавать.
       -- вот ты награждение, -- сказать старый шекир-бить сеиса. -- я ты теперь в дом мой видеть не мочь.
       и давать он деньги.
       одумываться, шекир-бить решаться ехать в царьград, чтобы спасать сын. как ни тяжело быть он пускаться в дальний путь, сын быть дорого покой преклонный год.
       слеза он бежать ручей при один мысль, что гайредин ссылать в сирия или каменистый аравия, где у он не быть ни отец, ни жена, ни друг!
       ехать он собираться, но деньги быть мало. по доброта свой, шекир не любить теснить грек, который жить на его земля, и часто отсрочивать они платеж. в этот лето дождь быть мало; кукуруза не рождаться, и собирать он с они быть почти нечего.
       посылать за банкир ишуа, но гайредин и без то за этот три месяц задолжать он много, потому что не хотеть показывать дома, как дорого стоить он пемба, и не брать деньги на это ни от отец, ни от тесть.
       ишуа сначала сказать, что приносить сейчас 30 000 пиастр. уходить и не вернуться. к вечер посылать за он, его не быть дома; на другой день быть суббота; в воскресение утро он обещать опять приносить, а вечер присылать сказать, что поссориться с племянник, с который у он до тот пора весь быть сообща, и что племянник уносить ключ от касса.
       садиться старик на лошадь и поехать сам к ишуа. опять ишуа не быть дома. шекир-бить вернуться оскорблять и рассерженный. уходить из дом еврей, он произносить несколько угрожающий слово. ишуа испугаться этот слово и приходить сам с извинение; но албанец выругать он как нельзя плохо, а гайредин хотеть гнать он из дом палка. ишуа подавать жалоба в порт.
       -- дурной час приходить на мы, сын мой! -- восклицать шекир-бить.
       гайредин долго сидеть как убитый, но вдруг оправляться, вспомнить о джимопуло, садиться на лошадь и поехать к он. дорогой, еще не доезжать до его дом, он увидать он на улица.
       кир-костак сам, узнавать случайно в конака паша о ссора гайредин с ишуа, идти к гайредина с деньги.
       -- взять, взять! -- сказать он старый шекира, -- и знать, что и между грек быть такой, что помнить добро.
       старик и гайредин долго обнимать и благодарить он.
       -- ив немой, ты сам знать течь ваш кровь! -- говорить с восторг старик, указывать на сын.
       джимопуло тем трудно быть давать деньги этот, что он, как и предсказывать феим-паша, давно уже находить средство тайно отправлять для критянин большой сумма.
       на другой день шекир-бить взять в конака паспорт и уезжать в царьград в самый ненастный и дождливый день. сын провожать он до первый хан и со слеза видеть, как скрываться за скала отец и как зимний холодный дождь ливмя лить на его старый голова.
       жалоба ишуа оставлять в порт без внимание.
       паша довольно быть и то, что он сделать гайредина; в тот же день, как уезжать старый шекир, он посылать в царьград бумага, в который чернила гайредин как только мочь.
       гайредин, возвращаться в город после проводы отец, пойти прямо к тот гречанка, у который он последний время видаться с пемба, и посылать за любимый девушка, думать поделить с она горький час.
       пемба приходить с тетка. тетка, как ведьма, садиться на корточки у жаровня и становиться греть свой старый рука над уголья.
       пемба смеяться и ласкать бей.
       гайредин, глядеть на она, забывать весь свой горе и, обнимать она, спрашивать у она наконец нечто заветный, о что еще не спрашивать она:
       -- поехать ли со я, мой жизнь, в аравия? и там, ягненок мой, добрый человек быть. там наш пророк рождаться; туда человек на молитва ходить. с ты, пемба, изгнание не быть я изгнание, и ни отец, ни жена я не быть жалеть, когда ты быть со я, мой сладкий девушка!
       пемба молчать и глядеть на тетка.
       -- поехать? -- спрашивать опять гайредин. -- что ж ты молчать?
       -- она жалеть ты, паша мой, -- сказать с улыбка тетка. -- от жалость говорить не мочь. слышать мы
       вчера от человек, будто ты хотеть "сюргюн" сделать, и весь ночь оба от слезать и от страх не спать.
       -- пусть не жалеть, я сам не жалеть себя, если она поехать со я...
       переглядываться еще пемба с тетка, и пемба, вставать и поцеловать рука бей, сказать он:
       -- ты, паша мой, человек большой; ты и в аравия хорошо быть жить. а я сирота. тетка мой не пускать я с ты. кто за она, бедный старуха, быть смотреть, кузум-паша мой? как она смотреть за я, так и я надо теперь смотреть за она, кузум-паша мой! я теперь целый глаз твой и рука и благодарить ты за то, что ты мой судьба сделать...
       после она заговаривать тетка.
       -- узнавать наш родные в битолий, -- сказать она, -- что у пемба, по милость твой, и деньги, и вещь быть, сосватывать она там и звать мы на родина.
       -- правда? -- спрашивать гайредин у пемба.
       -- правда, паша мой. и я, сирота, благодарить ты, -- отвечать коварный пемба.
       гайредин не давать она рука... весь душа его содрогаться от гнев и горесть.
       помолчать с минута, он вставать, выходить вон и уезжать в свой опустелый чифтлик ждать уныло, что посылать он бог, обрушивать столько беда на его голова.
     
    X
      
       на следующий день грек праздновать рождество христов. закрывать весь лавка свой и ночь под праздник проводить в церковь, молиться и приобщаться Св. тайна.
       в тот же ночь турок отдыхать от дневной пост свой, курить, есть и кончать дело. феим-паша спрашивать себя на рассвет свежий хлеб, но он отвечать, что свежий хлеб нет, что весь хлебник -- христианин и запирать пекарня на три день.
       -- на три день? -- восклицать паша с удивление и гнев.
       чиновник сказать он, что так вестись здесь с древний время, и сам али-паша, тиран эпирский, уважать этот обычай греков.
       -- и войско быть быть три день сухой хлеб? -- спрашивать феим-паша.
       -- и войско.
       не поверять феим-паша, посылать за полковник, и полковник повторять он то же.
       -- мы знать это и привыкать, -- сказать он.
       паша тотчас же посылать за три самый богатый хлебник и грозно велеть они отворять лавка и печь свежий хлеб для войско и для весь турок.
       -- не мочь, -- отвечать хлебник, кланяться.
       -- я велеть вы! -- закричать паша.
       -- не мочь, -- повторять хлебник. -- мы вера не велеть работать этот день, и мы, паша господин наш, работать не быть.
       паша приходить в исступление и восклицать:
       -- я показывать вы все здесь, и арнаут, и грек, каков у вы паша! я показывать вы, что у я не пойти вы по дорога критянин! вон отсюда!
       и приказывать без суд схватывать этот три хлебник и, посадить в цепь на лошадь, отправлять немедленно в дальний город берат и заключать там в тюрьма. они не иметь время прощаться с семья; они взять, когда они, только что причащаться, идти из церковь.
       подниматься весь православный янин. один за другой бежать грек друг к друг, к богатый купец свой, к митрополит и консул. толпа народ с благословение идти за три изгнанник далеко за город. собираться старшина у митрополит. робкий старец заплакать горько, выслушивать их рассказ и суждение. страшно он быть вступать в борьба с могучий наместник, но просьба и угроза община еще сильно трогать и пугать он. "хорошо от турок пострадать, что от укор свой паства!" -- сказать он наконец и поехать в порт.
       дрожать голос и со слеза на дряхлый око молить он паша возвращать изгнанник и не касаться тот обычай, который сам али-паша не дерзать касаться.
       феим-паша отказывать он.
       еще шумный и ожесточенный заговаривать грек.
       -- мы не бунтовать, -- кричать они, -- но церковь наш давать право в первый день падение византия сам султан-магомет завоеватель. мы отстоять право наш!
       -- я показывать грек, каков у они паша! -- повторять наместник и велеть тайно войсковой начальник усиливать обход и стража и быть готовый на весь.
       -- мы отстоять право наш! -- восклицать грек все заодно.
       весь город быть в движение. турецкий фанатик осматривать свой ятаган и ружье! встречаться молча на улица толпа греков с куча турок, молча взглядывать один на другой, но как! -- и молча продолжать путь. на весь перекресток в этот три смутный день слышаться зловещий рассказ: идти, рассказывать турок, десять греков пьяный вечер без огонь, заптие спрашивать они: "куда вы идти пьяный с песня?" "на твой погибель!" -- отвечать они, разбивать об его голова незажженный фонарь и разбегаться.
       в иной место грек рассказывать, как во время крестный ход, когда митрополит останавливаться пред русский консульство и по обычай прочитывать молитва, кинуться толпа соседний турчонок (научать большой) на певчий мальчик, засыпать их каменья и разбегаться сквозь толпа.
       "часовой переставать отдавать честь русский и греческий консул", -- говорить на базар христианин.
       юз-баш встречать с обход толпа гулять христианин, заспорить с они и, обнажать сабля, сказать:
       -- если и этот дело проходить вы, как многое проходить, все-таки дождаться я и тот час, когда сабля этот пройти сквозь ваш грудь.
       говорить, что паша осмеливаться не принимать оба православный консул, когда они приходить сделать он свой замечание.
       громко все говорить честный джимопуло. слушаться его совет, старец-митрополит привозить ключ от соборный церковь к паша и вручать он он, говорить, что митрополия в янина больше нет и что он, после оскорбление, наносить вера и община греческий, сношение с он иметь не мочь. вслед за духовный пастырь приходить весь христианский член идар-меджлис и суд уголовный и гражданский и подавать в отставка.
       джимопуло обращаться к паша с речь спокойный и твердый.
       -- мы лишаться доверие наш соотчич, -- сказать он, -- если оставаться после этот позор член судно и совет султанский. ваш превосходительство знать, что его величество султан изволить давать мы право не для то, чтобы мы сам потерять они наш равнодушие. поддерживать они, мы сообразовываться с воля тот, кто мы даровать они!
       паша повертываться к грек спина и повторять опять:
       -- я доказывать, что здесь не быть крит!
       к следующий ночь не только выборный член суд и совет, но и весь мелкий чиновник из грек, писарь, драгоман и служащий на телеграфный станция и в таможня, подавать в отставка.
       телеграмма со весь сторона нестись в царьград; писать спешный донесение во весь европейский столица.
       паша не дремать и по несколько час подряд провожать сам на телеграфный станция, отвечать на запрос с берег босфор...
       волнение ум расти в столица вилайет, а из дальний округ в тот же время прилетать вести, от который пахнуть уже порох и кровь... наконец и западный консул вмешиваться и советовать уступать: ибо для самый порт невыгодный смятение...
       раздирать немой бешенство, феим-паша уступать. на третий сутки раздаваться по мостовая, со сторона берат, стук копыто, и изгнанник вернуться в среда ликующий народ.
       феим-паша уныло прощаться со свой роль просвещенный, но грозный патриот и правитель эпир. он понимать, что после этот неудача его царство здесь конец... все, что быть оскорблять он в этот дело, все, что лично быть он враждебно, подниматься на он в царьград. вселенский патриарх вступаться за право митрополит; греческий газета привлекать взор на самоуправство паша. фанариот, и тот роптать. драгоман посольство сожалеть официально в кабинет великий визирь о неосторожный обращение феим с народный страсть. паша, у который не быть место, спешивать заявлять свой надежда. не дремать и старый албанский бей: абдул-паша писать спешный письмо к родные и друг свой в столица, обвинять паша как безумец и заклятый враг албанец. шекир-бить хлопотать за сын. но более все вредить феима один престарелый министр, который феим оскорблять когда-то свой остроумие.
       старик этот быть с он дружный и, вздумать подражать европеец, просить он, как человек знающий, сочинять он герб на новый карета. "вы быть судья и воин не раз", -- сказать он феим и присылать он рисунок герб: весы и меч, а внизу девиз по-французски: pesИ et vaincl по-турецки же слово пезевенг плохо, чем подлец!
       феим-паша знать весь это; он готовиться к отъезд и забывать о гайредине и о его ссылка.
        
    XI
      
       скоро феим-паша уезжать из янина; он заменять другой, с который успевать сдружаться в царьград старый шекир-бить. они приезжать вместе. об изгнание гайредин уже не быть и речь; новый паша обещать старик выгонять из вилайет пемба без всякий суд и разговор; но, по приезд в янин, он узнавать, что пемба уезжать сам. шекир-бить сказать сын:
       -- поехать к абдул-паша. помириться с жена. ты забывать и ребенок свой!
       гайредин поехать с он к тесть и привозить назад жена и ребенок. иззедин он быть очень рад и крепко обнимать он и ласкать целый день; но к жена уже не лежать сердце его, и часто думать он про себя:
       "пустыня аравия быть бы хорошо родина, если бы тот девушка быть со я в пустыня!"
       видеть все: и жена, и отец, и родные, что бить молчать и тосковать, и не знать, что делать с он.
       однажды шекир-бить откровенно говорить о сын с новый паша.
       -- послушать я, -- сказать он генерал-губернатор, -- не излечивать ты дома душа его! посылать ты он на греков с баш-бузук в гора. хоть "сюргюн" он и не сделать, а все же мнение о немой худой в стамбул. а пойти он на греков, так этот мысль изменяться.
       шекир-бить поблагодарить паша и сказать сын как будто от себя:
       -- вот, приходить ты время послужить султан меч и очищать имя твой!
       гайредина быть все равный. он принимать начальство над сотня баш-бузук и выступать в аграф. он не приходиться и сражаться с клефт. не проходить и три неделя, как он убивать.
       он ехать под вечер впереди свой отряд по ущелие. с оба сторона стоять высокий камень. снег падать густой, и ветер грозно реветь навстречу албанец.
       гайредин ехать шаг, укрываться бурка, и унылый мечта его быть далекий от боевой дело, он с горький дума вспомнить иной непогода, веселый очаг и окно свой дом, который напрасно рвать ветер, -- вечерний дождь над темный мостовая и бледный пемба.
       так мечтать гайредин, когда греческий пуля, пускать из-за дальний куст, пресекать его жизнь. он упасть на шея лошадь, не сказать ни слово. баш-бузук разбегаться, только двое старый слуга привозить его тело к отец.
       так кончать жизнь свой добрый гайредин.
       
    
