    михаил лермонтов
    княгиня лиговская
    
    роман
    
    1836
    
     
              глава I
    
    
                                          поди! - поди! раздаваться крик!
                                                                пушкин.
    
         в 1833 год, декабрь 21-го день  в  4  час  пополудни  по  вознесенский
    улица, как обыкновенно,  валить  толпа  народ,  и  между  прочее  идти  один
    молодой чиновник; замечать день и час, потому что в этот день и в  этот  час
    случаться  событие,  от  который  тянуться   цепь   различный   приключение,
    постигать весь мой герой и героиня, история который  я  обещаться  передавать
    потомство, если потомство становиться читать роман, - итак, по вознесенский  идти
    один молодой чиновник, и идти он  из  департамент,  утомленный  однообразный
    работа, и мечтать о награда и вкусный обед - ибо весь чиновник  мечтать!  -
    на немой быть картуз неопределенный форма и  синий  ваточный  шинель  с  старый
    бобровый воротник, черта лицо его различать  быть  трудно:  причина  то
    козырек, воротник, - и  сумерки;  -  казаться,  он  не  торопиться  домой,  а
    наслаждаться чистый воздух морозный  вечер,  разливать  сквозь  зимний
    мгла розовый луч  свой  по  кровля  дом,  -  соблазнительный  блистание
    магазин и кондитерский; пора подымать глаз кверху с истинно-поэтический
    
    
         110
    
         умиление, сталкиваться он с какой-нибудь розовый шляпка  и  смущаться
    извиняться; коварный розовый шляпка сердиться, - потом  заглядывать  он  под
    картуз  и,  проходить  несколько  шаг,  оборачиваться,   как   будто   ожидать
    вторичный  извинение;  -  напрасно!   молодой   чиновник   быть   совершенно
    недогадливый!..  но еще часто он останавливаться, чтоб поглазеть сквозь  цельный
    окно магазин или кондитерская, блистать  чудный  огонь  и  великолепный
    позолота. долго, пристально, с зависть разглядывать различный  предмет,  -
    и, опоминаться, с глубокий вздох и стоический  твердость  продолжать  свой
    путь; - самый же ужасный мучитель его  быть  извозчик,  -  и  он  ненавидеть
    извозчик; "барин! куда изволить? - приказывать подавать?  -  подавать-с!"  -
    это быть пытка тантал, и он в душа глубоко ненавидеть извозчик.
         спуститься с  вознесенский  мост  и  собираться  поворотить  направо  по
    канава, вдруг слышать он  крик: "беречься, поди!.." -  прямо  на  он  лететь
    гнедой рысак; из-за кучер  мелькать  белый  султан,  и  развеваться  воротник
    серый шинель. едва он успевать подымать глаз, уж один оглобля быть  против  он
    грудь, и  пар,  вылетать  клуб  из  ноздря  бегун,  обдавать  он  лицо;
    машинальный он ухватываться рука за оглобля и в тот  же  миг  сильный  порыв
    лошадь  быть  отбрасывать  несколько  шаг  в  сторона  на  тротуар,...   
    раздаваться кругом: "задавливать, задавливать",  извозчик  погнаться  за  нарушитель
    порядок, - но белый султан только мелькнуть у они перед глаз и быть таков.
         когда чиновник очнуться, боль он нигде не чувствовать, но колено  у  он
    трястись еще от страх; он вставать, облокачиваться  на  перил  канава,  стараться
    приходить в себя; горький дума овладевать он сердце, и с  этот  минута  перенести
    он весь ненависть, к какой его душа только быть  способный,  с  извозчик  на
    гнедой рысак и белый султан; -
         между то белый султан и  гнедой  рысак  пронестись  вдоль  по  канал,
    поворотить на невский, с невский  на  караванный,  оттуда  на  симионовский
    мост, потом направо по фонтанка, - и тут останавливаться у  богатый  подъезд,
    с навес и стеклянный дверь, с медный блестеть обделка;
         - ну, сударь, - сказать кучер, широкоплечий  мужик  с  окладистый  рыжий
    борода, - васька нынче показывать себя! -
    
    
         111
    
         надобно замечать, что у кучер любимый  их  лошадь  называться  всегда
    васька, даже вопреки желание господин, наделять ее громкий имя  ахила,
    гектор...   она все-таки быть для кучер  не  ахела  и  не  нектор,  -  а
    васька.
         офицер слезать, потрепать дымиться рысак по крутой  шея,  улыбаться  он
    признательный и восходить на блестящий лестница; - об раздавливать чиновник  не
    быть и помин...   теперь, когда  он  снимать  шинель,  закидывать  снег,  и
    восходить в свой кабинет,  мы  свободно  мочь  пойти  за  он  и  описывать  он
    наружность - к несчастие вовсе не привлекательный, он быть небольшой  рост,
    широкий в плечо, вообще нескладный; и казаться сильный сложение,  неспособный
    к чувствительность и раздражение; походка его быть несколько  осторожный  для
    кавалерист, жест он быть отрывистый, хотя  часто  они  выказывать  лень  и
    беззаботный равнодушие, который теперь в мода и в дух век -  если  это  не
    плеоназм. но сквозь этот холодный кора прорываться  часто  настоящий  природа
    человек; видно быть, что он  следовать  не  всеобщий  мода,  а  сжимать  свой
    чувство и мысль из недоверчивость или из гордость. звук его голос быть  то
    густой, то резка, смотря по влияние текущий минута; когда он  хотеть  говорить
    приятно, то начинать запинаться, и вдруг оканчивать едкий шутка, чтоб  скрывать
    собственный  смущение,  -  и  в  свет  утверждать,  что  язык  его  зло   и
    опасный...   ибо свет не терпеть в круг свой ничто сильный,  потрясать,
    ничего, что бы мочь обличать характер и воля:  -  свет  нужный  французский
    водевиль и русский покорность чуждый мнение.
         лицо его смуглый, неправильный,  но  полный  выразительность,  быть  бы
    любопытный для лафатер и его последователь: они прочитывать бы на  немой  глубокий
    след проходить и чудный обещание  будущность...    толпа  же  говорить,
    что в его улыбка, в его странно блестящий глаз быть что-то... 
         в заключение портрет сказать, что он  называться  григорий  александрович
    печорин, а между родной просто жорж, на французский лад, и что  притом  он
    быть двадцать три год, - и  что  у  родитель  его  быть  3  тысяча  душа  в
    саратовский, воронежский и калужский  губерния,  -  последний  я  прибавлять,
    чтоб немного  скрасить  его  наружность,  во  мнение  строгий  читатель!  -
    виноватый, забывать включать, что жорж быть единственный
    
    
         112
    
         сын, не считать сестра, 16-тилетний девочка, который быть очень  недурной
    себя и по слово маменька (папенька уж не быть на  свет)  не  нуждаться  в
    приданое и мочь занимать высокий степень  в  общество,  с  помощию  божий  и
    хорошенький личико и блестящий воспитание.
         григорий александрович, входить  в  свой  кабинет,  повалиться  в  широкий
    кресло; лакей восходить и докладывать он, что,  дескать,  барыня  изволить  уезжать
    обедать в гость, а сестра изволить уж откушать...   -  "я  обедать  не  быть,
    быть ответ: я завтракать!.." потом восходить мальчик  год  тринадцать  в  красный
    казачий куртка, быстроглазый, беленький, и с вид большой плут, - и  подавать,
    не говорить ни слово, визитный карточка: печорин небрежно полагать она  на  стол
    и спрашивать, кто приносить:
         - сюда нынче приезжать молодой барыня с муж, - отвечать  федька,  -  и
    велеть  этот  карточка  подавать  татьяна   петровна   (так   называться   мать
    печорина)...  
         - что ж ты приносить она ко я.
         - да  я  думать,  что  это  все  равный-с!..     мочь  быть,  вы  угодно
    прочитывать.
         - то есть, ты хотеться узнавать, что тут написать.
         - да-с, - этот господин никогда еще у мы не быть.
         - я ты слишком избаловывать,  -  сказать  печорин  строгий  голос...  -
    набивать я трубка. -
         но  этот   визитный   карточка,   видно,   иметь   свойство   возбуждать
    любопытство... долго  жорж  не  решаться  переменять  удобный  положение  на
    широкий  кресло  и  протягивать рука к стол...   притом в  комната  не  быть
    свеча - она озаряться красноватый пламень камин, а  велеть  подавать  огонь  и
    расстраивать  очаровательный  эффект  каминный   освещение   он   также   не
    хотеться. - но любопытство превозмогать,  -  он  вставать,  взять  карточка  и  с
    какой-то непонятный волнение ожидание подносить она к решетка  камин;...    на
    она быть напечатать готический буква: князь степан степаныч лиговской,  с
    княгиня. он побледнеть вздрагивать, глаз его сверкнуть, и  карточка  полететь
    в камин. - минута три он ходить  взад  и  вперед  по  комната,  делать  разный
    странный движение рука, разный восклицание, - то улыбаться, то хмурить  бровь;
    наконец он останавливаться, схватывать щипцы и  бросаться  вытаскивать  карточка  из
    огонь: - увы! один ее половина
    
    
         113
    
         превращаться в прах, а другой свернуться, почернеть, - и  на  она  едва
    только можно быть разбирать степан степ...    печорин  полагать  этот  бренный
    остаток на стол, садиться опять в свой кресла и закрывать лицо рука  -  и  хотя  я
    очень хорошо читать  побуждение  душа  на  физиономия,  но  по  этот  именно
    причина не мочь никак рассказывать вы его мысль. в такой положение сидеть  он
    четверть час, и вдруг он послышаться шорох,  подобный  легкий  шаг,  шум
    платье,   или   движение   лист   бумага...    хотя   он   не   верить
    привидение...   но вздрагивать, быстро подымать голова - и увидеть перед себя  в
    сумрак что-то белый и, казаться, воздушный...   с минута  он  не  знать,  на
    что подумать, так далеко быть его мысль...   если не от мир, то по  крайний
    мера от этот комната...   
         - кто это? - спрашивать он.
         - я! - отвечать принужденный контральто -  и  раздаваться  звонкий  женский
    хохот. -
         - варенька! - какой ты шалунья.
         - а ты спать!..   ужасно весело!..   
         - я бы желать спать. - оно покойный!.. 
         - это стыд! - отчего мы на бал, в общество так скушный!..    вы  весь
    искать спокойствие...   какой любезный молодой человек...  
         - а позволять спрашивать, - возражать жорж  зевать,  -  из  какой  благо  мы
    обязанный забавлять вы...
         - оттого, что мы дама.
         - поздравлять. но ведь мы без вы не скушный...  
         - я почему знать!..   .. и что мы становиться говорить между себя;
         - мода, новость...   разве мало; поверять друг друг ваш тайна...
         - какой  тайна?  -  у  я  нет  тайна...    весь  молодой   человек   так
    несносный...  
         - больший часть из они не привыкать к женский общество!
         - пускай привыкать - они и это не хотеть попробовать!.. 
         жорж важно вставать и поклониться с насмешливый улыбка:
         - варвара александровна, я замечать, что  вы  идти  большой  шаг  в
    храм просвещение.
    
    
         114
    
         варенька покраснеть и надувать розовый губка...  а  брат  ее  преспокойно
    опять опускаться в свой кресло. - между то  подавать  свеча,  и  пока  варенька
    сердиться и стучать пальчик в окно,  я  описывать  вы  комната,  в  который  мы
    находиться. - она быть вместе и кабинет и гостиная; и  соединяться  коридор
    с другой часть дома; светло-голубой французский обои покрывать ее  стена...
    лосниться дубовый дверь с модный ручка и дубовый рама окно показывать  в
    хозяин человек порядочный. -  драпировка  над  окно  быть  в  китайский
    вкус, а вечер или когда солнце  ударять  в  стекла,  опускаться  пунцовый
    штора,  -  противоположность  резкий  с  цвет  горница,  но   показывать
    какой-то любовь к странный, оригинальный. - против окно  стоять  письменный
    стол, покрывать кипа  картинка,  бумага,  книга,  разный  вид  чернильница  и
    модный мелочь,  -  по  один  его  сторона  стоять  высокий  трельяж,  увивать
    непроницаемый сетка зеленый плющ, по другой  кресло,  на  который  теперь
    сидеть жорж... - на пол под оно расстилать быть широкий  ковер,  разрисовывать
    пестрый арабеска, - другой персидский ковер висеть на  стена,  находиться
    против окно,  и  на  немой  развешивать  быть  пистолет,  два  турецкий  ружье,
    черкесский шашка и кинжал,  подарок  сослуживец,  погулять  когда-то  за
    балкан...  на  мраморный  камин  стоять  три   алебастровый   карикатурка
    паганинь,  иванов  и  россинить...  остальной  стена  быть  голый,  кругом  и
    вдоль по они  стоять  широкий  диван,  обивать  шерстяной  штоф  пунцовый
    цвет;  -  один  единственный  картина  привлекать  взор,  она  висеть  над
    дверь, ведущий  в  спальня;  она  изображать  неизвестный  мужской  лицо,
    писать  неизвестный  русский  художник,  человек,  не  знать  свой
    гений, и который никто об он не позаботиться намекать. - картина этот  быть
    фантазия, глубокий, мрачный. - лицо этот быть  написать  прямо  безо  всякий
    искусственный наклонение  или  оборот,  свет  падать  сверху,  платье  быть
    набросать грубо, темно и  безотчетливо,  -  казаться,  весь  мысль  художник
    сосредотачиваться  в  глаз  и  улыбка...    голова  быть  большой  натуральный
    величина, волос гладко упадать по оба сторона  лоб,  который  круглый?  и
    сильно   выдаваться   и,   казаться,   иметь   в   устройство   свой   что-то
    необыкновенный; глаз, устремлять вперед, блистать тот страшный блеск,
    
    
         115
    
         который  иногда  блистать  живой  глаз  сквозь  прорезь  черный   маска;
    испытующий и укоризненный луч они, казаться, следовать за  вы  во  весь  угол
    комната,  и  улыбка,  растягивать   узкий   и   сжатый   губа,   быть   более
    презрительный, чем насмешливый;  всякий  раз,  когда  жорж  смотреть  на  этот
    голова, он видеть в она новый выражение; - она сделаться его  собеседник  в
    минута одиночество и мечтание -  и  он,  как  партизан  байрон,  называть  она
    портрет лара. - товарищ, который он она с  восторг  показывать,  называть
    она порядочный картинка. -
         между то, покуда я описывать кабинет, варенька постепенно  придвигаться
    к стол, потом подходить близко к брат и  садиться  против  он  на  стул;  в  она
    голубой глаз незаметно быть ни даже  искра  минутный  гнев,  но  она  не
    знать,  чем  возобновлять  разговор.  она  попадаться  под  рука   полусгорать
    визитный карточка.
         - что это такой? - степан степ...   а!  это,  верно,  у  мы  нынче  быть
    князь лиговской!..  как бы я желать видеть  верочка!  замужем,  -  она  быть
    такой добрый... я вчера слышать, что они приезжать из  москва!..     кто  же
    сжигать этот карточка...   ее бы надо подавать маменька!.. 
         - кажется, я, - отвечать жорж, - раскуривать трубка!..   
         - прекрасно! я бы желать, чтоб верочка это  узнавать...     -  она
    быть бы очень приятно!..   . так-то, сударь, ваш сердце  изменчивый!..   я
    она сказать, сказать - непременно!..    впрочем, нет...   теперь она должно  быть
    все равный!.. она ведь замужем!..
         - ты судить очень здраво для твой год!.. - отвечать она брат  и  зевнуть,
    не знать, что прибавлять...
         - для мой год! что я за ребенок! - маменька говорить, что девушка в  17
    год так же благоразумный, как мужчина в 25.
         - ты очень хорошо делать, что слушаться маменька. -
         этот фраза, по-видимому похожий на похвала, показываться  насмешка;  такой
    образ   согласие   опять   расстраиваться,   и    они   замалчивать...  мальчик
    восходить и приносить записка: - приглашение на бал к барон р***.-
         - какой тоска! - восклицать жорж. - надо ехать.
         - там быть mademoiselle Negouroff!..  -  возражать  иронический  тон
    варенька! - она еще вчера об ты спрашивать! ...   какой у  она  глаз!  -
    прелесть!.. 
    
    
         116
    
         - как уголь, в горнило раскалять!..
         - однако сознаваться, что глаз чудесный!
         - когда хвалить глаз, то это значить, что остальное никуда не годиться.
         - смеяться!..  а сам неравнодушный...  
         - полагать.
         - я и это рассказывать верочка!..   
         - давно ли ты уверять, что я для она - все равный!..   
         - поверять, я хорошо это говорить по-русски - я не монастырка.
         - о! совсем нет! - очень далеко...
         она покраснеть и уходить...
         но я вы должный предупреждать, что это быть на они черный  день...    они
    обыкновенно жить очень дружно, и особенно жорж  любить  сестра  самый  нежный
    братский любовь. -
         последний намек на mademoiselle Negouroff (так  быть  мы  она  называть
    впоследствии)  заставлять  печорин  задумываться;  наконец  неожиданный   мысль
    прилетать к он  свыше,  он  придвигать  чернильница,  вынимать  лист  почтовый
    бумага - и становиться что-то писать; покуда он писать, самодовольный  улыбка  часто
    появляться на лицо его, глаз искриться  -  один  слово,  он  быть  очень
    весело, как человек, который выдумывать что-нибудь  необыкновенный.  -  кончать
    писать, он полагать бумага в конверт и надписывать:  милостивый  гос.  елизавета
    львовна негуровый в собственный рука; - потом кликнуть  федька  и  велеть  он
    отнесть на городской почта - да чтоб никто из человек  не  видать  -  маленький
    меркурий,  гордиться  великий  доверенностия  господин,  стрела  помчаться  в
    лавочка; а печорин велеть закладывать сани и через  полчаса  уезжать  в  театр;
    однако в этот поездка он не удаваться задавливать ни один чиновник.
    
    
    
    
     
              глава II
       
    
         давать фенелла (4-ое представление). в узкий лазейка, вести к  касса,
    толпиться непроходимый куча народ...    печорин,  который  не  иметь  еще
    билет и  быть  нетерпеливый,  адресоваться  к  один  театральный  служитель,
    продавать афиша. за 15 рубль доставать он  кресло  во  второй  ряд  с  левый
    сторона - и
    
    
         117
    
         с край: важный преимущество для тот, который беречь свой нога и  ходить
    пить чай к феникс. - когда печорин входить, увертюра еще не  начинаться  и  в
    ложа не все еще съезжаться; - между прочее прямо над  он  в  бельэтаж  быть
    пустой ложе, возле пустой ложа сидеть негуров, отец, мать и дочь;  -  дочка
    быть  бы  недурной,  если  б  бледность,  худоба  и  старость,  почти   общий
    недостаток петербургский девушка, не затмевать блеск два огромный  глаз  и
    не разрушивать гармония между  черта  довольно  правильный  и  остроумный
    выражение. - она поклониться печорин довольно ласково и просиять улыбка.
         "видно, еще письмо не доходить по адрес!" - подумать он  и  становиться  наводить
    лорнет на другой  ложа;  в  они  он  узнавать  множество  бальный  знакомый,  с
    который иногда кланяться, иногда нет; смотря по то, замечать он или  нет;
    он не оскорбляться равнодушие  свет  к  он,  потому  что  оценивать  свет  в
    настоящий его цена; он знать, что заставлять говорить об себя легко - но  знать
    также, что свет два раз сряду не заниматься  один  и  тот  же  лицо;  он
    нужный новый кумир,  новый  мода,  новый  роман,...    ветеран  светский
    слава, как и весь другой ветеран,  самый  жалкий  создание...    в  короткий
    общество,  где  умный,  разнообразный  разговор  заменять  танец  (раут   в
    сторона), где  говорить  можно  обо  все,  не  бояться  цензура  тетушка,  не
    встречать чересчур строгий и неприступный  дева,  в  такой  круг  он  мочь  бы
    блистать и даже  нравиться,  потому  что  ум  и  душа,  показываться  наружу,
    придавать черта жизнь, игра и  заставлять  забывать  их  недостаток;  но  такой
    общество у мы в россия мало, в петербург еще мало, вопреки то, что  он
    называть совершенно европейский город и владыка хороший тон.  -  замечать
    мимоходом, что хороший тон царствовать только там, где вы не  услышать  ничто
    лишний - но увы! друг мой! зато как мало вы там и услышать.
         на бал  печорин  с  свой  невыгодный  наружность  теряться  в  толпа
    зритель, быть или печальный -  или  слишком  злой,  потому  что  самолюбие  его
    страдать. - танцевать  редко,  он  мочь  разговаривать  только  с  тот  дама,
    который сидеть весь вечер у стенка - а  с  этот-то  именно  он  никогда  не
    знакомиться...   у он прежде быть занятие  -  сатира,  -  стоять  вне  круг
    мазурка, он разбирать  танцующий,  -  и  его  колкий  замечание  очень  скоро
    расходиться
    
    
         118
    
         по зал и потом по город; - но  раз  как-то  он  подслушивать  в  мазурка
    разговор один длинный дипломат с какой-то княжна... дипломат под  свой
    имя так и печатать весь  его  острота,  а  княжна  из  один  приличие  не
    хохотать во весь горло; - печорин вспомнить, что когда он говорить то же  самый
    и гораздо хорошо один из бальный нимфа  день  три  то  назад  -  она  только
    пожимать плечо и не взять на себя даже труд понимать он; - с этот  минута  он
    становиться больше танцовать и редко говорить умно; - и  даже  он  показываться,  что
    он начинать принимать с большой  удовольствие.  -  один  слово,  он  начинать
    постигать, что по коренная закон общество  в  танцующий  кавалер  ум  не
    полагаться! -
         загреметь увертюра; все быть полный, один ложе рядом с  ложа  негуров
    оставаться пустой и часто  привлекать  любопытный  взор  печорин;  это  он
    казаться странно - и он  желать  бы  очень  наконец  увидать  человек,  который
    пропускать увертюра фенелла; -
         занавес взвиваться, - и в этот  минута  застучать  стул  в  пустой  ложа;
    печорин подымать голова, - но мочь  видеть  только  пунцовый  берет  и  круглый
    белый божественный  ручка  с  божественный  лорнет,  небрежно  упасть  на
    малиновый бархат ложа; несколько  раз  он  пробовать  следить  за  движение
    неизвестный, чтоб разглядеть хоть глаз, хоть щечка; напрасно, - раз  он  так
    закинуть голова назад, что мочь бы видеть лоб и глаз... но  как  на  зло  он
    огромный двойной трубка закрывать весь  верхний  часть  ее  лицо...  -  у  он
    заболевать шея, - он рассердиться и давать себя слово не смотреть  больше  на  этот
    проклятый ложа.. - первый акт кончаться, печорин вставать и пойти  с  некоторые
    из товарищ к феникс, стараться даже нечаянно не взглядывать  на  ненавистный
    ложа. -
         феникс ресторация  весьма  примечательный  по  свой  топографический
    положение в отношение к задний подъезд  александринский  театр.  бывало,
    когда неуклюжий рыдван, влечь пара хромой кляча, тесниться  возле  узкий
    дверь театр, и юный нимфа, окутывать грубый казенный  платок,  прыгать
    на  скрыпучий  подножка,  толпа  усастый  волокита,  вооруженный   блестящий
    лорнет и еще ярко блистать взор,  толпиться  на  крыльцо  твой,  о
    феникс; - но скоро промчаться этот
    
    
         119
    
         буйный день: и там, где мелькать прежде  черный  и  белый  султан,  там
    ныне чинно прогуливаться треугольный  шляпа  без  султан;  великий  пример
    переворот судьба человеческий! -
         печорин  восходить   к   феникс   с   один   преображенский   и   другой
    конноартиллерийский офицер. - он велеть подавать  чай  и  садиться  с  они  подле
    стол; народ быть много всякий: за  тот  же  стол,  где  сидеть  печорин,
    сидеть также какой-то молодой человек во фрак, не совсем  отлично  одетый  и
    курить собственный пахитоса к великий соблазн трактирный  служитель.  -
    этот молодой человек быть высокий рост, блондин и удивительно хороший  себя;
    большой томный голубой  глаз,  правильный  нос,  похожий  на  нос  аполлон
    бельведерский, греческий овал лицо и прелестный волос,  завитой  природа,
    должный быть обращать на  он  внимание  каждый;  один  губа  его,  слишком
    тонкий и бледный в сравнение с живостия краска, разливать по  щека,  я  бы
    не понравиться; по медный пуговица  с  герб  на  его  фрак  можно  быть
    отгадывать, что он чиновник как весь молодой человек во фрак в петербург. -  он
    сидеть  задумываться  и,  казаться,  не  слушать  разговор  офицер,  который
    шутить, смеяться  и  рассказывать  анекдот,  запивать  дым  трубка  скверный
    чай. - между прочее становиться говорить о лошадь: один  артиллерийский  поручик
    хвастаться свой рысак; начинаться спор; печорин a propos  рассказывать,  как  он
    сегодня у  вознесенский  мост  задавливать  какой-то  франт,  и  умчаться  от
    погоня...  костюм франт в измятый картуз быть описывать, его  несчастный
    положение на тротуар также.  смеяться.  -  когда  печорин  кончать,  молодой
    человек во фрак вставать и, протягивать рука, чтоб взять шляпа со стол,  сдергивать
    па пол поднос с чайник и  чашка;  движение  быть  явно  умышленный;  все
    глаз на он обращаться; но взгляд печорин  быть  дерзкий  и  вопросительный
    другой; - кровь кинуться в лицо неизвестный господин; он стоять  неподвижный
    и не извиняться - молчание продолжаться с минута -  сделаться  кружок,  и  все
    предугадывать  история.  -  вдруг  печорин  опять  садиться  и   громко   кликнуть
    служитель: что стоить посуда - он сказать цена втрое дорого;
         - этот чиновник так быть  неловкий,  что  разбивать  она,  -  продолжать  жорж
    холодно; - вот деньги - он бросать деньги на стол - и прибавлять:
    
    
         120
    
         - сказать он, что теперь он мочь отсюда уходить свободно. -
         служитель  при  все  докладывать  с  почтение  чиновник,  что   он   все
    получать, - и просить на водка!..  но тот, ничто не отвечать, скрываться..  толпа
    хохотать он вослед; - офицер смеяться еще много...  и  хвалить  товарищ,
    который  так  славно  отделывать  противник,  не  запутываться  между   то   в
    история.  -  о!  история  у  мы  вещь  ужасный;  благородно  или  низко  вы
    поступать, правый или нет, мочь избегать или не мочь, но ваш имя  замешать
    в история.. все  равный,  вы  терять  весь:  расположение  общество,  карьер,
    уважение друг...   попадаться в история! ужасный  этот  ничто  не  мочь
    быть, как бы этот история ни кончаться! частный известность  уж  быть  острый
    нож для общество, вы заставлять об  себя  говорить  два  день  -  страдать  ж
    двадцать год за это. суд общий мнение, везде ошибочный,  происходить  однако
    у мы совсем на  другой  основание,  чем  в  остальной  европа;  в  англия,
    например, банкрутство - бесчестие неизгладимый, -  достаточный  причина  для
    самоубийство. развратный шалость  в  германия  -  закрывать  навсегда  дверь
    хороший общество (о франция я не  говорить:  в  один  париж  много  разный
    общий мнение, чем в целое  свет)  -  а  у  мы?...    объявлять  взяточник
    приниматься везде очень хорошо: он оправдывать  фраза:  и!  кто  это  не
    делать!..   трус  обласкивать  везде  -  потому  что  он  смирный  малый,  -  а
    замешать в история! - о! он нет пощада: маменька говорить об он: бог  оно
    знать, какой он человек, - и папенька прибавлять: мерзавец! ...  
         офицер без новый тревога допивать свой чай и пойти; печорин выходить  после
    все; на крыльцо кто-то он останавливать за рука,  примолвить:  я  иметь  с  вы
    поговорить! - по трепет рука он отгадывать, что это  его  давешний  противник;
    нечего делать: не миновать история.
         - изволить говорить, - отвечать  он  небрежно:  -  только  не  здесь  на
    мороз: -
         - пойти в коридор театр! - возражать чиновник - они пойти молча.
         второй акт уже начинаться: коридор и  широкий  лестница  быть  пустой;  на
    площадка один уединенный лестница,  едва  освещать  далекий  лампа,  они
    останавливаться, и печорин, слагать
    
    
         121
    
         рука на грудь, прислонясь к железный перила и прищуривать  глаз,  окидывать
    взор противник с нога до голова и сказать:
         - я вы слушать!..   
         - милостивый государь, - голос чиновник дрожать от ярость, жила на  лоб
    его  надуваться,  и  губа  побледнеть:  -  милостивый  государь!..   вы   я
    обижать! - вы я оскорблять смертельно;
         - это для я не секрет, - отвечать жорж, - и вы мочь  бы  объясняться
    при все: - я вы отвечать бы то же, что теперь отвечать... когда ж вы  угодно
    стреляться? нынче?  завтра?...  я  думать,  что  угадывать  ваш  намерение;  по
    крайний мера разбитие чашка не быть случайность: вы  хотеть  с  что-нибудь
    начинать ...   и  начинать  -  очень  остроумно;  -  прибавлять  он,  насмешливо
    поклониться...  
         - милостивый государь! - отвечать он задыхаться; - вы едва  я  сегодня
    не задавливать, да, я - который  перед  вы...    и  это  хвастаться,  вы
    весело? - а по какой право? потому что у  вы  быть  рысак,  белый  султан?
    золотой эполета? - разве я не такой же дворянин, как вы? - я бедный! - да,  я
    бедный!  ходить  пешком  -  конечно,  после  это  я  не  человек,  не  только
    дворянин! - а! вы этот весело!..  вы думать, что  я  быть  слушать  смиренно
    дерзость - потому что у  я  нет  деньги,  который  бы  я  мочь  бросать  на
    стол!..  нет! никогда! никогда, никогда я вы это не прощать!.. 
         в этот минута пламенеть лицо его  быть  прекрасный  как  буря;  печорин
    смотреть на он с холодный любопытство и наконец сказать:
         - ваш рассуждение немножко длинный - назначать час  -  и  расходиться:
    вы так кричать, что разбудить весь лакей: -
         м  точно, некоторые из  они,  спать  на  барский  салоп  в  коридор
    первый ярус, начинать подымать голова...  
         - какой дело я до они ! - пускай весь мир я слушать!..
         - я не этот мнение...   если угодно завтра в восемь час утро я  вы
    ждать с секундант.
         печорин сказать свой адрес...
         - драться! - я вы понимать! - насмерть драться!..   .. и вы  думать,
    что я быть достаточно вознаграждать,  когда  всаживать  вы  в  сердце  свинцовый
    шарик!..    прекрасный утешение!..  нет, я б желать, чтоб вы жить вечно,  -  и
    чтоб  я  мочь  вечно  мстить  вы.  -  драться!  нет!..  тут  успех   слишком
    неверный...  
    
    
         122
    
         - в такой случай ступать домой,  выпивать  стакан  вода  -  и  ложиться
    спать, - возражать печорин, пожимать плечо - и хотеть идти.
         - нет, постоять, -  сказать  чиновник,  прийти  несколько  в  себя:  -  и
    выслушивать я!..    вы думать, что  я  трус?  как  будто  храбрость  не
    мочь существовать без вывеска шпора или эполет?... поверять, что я  мало
    дорожить жизнь и будущность, чем вы! - мой жизнь горький, -  будущность  -  у
    я нет...   я бедный, так бедный, что ходить в стул; я не мочь раз  в  год
    бросать 5 рубль для свой удовольствие, я  жить  жалование,  без  друг,
    без родной -  у  я  один  мать,  старушка...    я  все  для  она:  я  она
    провидение и подпора...   она для я: и друг и семейство; с тот пора,  как
    жить, я еще никто не любить кроме ее:  -  потерять  я,  сударь,  она  либо
    умирать от печаль, либо  умирать  с  голод...    -  он  останавливаться,  глаз  его
    наливаться слеза и кровь... - м  вы думать, что я с вы быть драться?...  
         - чего ж, наконец, вы от я хотеть? - сказать печорин нетерпеливо.
         - я хотеть вы заставлять раскаиваться.
         - вы, кажется, забывать, что не я начинать ссора.
         - а разве задавливать человек ничто - шутка - потеха!
         - я вы обещаться высекать мой кучер...
         - о, вы я вывести из терпение?...
         - что ж? - мы тогда быть стреляться!..
         чиновник не отвечать, он закрывать лицо рука, грудь  его  волноваться,  в
    его отрывистый слово проглядывать отчаяние, казаться, он  рыдать  и  наконец
    он восклицать... "нет, не мочь, не погубить она!.. " - и убегать  -  печорин  с
    сожаление посмотреть он вослед и пойти в  кресло:  второй  акт  фенелла  уж
    подходить к конец...   артиллерист  и  преображенец,  сидеть  с  другой
    край, не замечать его отсутствие. -
    
    
    
    
              глава III
    
    
         почтенный читатель, вы все видеть сто раз  фенелла,  вы  все  с  гром
    вызывать новицкая и голланд, - и поэтому  я  перескакивать  через  остальной  3
    акт и подымать  свой  занавес  в  тот  самый  минута,  как  опускаться  занавес
    александринский театр,
    
    
         123
    
         замечать только, что печорин мало  заниматься  пьеса,  быть  рассевать  -  и
    забывать даже об интересный ложа, на который он давать себя слово не смотреть.
         шумный и довольный толпа зритель спускаться по извилистый лестница  к
    подъезд... внизу раздаваться крик жандарм и лакей: - дама, закутываться  и
    прижиматься к стена, и заслонять медвежий  шуба  муж  и  папенька  от
    дерзкий взор молодежь, дрожать от холод - и улыбаться  знакомый.  офицер
    и штатский франт с лорнет ходить взад и вперед, стучать один  сабля  и
    шпора, другой калоша. - дама высокий тон составлять особый  группа  на
    нижний ступень парадный лестница,  смеяться,  говорить  громко  и  наводить
    золотой лорнетка на давать без тон, обыкновенный русский дворянка,  -  и  один
    другой тайно завидовать: необыкновенный красота  обыкновенный,  обыкновенный
    увы! гордость и блеск необыкновенный; -
         у тот и у другой быть свой кавалер; у первый почтительный и важный,  у
    второй услужливый и пора неловкий!..    в середина же тесниться кружок  человек
    не светский, не знакомый ни с тот, ни с другой, - кружок  зритель.  купец
    и простой народ проходить другой дверь. - это  быть  миньятюрный  картина
    весь петербургский общество.
         печорин, закутывать в  шинель  и  надвигать  на  глаз  шляпа,  стараться
    продираться к дверь, он поровняться с  лизавета  николаевна  негурова;  на
    выразительный улыбка отвечать сухой поклон, и хотеть продолжать  свой  путь,
    но быть задерживать следующий вопрос: "отчего вы так сериозный, Msr. George?  -
    вы недовольный спектакль?"
         - напротив, я во весь горло вызывать голланд!..   
         - не правда ли, что новицкая очень милый!.. 
         - ваш правда.
         - вы от она в восторг.
         - я очень редко бывать в восторг.
         - вы это никто не ободрять! -  сказать  она  с  досада  и  стараться
    иронически улыбаться!.. 
         - я не знать никто, кто бы нуждаться в мой  ободрение!..     -  отвечать
    печорин небрежно!..  - м  притом восторг быть что-то такой детский...  
    
    
         124
    
         - ваш мысль и слово удивительно подверженный перемена...   давно ли...  
         - право...
         печорин не слушать, его глаз стараться проникать  пестрый  стена  шуба,
    салоп, шляпа... он показываться, что там, за колонна,  мелькнуть  лицо  он
    знакомый, особенно знакомый...   в этот минута жандарм крикнуть, и  долговязый
    лакей повторять за он: "карета князь лиговсков!"...  
         с отчаянный усилие расталкивать толпа, печорин бросаться  к  дверь...
    перед он человек за четыре мелькнуть  розовый  салоп,  шаркнуть  ботинок...
    лакей подсаживать розовый салоп в блестящий купе, потом  вскарабкиваться  в  он
    медвежий шуба, - дверца  хлопнуть,  -  на  морской!  пойти...  -  м нтересный
    карета заменять другой, мочь быть не  менее  интересный  -  только  не  для
    печорина. он стоять как вкопать!.. мучительный  мысль  сверлить  его  мозг:
    этот ложе, на который он давать себя слово  не  смотреть...    княгиня  сидеть  в
    она, она розовый ручка покоиться на малиновый бархат, ее глаз, мочь  быть,
    часто покоиться на немой, - а он даже и не подумать  обертываться,  магнетический
    сила взгляд любимый женщина не подействовать на  его  бычачий  нерв  -  о,
    бешенство! - он себя это никогда не прощать! раздосадовать, он пойти  по
    тротуар,  отыскивать  свой  сани,  разбудить  толчок  кучер,  который   лежать
    свернуться, покрывать медвежий полость, -  и  отправляться  домой.  -  а  мы
    обращаться к лизавета николавна негурова и последовать за она:
         когда она садиться в карета, то отец она начинать  длинный  диссертация  насчет
    молодой человек нынешний век: "вот, например, печорин, - говорить он,  -  нет
    то, чтоб искать во я или в катенька (катенька его жена, 55 год)  нет,  и
    смотреть не хотеть!..  как бывать в наш время; влюбляться молодой  человек,  -
    стараться угождать родитель, весь родня... а не то,  чтоб  все  по  угол  с
    дочка  перешептываться,  да  глазок  делать...   что   это   нынче,   страм
    смотреть!..    и девушка не тот  становиться!..   бывало,  слово  лишний  услышать  -
    покраснеть... да и баста, - уж от они не добиваться ответ... а ты,  матушка,
    25 год девка, так на шея и вешаться...   замуж захотеться!.. "
         лизавета  николавна  хотеть  отвечать,  слеза  навертываться  у  она   на
    глаз... - и она не мочь произнесть ни слово; катерина
    
    
         125
    
         ивановна за она заступаться!..    "уж  ты  всегда  на  она  нападать...
    понапрасну!..    что ж делать, когда молодой человек не  жениться...    надо
    сам не упускать случай?... печорин жених богатый... хороший фамилия -  чем
    не муж? ведь не век же сидеть дома...   слава бог - что  я  ее  наряд-то
    стоять...   а ты свой: замуж хотеть,  замуж  хотеть?..  -  да  кабы  замуж  не
    выходить, так что бы быть..." и проч...  
         этот разговор повторяться в тот  или  другой  вид  всякий  раз,  когда
    мать, отец и дочь оставаться втроем...   дочь молчать, а что  происходить  в
    она сердце в этот минута, один бог знать.
         приезжать домой. катерина ивановна с ворчливый  супруг  отправляться  в
    свой комната - а дочка в свой. родитель она принадлежать  и  к  старый  и  к
    новый век; прежний понятие, полузабытый, полустереть новый  впечатление
    жизнь петербургский, влияние общество, в который николай петрович  по  чин
    свой должный быть находиться, проявляться только в  минута  досада,  или  во
    время спор; они казаться он сильный  аргумент,  ибо  он  помнить  они
    грозный действие на собственный ум, во день его молодость; катерина  ивановна
    быть дама не глупый, по слово чиновник, служить в канцелярия ее муж  -
    женщина хитрый и лукавый, во мнение другой старуха; -  добрый,  доверчивать  и
    слепой маменька для бальный молодежь...   истинный она  характер  я  еще
    не разгадывать; описывать, я только быть стараться соединять и  выражать  вместе
    весь три вышесказанный мнение... и если  выдевать  портрет  похожий,  то  обещаться
    идти пешком в невский монастырь - слушать певчий!..   
         лизавета же николавна...   о!  знак  восклицание...  погодить!..  теперь
    она восходить в свой спальнуть и кликнуть горнишный,  марфуша...  толстый,  рябой
    девище!..  дурной знак!..    я бы не желать, чтоб у  мой  жена  или  невеста
    быть  толстый  и  рябой  горничная!..  терпеть  не  мочь  толстый  и   рябой
    горничная, с голова, вымазывать чухонский масло или  приглаживать  квас,
    от который волос слипаться и рыжеть, с рука шероховатый  как  вчерашний
    решетный хлеб, с сонный  глаз,  с  нога,  хлопать  в  башмак  без
    ленточка, тяжелый походка,  и  (что  все  плохой)  четвероугольный  талия,
    облеплять пестрый домашний платье, который внизу у?же, чем
    
    
         126
    
         вверху...    такой  горничная,  сидеть  за  работа   в   задний   комната
    порядочный  дом,  подобный  крокодил   на   дно   светлый   американский
    колодец... такой горничная, как сальный пятно, проглядывать сквозь  свежий
    узор перекрашивать платье  -  приводить  ум  в  печальный  сомнение  насчет
    домашний образ жизнь  господин...    о,  любезный  друг,  не  давать  бог  вы
    влюбляться в девушка, у который  такой  горнишный;  если  вы  разделять  мой
    мнение - то очарование ваш погибать навеки.
         лизавета николавна велеть горничная снимать с  себя  чулок  и  башмак  и
    расшнуровывать корсет, а сам, садиться  на  постель,  сбросить  небрежно  головной
    убор на туалет, черный ее волос  упасть  на  плечо;  -  но  я  не  продолжать
    описание: никто не интересный любоваться поблекнуть  прелесть,  худощавый,
    тонкий, жилистый шея и сухой  плечо,  на  который  обозначаться  красный
    рубец  от  узкий  платье,  всякий,  вероятно,  на  подобный  вещь  довольно
    насмотреться. - лизавета николавна ложиться в постель, поставлять возле  себя  на
    столик свеча и раскрывать  какой-то  французский  роман  -  марфуша  выходить...  
    тишина воцаряться в комната... книга выпадать из рука  печальный  девушка,  она
    вздыхать и предаваться размышление.
         конечно, ни один отцветать красавица не  поверять  я  дума  и  чувство,
    волновать она грудь после длинный бал или  вечеринка,  когда  в  одинокий
    свой  комната  она  припоминать  весь  свой  прошедшее,  пересчитывать   все
    любовный объяснение, который некогда  выслушивать  с  притворный  холодностия,
    притворный улыбка - или с истинный наслаждение, и  который  не  иметь  для
    она другой следствие, кроме лишний десять строка  в  альбом  или  мстительный
    эпиграмма отвергать обожатель, бросать мимоходом  позади  она  стул  во
    время длинный мазурка, но я догадываться, что  этот  размышление  должный  быть
    тяжелый, несносный для самолюбие и сердце -  если  оное  налицо  иметься,  ибо
    натуральный история нынче обогащаться новый класс очень милый  и  красивый
    существо - именно класс женщина - без сердце. чтоб  легко  угадывать,  об  что
    лизавета  николавна  изволить  думать,  я  принуждать,   к   мой   великий
    сожаление, рассказывать вы некоторый частность ее жизнь...   то  более,  что
    для объяснение следующий происшествие  это  необходимый.  -  она  родиться  в
    петербург - и никогда не выезжать
    
    
         127
    
         из петербург - правда, один раз на два месяц в ревель на  вода...    -
    но  вы  сам  знать,  что  ревель  не  россия,  и  потому  направление   ее
    петербургский воспитание не получать никакой изменение;  у  мы  в  россия
    несколько выводиться из мода французский мадам, а в петербург  они  вовсе  не
    держать...   агличанка нанимать она родитель  быть  не  в  сила...  агличанка
    дорога - немка взять быть также неловко: бог знать  какой  попадаться:  здесь
    так много  всякий...    елизавета  николавна  оставаться  вовсе  без  мадам  -
    по-французски она выучиваться от маменька.. а много от гость; потому  что  с
    самый детство она проводить день свой в  гостиная,  сидеть  возле  маменька  и
    слушать всякий всячина... когда она  исполняться  13  год,  взять  учитель  по
    билет: в год она  кончать  курс  французский  язык...    и  начинаться  она
    светский воспитание. в комната ее стоять рояль, но никто не слыхать, чтоб  она
    играть...   танцовать она выучиваться на детский бал...   роман она  начинать
    читать как  только  переставать  учить  склад...    и  читать  они  удивительно
    скоро...   между то отец она получать  порядочный  наследство,  вслед  за  он
    хороший место - и становиться жить открытый...   15 год она становиться  вывозить,  выдавать
    за 17-летний, и до 25 год условный этот возраст не  изменяться...    17  год
    точка замерзание: они растягиваться  сколько  угодно  как  резинный  помочь.
    лизавета николавна быть недурной, - и очень  интересный:  бледность  и  худоба
    интересный...      потому    что    француженка    бледный,    а     англичанка
    худощавый...   надобно  замечать,  что  прелесть  бледность  и   худоба
    существовать только в дамский воображение, и что  здешний  мужчина  только  из
    угождение  потакать  их  мнение,  чтоб   что-нибудь   отклонять   упрек   в
    невежливость и так называть "казармность".
         при первый вступление лизавета  николавна  на  паркет  гостиная  у  она
    находиться  поклонник...  это  весь  быть  человек,  всегда  аплодировать   новый
    водевиль, скакать слушать новый певица, читать только новый книга.  -  м х
    заменять  другой:  этот  волочиться  за  она,  чтоб  возбуждать   ревность   в
    остывать любовница, или чтоб кольнуть самолюбие жестокий красота, -  после
    этот являться третий  род  обожатель:  человек,  который  влюбляться  от  нечего
    делать, чтоб приятно проводить вечер, ибо лизавета николавна приобретать  навык
    светский разговор,
    
    
         128
    
         и быть очень любезный, несколько  насмешливый,  несколько  мечтательный...
    некоторые из этот волокита влюбляться не на шутка и требовать ее рука:  но  она
    хотеться попробовать лестный роль непреклонный...   и  к  то  же  они  весь
    быть прескушный: они отказывать...   один с отчаяние  долго  быть  больной,  другой
    скоро утешаться... между то время  идти:  она  сделаться  опытный  и  бойкий
    дева: смотреть на все в лорнет, обращаться очень  смело,  не  краснеть  от
    двусмысленный речь или взор - и вокруг она становиться увиваться  розовый  юноша,
    пробовать свой сила в словесный перестрелка и  посвящать  она  первый  свой
    опыт страстный красноречие - увы, на этот быть еще мало  надежда  -  чем
    на весь прежний; она с досада и  вместе  тайный  удовольствие  убивать  они
    надежда, останавливать едкий насмешка разлив красноречие -  и  вскоре  они
    уверяться, что она непобедимый и чудный женщина; вздыхать  рой  разлетаться
    в разный сторона... и наконец для лизавета николавна наступать  период  самый
    мучительный и опасный сердце отцветать женщина...  
         она быть в тот лета, когда еще волочиться за она быть не  совестно,  а
    влюбляться в она становиться трудно, в тот лета, когда какой-нибудь  ветреный  или
    беспечный франт не почитать уже за грех уверять  шутя  в  глубокий  страсть,
    чтобы после, так для смех, скомпрометировать девушка в  глаз  подруга  она,
    думать это придавать себя более вес...   уверять весь, что она  от  он  без
    память, и стараться показывать, что он она жалеть, что он не знать, как от  она
    отделываться...   говорить она нежность  шопот,  а  вслух  колкость...  
    бедный, предчувствовать, что это ее последний обожатель, без любовь,  из  один
    самолюбие  стараться  удерживать  шалун  как  можно  долее  у  нога   свой...
    напрасно: она много и много запутываться, - и  наконец...  увы...    за  это
    период оставаться только мечта о муж, какой-нибудь муж...   один мечта. -
         лизавета николавна вступать в этот период, но последний удар  наносить  она
    не беспечный шалун и не бездушный франт; - вот как это случаться.
         полтора год то назад печорин быть еще  в  свет  человек  -  довольно
    новый: он надобно быть, чтоб поддерживать себя, приобретать то, что  некоторые
    называть светский известностия,
    
    
         129
    
         т.е.  прослывать  человек,  который  мочь  делать   зло,   когда   он
    вздуматься; несколько время он напрасно искать себя пьедестал, вставать  на
    который, он бы мочь заставлять толпа взглядывать на себя;  сделаться  любовник
    известный  красавица   быть   бы   слишком   трудно   для   начинать,   а
    скомпрометировать девушка молодой и невинный он бы не решаться, и  потому  он
    избирать свой орудие лизавета николаевна, который не быть ни то, ни  другой.
    как быть? в наш бедный общество фраза: он погубить столько-то  репутация  -
    значит почти: он выигрывать столько-то сражение.
         лизавета николаевна и он быть давно знакомый.  они  кланяться.  составлять
    план  свой,  печорин  отправляться  на  один  бал,  где  должный  быть   с   она
    встречаться. он наблюдать за она  пристально  и  замечать,  что  никто  она  не
    приглашать на мазурка: знак быть подавать музыкант  начинать,  кавалер  шуметь
    стул, устанавливать  они  в  кружок,  лизавета  николаевна  отправляться  в
    уборная, чтобы скрывать свой досада: печорин дожидаться она у дверь. когда  она
    возвращаться  в  зала,  начинаться  уже  второй  фигура:  печорин  торопливо
    подходить к она.
         - где вы скрываться, - сказать он, - я  искать  вы  везде  -  приготавливать
    даже стул: так я сильно надеяться, что вы я не отказывать.
         - как вы самоуверенный.
         и неожиданный удовольствие вспыхивать в ее глаз.
         - однако вы я не наказывать слишком строго за этот самоуверенность.
         она не отвечать и последовать за он.
         разговор  их  продолжаться  во  время  весь  танец,  блистать   шутка,
    эпиграмма, касаться до все, даже любовный метафизика.  печорин  не  щадить
    ни один из ее молодой и свежий  соперница;  за  ужин  он  садиться  возле  она,
    разговор подвигаться все далее и далее, так что наконец он  чуть-чуть  она  не
    сказать, что  обожать  она  до  безумие  (разумеется  двусмысленный  образ).
    огромный шаг быть сделать, и он возвращаться домой довольный свой вечер.
         несколько неделя сряду после это они встречаться на  разный  вечер:
    разумеется, он неутомимо искать этот встреча, а она  по  крайний  мера  они  не
    избегать. один слово, он пойти
    
    
         130
    
         по след древний волокита и действовать  по  форма,  классически.  скоро
    все становиться замечать их постоянный влечение друг к друг, как явление новый  и
    совершенно  оригинальный  в  наш  холодный   общество.   печорин   избегать
    нескромный вопрос, но зато действовать весьма открыто. лизавета  николаевна
    быть также этот очень довольный, потому что надеяться завлекать  он  далеко  и
    далеко и потом, как говорить наш матушка, женить он на себя. ее  родитель,
    не иметь еще об он  никакой  мнение,  так,  безо  всякий  вид  приглашать
    однако же он посещать свой дом, чтоб узнавать он короткий.  многие  уже  становиться
    над  он  подсмеивать  как  над  будущее  жених,  добрый  приятель   становиться
    уговаривать он, отклонять от безрассудный поступок, который он не  входить
    и в голова. м з этот все он  заключать,  что  минута  решительный  кризис
    наступать.
         быть блестящий бал у барон***. печорин по обыкновение  танцовал  первый
    кадриль с елизавета николаевна.
         - как хороший сегодня меньший р., - замечать елизавета николаевна.
         печорин наводить лорнет  на  молодой  красавица,  долго  смотреть  молча  и
    наконец отвечать:
         - да, она прекрасный. - с какой вкус перевивать этот пунцовый цветок в  она
    густой, русый локон; я непременно давать себя слово танцовать с она  сегодня,
    именно потому, что она вы нравиться, не правда ли, я очень  догадливый,  когда
    хотеть вы сделать удовольствие.
         - о, без сомнение, вы очень любезный, - отвечать она вспыхивать.
         в этот минута музыка останавливаться, первый кадриль кончаться,  и  печорин
    очень вежливо раскланиваться. остальной часть вечер он или  танцовал  с  р...  
    или стоять возле она стул, стараться говорить как можно много и казаться  как
    можно довольный, хотя, между мы, девица р** быть очень простой и почти  он
    не слушать, но так как  он  говорить  очень  много,  то  она  заключать,  что
    печорин - кавалер очень любезный. после  мазурка  она  подходить  к  елизавета
    николаевна, и тот она спрашивать с иронический улыбка.
         - как вы казаться ваш постоянный нынешний кавалер. -
         - Il est tres aimable, - отвечать р.
    
    
         131
    
         это быть жестокий удар для елизавета николаевна, который  почувствовать,
    что лишаться свой последний  кавалер,  -  ибо  остальной  молодой  человек,
    видеть, что печорин заниматься она исключительно, совершенно ее оставлять.
         м  точно, с этот день печорин становиться  с  она  рассеянный,  холодно,  явно
    стараться она делать тот мелкий неприятность, который  замечаться  все  и  за
    который между то невозможно  требовать  удовлетворение.  говорить  с  другой
    девушка, он выражаться об она с оскорбительный сожаление, тогда  как  она,
    напротив,  вследствие  плохой  расчет,  желать  кольнуть   его   самолюбие,
    поверять  свой  подруга  под  печать  строгий  тайна  свой  чистый,
    искренний  любовь.  но   напрасно,   он   только   наслаждаться   излишний
    торжество, а  она, уверять  другой,  мало-помалу  сам  уверяться,  что  он
    точно любить. родитель она, более проницательный  в  качество  беспристрастный
    зритель, становиться она укорять, говорить:  "вот,  матушка,  целый  год  пропускать
    даром, отказывать жених с 20  тысяча  доход,  правда,  что  он  старый  и  в
    паралич, - да что нынешний молодой человек! хороший  твой  печорин,  мы  заранее
    знать, что он на ты не жениться, да и мать не позволять он жениться! что  ж
    выходить? он же над ты и насмехаться".
         разумеется, подобный слово не  успокаивать  ни  уязвлять  самолюбие  ни
    обманывать сердце. лизавета николаевна чувствовать они истина, но этот  истина
    быть уже для она не новый. кто долго  преследовать  какой-нибудь  цель,  много
    для она пожертвовать, тот трудно от она отступаться,  а  если  к  этот  цель
    примыкать последний надежда увядать  молодость,  то  невозможный.  в  такой
    положение мы оставлять лизавета николаевна, приезжать из театр, лежать  на
    постел, с книжка в рука,  -  и  с  мысль,  бродить  в  минувший  и  в
    будущее. -
         наскучивать пробегать глаз десять  раз  один  и  тот  же  страница,  она
    нетерпеливо бросать книга на столик и вдруг примечать письмо  с  адрес  на
    ее имя и с штемпель городской почта.
         какой-то внутренний чувство шептать она  не  распечатывать  таинственный
    конверт, но любопытство превозмогать, конверт сорвать дрожать рука:  свеча
    придвигать, и глаз ее жадно пробегать первый строка. письмо  быть  написать
    приметно искаженный почерк, как будто бояться, что самый буква изменять
    
    
         132
    
         тайна.  вместо  подпись  имя  внизу  рисоваться  какой-то  египетский
    каракул,  очень  похожий  на  пятно,  видеть  в   луна,   который   многие
    простолюдин придавать какой-то символический значение. вот  письмо  от  слово
    до слово:
         "милостивый государыня! вы я не знать, я вы знать:  мы  встречаться
    часто, история ваш жизнь так же я знакомый, как мой  записной  книжка,  а
    вы мой имя никогда не слыхать. я принимать в вы участие  именно  потому,
    что вы никогда на я не обращать внимание, и притом я нынче очень  довольный
    себя  и  намерен  сделать  добрый  дело:  я  известно,  что  печорин  вы
    нравиться, что вы всячески думать снова возжигать в немой чувство,  который  он
    никогда не сниться, он с вы пошутить - он недостойный вы: он  любить  другой,
    весь ваш старание послужить только к ваш гибель, свет и  так  указывать  на
    вы палец, скоро он совсем от вы отворачиваться. никакой личный  выгода  не
    заставлять я подавать вы такой неосторожный и смелый совет. м   чтобы  вы
    много убеждаться в мой бескорыстие, то я клясться  вы,  что  вы  никогда  не
    узнавать мой имя.
         вследствие что оставаться ваш покорный слуга:
                                                                      каракул".
         от такой письмо с другой  сделаться  бы  истерика,  но  удар,  поражать
    елизавета николаевна в глубина сердце, не  подействовать  на  ее  нерв,  она
    только побледнеть, торопливо сжигать письмо и сдуть на пол легкий его пепел.
         потом она погасить свеча и обертываться к стена: казаться,  она  плакать,
    но так тихо, так тихо, что если б вы стоять у ее изголовье, то подумать  бы,
    что она спать покойно и безмятежно.
         на другой день она вставать бледный обыкновенный, в десять  час  выходить
    в гостиная, разливать сам чай по обыкновение. когда убирать со  стол,  отец
    она уезжать к должность, мать  садиться  за  работа,  она  пойти  в  свой  комната:
    проходить через зала, она встречаться лакей:
         - куда ты идти, - спрашивать она.
         - докладывать-с.
         - о кто.
         - вот тот-с...   офицер...   господин печорин...  
    
    
         133
    
         - где он?
         - у крыльцо останавливаться.
         лизавета николаевна  покраснеть,  потом  снова  побледнеть  и...  потом
    отрывисто сказать лакей.
         - сказать он, что дома никто нет. м  когда он еще приезжать,  -  прибавлять
    она, как бы с труд выговаривать последний фраза, - то не принимать!
         лакей поклониться и уходить, а она опрометью бросаться в свой комната.
    
    
    
    
              глава IV
    
    
         получать  такой  решительный  отказ,  печорин,  как   вы   сам   мочь
    догадываться, не удивляться: он приготавливаться к такой развязка и даже  желать  она.
    он отправляться на морской, сани он быстро скользить по сыпучий снег:  утро
    быть  туманный  и  обещать  близкий  оттепель.  многий  житель   петербург,
    проводить детство в другой климат, подверженный  странный  влияние  здешний
    небо. какой-то печальный равнодушие, подобный то, с  какой  наш  северный
    солнце отворачиваться от неблагодарный здешний земля, закрадываться в  душа,
    приводить в оцепенение весь жизненный орган. в этот минута  сердце  неспособный
    к энтузиазм, ум к размышление. в подобный расположение  находиться  печорин.
    неожиданный успех увенчивать его  легкомысленный  предприятие,  и  он  даже  не
    обрадоваться. через несколько минута  он  должный  быть  увидеться  с  женщина,
    который быть постоянный его мечта в продолжение несколько год,  с  который
    он быть связывать прошедший, для который быть готовый отдавать свой  будущность  -  и
    сердце  его  не  трепетать  от   нетерпение,   страх,   надежда.   какой-то
    болезненный замирание, какой-то мутность  и  неподвижность  мысль,  который
    подобно тяжелый облако  осаждать  ум  его,  предвещать  один  близкий  буря
    душевный. вспоминать прежний пылкость, он внутренно досадовать  на  теперешний
    свое спокойствие.
         вот сани он останавливаться перед один  дом,  он  выходить  и  взяться  за
    ручка дверь, но прежде чем он отворять она, минувший как сон  проскальзывать  в
    его воображение, и различный чувство  внезапно,  шумно  пробуждаться  в  душа
    он. он сам испугаться -
    
    
         134
    
         громкий биение сердце свой, как пугаться сонный  житель  город  при
    звук  ночной  набат.  какой  быть  его  намерение,  опасение  и  надежда,
    известно только бог, но, повидеть, он готовый быть сделать решительный  шаг,
    давать новый направление свой жизнь. наконец дверь отворяться, и он  медленно
    восходить по широкий лестница. на вопрос швейцар, кто он угодно, он  отвечать
    вопрос, дома ли княгиня вера дмитриевна.
         - князь степан степанович у себя-сь.
         - а княгиня? - повторять нетерпеливо печорин.
         - княгиня также-с.
         печорин сказать швейцар свой фамилия, и тот пойти докладывать.
         сквозь полураскрытый в зала дверь  печорин  бросать  любопытный  взгляд,
    стараться сколько-нибудь по убранство  комната  угадывать  хотя  слабый  оттенок
    семейный жизнь хозяин, но увы! в столица весь зал схожий между себя как  все
    улыбка и весь приветствие.  один  только  кабинет  иногда  мочь  разоблачать
    домашний тайна; но кабинет так же непроницаемый для  посторонний  посетитель,
    как сердце,  однакожа  краткий  разговор  с  швейцар  позволять  догадываться
    печорин, что главный лицо в дом быть князь. - "странно,  -  подумать  он.  -
    она выходить замуж за старый, неприятный и обыкновенный  человек,  вероятно
    для то, чтоб делать свой воля, и что же, если я отгадывать правда,  если  она
    добровольно переменять один рабство на другой, то какой же у она быть  цель?
    какой причина?..    но нет, любить она он  не  мочь,  за  это  я  ручаться
    голова".
         в этот минута швейцар восходить и торжественно произносить -
         - пожаловать, князь в гостиная.
         медленный шаг печорин  проходить  через  зал,  взор  его  затуманиваться,
    кровь приливать к сердце. он чувствовать, что побледнеть,  когда  переходить  через
    порог гостиная. молодой женщина  в  утренний  атласный  капот  и  блондовый
    чепец сидеть небрежно на диван; возле она  на  кресло  в  мундирный  фрак
    сидеть  какой-то  толстый,  лысый  господин  с  огромный  глаз,  наливать
    кровь, и бесконечно  широкий  улыбка;  у  окно  стоять  другой  в  сертук,
    довольно худощавый, с волос,  обстригать  под  гребенка,  с  обвислый
    щека и довольно неблагородный выражение лицо, он  просматривать  газета  и
    даже не
    
    
         135
    
         обертываться, когда восходить  молодой  офицер.  это  быть  сам  князь  степан
    степанович.
         молодой женщина поспешно вставать, обратиться к печорин с  какой-то  очень
    неясный приветствие, потом подходить к князь и сказать он:
         - Mon  ami,  вот  господин  печорин,  он  старинный   знакомый   наш
    семейство...   Monsieur печорин, рекомендовать вы мой муж.
         князь бросать газета на окно, раскланиваться, хотеть что-то сказать,  но  из
    уста его выходить только отрывистый слово:
         - конечно...   я очень приятно...   семейство жена мой...   что  вы
    так  любезный...    я  поставлять  себя  за  долг...    ваш  матушка   такой
    почтенный дама - я иметь честь быть вчерася у она с жена.
         - матушка с сестра хотеть сам быть у  вы  сегодний,  но  она  немного
    нездоровый и поручать я засвидетельствовать вы свой почтение.
         печорин сам не знать, что говорить. опоминаться, и думать, что  он  сказать
    глупость, он принимать какой-то холодный принужденный вид.  княгиня  показываться
    вероятно, что этот фраза он  хотеть  объяснять  свой  визит,  как  будто  бы
    невольный. выражение  лицо  она  также  сделаться  так  же  принужденно.  она
    подозревать намерение упрекать, щека  ее  готовый  быть  вспыхивать,  но  она
    быстро отвертываться, сказать  что-то  толстой  господин,  тот  захохотать  и
    громко произносить - "о, да!" - потом она  приглашать  печорин  садиться,  занимать
    сам прежний место, а князь взять опять в рука свой газета.
         княгиня вера дмитриевна быть женщина 22 год, средний  женский  рост,
    блондинка с черный глаз, что придавать  лицо  она  какой-то  оригинальный
    прелесть и такой образ, резко отличать  она  от  другой  женщина,  уничтожать
    сравнение, который, мочь быть,  быть  бы  не  в  ее  польза.  она  быть  не
    красавица, хотя черта ее  быть  довольно  правильный.  овал  лицо  совершенно
    аттический и прозрачность кожа необыкновенный. беспрерывный  изменчивость  ее
    физиономия, повидеть несообразный с черта несколько резкий,  мешать  она
    нравиться все и нравиться во  всякий  время,  но  зато  человек,  привыкать
    следить этот мгновенный перемена, мочь бы открывать в они редкий пылкость
    
    
         136
    
         душа   и   постоянный   раздражительность   нерв,   обещать   столько
    наслаждение догадливый любовник. она стан  быть  гибкий,  движение  медленный,
    походка ровный. видеть она в  первый  раз,  вы  бы  сказать,  если  вы  опытный
    наблюдатель, что это женщина с характер  твердый,  решительный,  холодный,
    веровать  в  собственный  убеждение,  готовый  принесть  счастие  в   жертва
    правило, но не молва. увидать же  она  в  минута  страсть  и  волнение,  вы
    сказать бы совсем другой - или скоро, не знать бы вовсе, что сказать.
         несколько минута печорин и она  сидеть  друг  против  друг  в  молчание
    затруднительный для  оба.  толстый  господин,  который  быть  по  какой-то
    случай  барон,  воспользоваться  этот  промежуток  время,  чтоб  объяснять
    подробно свой родственный связь  с  прусский  посланник.  княгиня  разный
    вопрос очень ловко заставлять барон еще более растягивать речь  свой,  а
    жорж, пристально устремлять глаз на  вера  дмитреевна,  стараться,  но  тщетно,
    угадывать ее тайный мысль;  он  видеть  ясно,  что  она  не  в  свой  тарелка,
    озабочивать,  взволновать.  ее  глаз  то  тускнеть,  то  блистать,  губа   то
    улыбаться, то сжиматься; щека краснеть  и  бледнеть  попеременно:  но  какой
    причина  этот  беспокойство?...  мочь  быть  домашний   сцена,   до   он
    случаться, потому что князь явно быть не  в  дух,  мочь  быть  радость  и
    смущение воскресать, или только вновь пробуждаться любовь к  он,  мочь
    быть неприятный чувство при встреча  с  человек,  который  знать  некоторый
    тайна ее жизнь и сердце, который иметь право и,  мочь  быть,  готовый  быть  она
    упрекать...  
         печорин, не привыкать  толковать  женский  взгляд  и  чувство  в  свой
    польза - останавливаться на последний предположение...   из гордость  он  решаться
    показывать, что подобно она  забывать  прошедшее,  и  радоваться  ее  счастие...  но
    невольно в его слово звучать оскорблять самолюбие; - когда он  заговаривать,
    то княгиня вдруг отвертываться от  барон...    и  тот  оставаться  с  отверстый
    рот, готовиться произносить самый важный и  убедительный  заключение  свой
    доказательство.
         - княгиня,  -  сказать  жорж...    -  извинять,  я   еще   не   поздравлять
    вы...  с княжеский  титул!..     поверять  однако,  что  я  с  это
    намерение спешивать иметь честь вы увидеть...  
    
    
         137
    
         но когда восходить  сюда...    то  происходить  в  вы  перемена  так  я
    поражать, что признаваться...   забывать долг вежливость...  
         - я постареть, не правда  ли,  -  отвечать  вера,  наклонять  головка  к
    правый плечо. -
         - о! вы шутить! - разве в счастие стареть...   напротив,  вы  пополнеть,
    вы...  
         - конечно, я очень счастливый, - прерывать он княгиня. -
         - это  молва  всеобщий:  многий  молодой  девушка  вы  завидовать...  
    впрочем вы так благоразумный, что  не  мочь  не  сделать  такой  достойный
    выбор...   весь  свет  восхищаться  любезностия,  ум  и  талант  ваш
    супруга,...    (барон  сделать  утвердительный  знак  голова)   -   княгиня
    чуть-чуть не улыбаться, потом вдруг досада изображаться на ее лицо.
         - я вы отплачивать комплимент за комплимент, Mrs.  печорин...  вы  также
    перемениться к хороший?...
         - как быть? время всесильный...   даже  наш  одежда  подобно  мы  сам
    подверженный чудный изменение - вы теперь носить блондовый чепчик,  я  вместо
    фрак  московский  недоросль  или  студентский  сертук  носить   мундир   с
    эполет...   - вероятно, от это я иметь счастие вы нравиться много,  чем
    прежде...   вы теперь так привыкать к блеск!
         княгиня хотеть отмщать за эпиграмма:
         - прекрасно! - восклицать она: - вы отгадывать...  и  точно  мы  бедный
    москвитянка гвардейский мундир  истинный  диковинка!..   -  она  насмешливо
    улыбаться, барон захохотать - и печорин на он взбеситься.
         - у вы такой усердный союзник, княгиня, - сказать он, -  что  я  должный
    признаваться побеждать - я уверенный, что барон при  давать  знак  готовый  я
    сокрушать весь свой тяжесть.
         барон плохо понимать по-русски, хотя  рождаться  в  россия;  он  захохотать
    пуще прежний, думать, что это комплимент, относиться к он вместе с  вера
    дмитреевна. - печорин пожимать плечо;  и  разговор  снова  останавливаться.  -  к
    счастие, князь подходить, преважно держать в рука газета.
         - вот это до ты касаться, - сказать он жена, - новый  магазин  на-день
    открывать на невский. я показывать вы, - сказать он,
    
    
         138
    
         обращаться к гость, - петербургский гостинец,  который  я  вчера  купить
    жена: все говорить, что серьга самый модный, а жена  говорить,  что  нет,  как
    быть по ваш вкус?
         он  пойти  в  другой  комната  и  приносить  сафьянный  коробочка.   часто
    повторять князь слово жена как-то грубо и  неприятно  отзываться  в  ухо
    печорин; он с первый слово узнавать в князь  человек  недалекий,  а  теперь
    убеждаться, что он даже человек не светский. серьга переходить из рука в  рука,
    барон произносить над они несколько протяжный восклицание, печорин после  он
    становиться машинальный они рассматривать.
         - а как вы думать, - спрашивать князь степан  степанович,  спрятаться  в
    галстуха и один рука вытаскивать накрахмаливать воротничок, - сколько  я  за
    они заплатить, отгадывать!
         серьга по больший  мера  стоить  250  рубль,  а  быть  заплотить  175,
    печорин нарочно сказать 50,  это  озадачивать  князь.  он  ничто  не  отвечать,
    стыдиться сказать правда, и садиться на канапе,  очень  немилостивый  поглядывать  на
    печорина. разговор сделаться общий размен  городской  новость,  московский
    известие: князь, несколько развеселяться,  объявлять  очень  откровенно,  что
    если б не тяжебный дело, то никак бы не оставлять москва и английский  клуб,
    прибавлять, что здешний  английский  клуб  ничто  перед  московский.  наконец
    печорин вставать,  раскланиваться,  и  доходить  уже  до  дверь,  как  вдруг  княгиня
    вскакивать с свой место, и убедительно просить он  не  позабывать  поцеловать
    за она милый варенька сто раз, тысяча раз. печорин  хотеться  она  замечать,
    что он не мочь передавать словесный поцелуй, но он быть не  до  шутка,  и
    он очень важно опять  поклониться.  княгиня  улыбаться  он  тот  ничто  не
    выражать улыбка, который разливаться на  уста  танцовщица,  оканчивать
    пируэт.
         с горький предчувствие он выходить из комната:  пройти  зал,  обертываться,
    княгиня стоять  в  дверь,  неподвижно  смотреть  он  вослед:  замечать  он
    движение, она исчезать;
         "странно, - подумать печорин, садиться в  сани,  -  быть  время,  когда  я
    читать на лицо ее весь движение мысль  так  же  безошибочно,  как  собственный
    рукопись, а теперь я она не понимать, совершенно не понимать".
    
    
         139
    
    
    
    
              глава V
    
    
         до 19-летний возраст печорин жить в москва. с детский год он  таскаться
    из  один  пансион  в  другой  и  наконец  увенчивать   свой   странствование
    вступление в  университет,  согласно  воля  свой  премудрый  маменька.  он
    получать такой охота к  перемена  место,  что  если  бы  жить  в  германия,  то
    сделаться бы странствующий  студент.  но  сказать  ради  бог,  какой  быть
    возможность в россия сделаться бродяга повелитель 3 т. душа и племянник  20
    т. московский тетушка. м так, весь его путешествие ограничиваться поездка  с
    толпа такой же негодяй как он, в петровский, в сокольник и марьин  роща.
    мочь воображать, что они не брать с себя  тетрадь  и  книга,  -  чтоб  не
    казаться педант. приятель печорин, который число быть впрочем  не  очень
    большой, быть все молодой человек, который встречаться с он в общество,  ибо  и
    в  тот  время  студент  быть  почти  единственный   кавалер   московский
    красавица, вздыхать невольно по эполета и  аксельбант,  не  догадываться,
    что в наш век этот блестящий вывеска утрачивать свой прежний значение.
         печорин с товарищ являться также на весь гуляние.  держаться  под  рука,
    они прохаживаться между вереница карета к  великий  соблазн  квартальный.
    встречать один из этот молодой человек, можно быть, закрывать  глаз,  держать
    пари, что сейчас являться и остальной. в москва, где  прозвание  еще  в  мода,
    прозывать они la bande joyeuse.
         приближаться для печорин время экзамен: он в продолжение  год  почти
    не ходить на лекция и намереваться теперь по жертвовать несколько ночь  наука
    и один прыжок догнать товарищ:  вдруг  являться  обстоятельство,  который
    помешать он исполнять этот геройский намерение. у  мать  печорин  татьяна
    петровна  бывать  детский  вечер  для  маленький  дочь:  на  этот   вечер
    съезжаться и взрослый барышня и переспелый дева, жадный до всякий  возможный
    вечер. ребенок ложиться спать в 10-ть час, они сменять на  паркет  большой.
    на этот вечер являться часто отец и дочь р-вы. они быть  старинный  знакомый
    татьяна петровна и  даже  несколько  она  сродни.  дочь  этот  господин  р*
    называться тогда просто верочка.
    
    
         140
    
         жорж,  привыкать  видеться  с  она  часто,  не  находить  в  она  ничто
    особенный, она же избегать его разговор. раз  собираться  большой  компания
    ехать в симонов монастырь ко всенощная молиться, слушать  певчий  и  гулять.
    это быть весна:  усаживаться  в  длинный  линия,  запрягать  каждый  в  6-сть
    лошадь, и  тронуться  с  арбат  веселый  караван.  солнце  склоняться  к
    воробьев гора, и вечер быть в самый дело прекрасный.
         по какой-то случай жорж приходиться сидеть рядом  с  верочка,  он  это
    быть сначала недовольный: ее  17-летний  свежесть  и  скромность  казаться  он
    верный признак холодность и  чересчур  приторный  сердечный  невинность:
    кто из мы в 19 год не бросаться очертя голова  вослед  отцветать  кокетка,
    который слово и взгляд полный обещание и душа  который  подобный  выкрасить
    гроб притча. наружность их блеск очаровательный, внутри смерть и прах.
         выезжать уже за город, когда растворять воздух вечер  освежать  веселый
    путешественник, жорж  разговориться  с  свой  соседка.  разговор  она  быть
    простой - живой и довольно свободный.  она  быть  несколько  мечтательный,  но  не
    стараться  этот  выказывать,  напротив,  стыдиться  это,  как   слабость.
    суждение жорж в тот время быть резка, полный противоречие, хотя  оригинальный,
    как вообще суждение молодой человек, воспитанный  в  москва  и  привыкать  без
    принуждение посторонний развивать свой мысль.
         наконец приезжать в монастырь. до всенощная  ходить  осматривать  стена,
    кладбище; лазить на площадка западный башня,  тот  самый,  откуда  в  древний
    время наш предок следить движение, и последний новик  открывать  так  поздно
    имя свой и судьба свой и  свой  изгнаннический  имя.  жорж  не  отставать  от
    верочка, потому что неловко быть бы уходить, не кончать  разговор,  а  разговор
    быть такой род, что мочь продолжаться до  бесконечность.  он  и  продолжаться
    весь время всенощная, исключая тот минута, когда дивный хор  монах  и  голос
    отец виктор погружать они в безмолвный умиление. но  зато  после  этот  минута
    разгорячать воображение и чувство,  взволновать  звук,  давать  новый
    пища для мысль и слово. после всенощная опять гулять и возвращаться в  город
    тот же порядком, очень поздно.  жорж  весь  следующий  день  думать  об  это
    вечер, потом
    
    
         141
    
         поехать к р-вым, чтоб поговорить об  он  и  передавать  свой  впечатление
    тот, с который он они разделять. визит делаться часто  и  продолжительный,  по
    короткость оба дом они не мочь обращать на  себя  никакой  подозрение;
    так проходить целый месяц, и они убеждаться оба, что влюбленный друг  в  друг  до
    безумие. в их год, когда  страсть  быть  наслаждение,  без  примесь  забота,
    страх и раскаяние, очень легко убеждаться во  все.  у  жорж  быть  богатый
    тетушка, который в тот же степень быть родня  и  р-вым.  тетушка  приглашать
    оба семейство погостить к себя в подмосковный неделя на два, дом у  она  быть
    огромный,  сад  большой,  один  слово,  весь  удобство.  частый   прогулка
    сближать еще более жорж с верочка;  несмотря  на  толпа  мадамов  и  ребенок
    тетушка, они как-то всегда находить средство быть вдвоем:  средство  впрочем
    очень легкий, если оба это хотеться.
         между то в университет идти экзамен. жорж туда не являться:  разумеется,
    он не получать аттестат, но о будущее он не заботиться, и  уверять  мать,  что
    экзамен откладывать еще на три неделя, и что он  все  знать.  вечерний  прогулка
    иметь необходимый следствие объяснение, потом клятва в  верность,  наконец,
    когда двунедельный  срок  кончаться,  надобно  быть  возвращаться  в  москва.
    накануне роковый день (это быть  вечер)  они  стоять  вдвоем  на  балкон,
    какой-то невидимый демон сближать они уста и  рука  в  безмолвный  пожатие,  в
    безмолвный поцелуй! они испугаться сам себя: и хотя жорж  рано  с  помощь
    товарищ  вступать  на  соблазнительный  поприще  разврат...     но   честь
    невинный девушка быть еще для  он  святыня.  на  другой  день,  садиться  в
    экипаж, они раскланиваться попрежнему, очень учтивый, но  верочка  покраснеть,
    и глаз ее блистать.
         обман жорж открываться, как скоро приезжать  в  москва,  отчаяние  татьяна
    петровна быть ужасный, брань  ее  неистощимый.  жорж  с  покорность  и  молча
    выслушивать все как стоик; но гроза невидимый сбираться  над  он.  в  комитет
    дядюшка и тетушка быть положено, что он надобно  отправлять  в  петербург  и
    отдавать в юнкерский школа: другой спасение они для он  не  видать  -  там,
    говорить они, он прошколенок и выучивать дисциплина.
    
    
         142
    
         в  этот  время  открываться  польский  кампания,  весь   молодежь   спешить
    определяться в полк, вступать в школа быть для жорж невыгодно, потому  что
    юнкер 2 класс не должный быть идти в поход. он почти на колено выпрашивать  у
    мать позволение вступать в н...   гусарский  полк,  стоять  недалеко  от
    москва. после многое плаканье и оханье  получать  он  ее  благословение,  но
    самый трудный оставаться он еще сделать:  надобно  быть  объявлять  об  это
    верочка. он быть так еще невинный  душа,  что  бояться  убивать  ее  неожиданный
    известие.  однако  ж  она  выслушивать  он  молча  и   устремлять   на   он
    укоризненный взгляд, не верить, чтоб какой бы то ни быть обстоятельство  мочь
    он заставлять разлучаться с она: клятва и обещание ее успокаивать.
         чрез  несколько  день  жорж  приезжать   к   р-вым,   чтоб   окончательно
    прощаться. верочка быть очень бледный, он посидеть недолго в гостиная,  когда
    же выходить, то она, пробежать чрез другой дверь,  встречать  он  в  зал.  она
    сам схватывать он за рука, крепко она сжимать и произносить неверный голос:  -
    я никогда не быть принадлежать другой. - бедный, она  дрожать  весь  тело.
    этот ощущение быть для она так новый, она так бояться потерять друг, она  так
    быть уверять в собственный сердце. напечатлевать  жаркий  поцелуй  на  холодный
    девственный чело она, жорж посадить она на стул, опрометью сбегать с лестница  и
    поскакать домой. вечер приходить  лакей  от  р.  к  татьяна  петровна  просить
    склянка с какой-то капли и спирт, потому  что,  дескать,  барышня  очень
    нездоровый и раз три быть без память. это быть ужасный  удар  для  жорж,  он
    целый ночь не спать, чем свет садиться в дорожный  коляска  и  отправляться  в  свой
    полк.
         до сей пора, любезный читатель, вы видеть, что  любовь  мой  герой  не
    выходить из общий правило весь роман и всякий начинаться любовь.  но  зато
    впоследствии - о! впоследствии вы увидеть и услышать чудный вещь.
         печорин  в  продолжение  кампания  отличаться,  как  отличаться   всякий
    русский офицер, драться храбро,  как  всякий  русский  солдат,  любезничать  с
    многий панна, но минута последний  расставание  и  милый  образ  верочка
    постоянно тревожить  его  воображение.  чудной  дело!  он  уезжать  с  твердый
    намерение ее забывать,
    
    
         143
    
         а выходить наоборот (что почти всегда и выходить в такой случай).  впрочем
    печорин иметь самый несчастный нрав: впечатление  сначала  легкое  постепенно
    врезываться в его ум все глубоко и глубоко, так что  впоследствии  этот  любовь
    приобретать  над  его  сердце  право  давность,  священный  из  весь  право
    человечество. -
         после взятие варшава он быть переводить в гвардия,  мать  его  с  сестра
    переезжать жить в петербург, варенька привозить  он  поклон  от  свой  милая
    верочка, как она она называть, -  ничто  больше  как  поклон.  печорин  это
    огорчать - он тогда еще не понимать женщина. -  тайный  досада  быть  один  из
    причина, по который он становиться волочиться за  лизавета  николаевна,  слух  об
    это, вероятно, доходить до верочка. через  полтора  год  он  узнавать,  что  она
    выходить замуж, через два год приезжать в петербург уже не верочка,  а  княгиня
    лиговская и князь степан степ...  
         тут, кажется, мы останавливаться в предъидущий глава. -
    
    
    
    
    
              глава VI
    
    
         день через три после то, как печорин быть  у  князь,  татьяна  петровна
    приглашать несколько человек знакомый и родные отобедать, степан  степанович
    с супруга быть, разуметься, в число.
         печорин сидеть в свой кабинет и хотеть  уже  одеваться,  чтоб  выходить  в
    гостиная, когда восходить к он артиллерийский офицер.
         - а, браницкий, - восклицать печорин, - я очень рад, что ты так  кстати
    заезжать, ты непременно быть у мы обедать. воображать, у мы ныне  полный  дом
    молодой девушка, и я один, отдавать он на жертва, ты  все  они  знать,  сделать
    одолжение оставаться обедать!
         - ты  так  убедительно  просить,  -  отвечать  браницкий,  -  как  будто
    предчувствовать отказ.
         - нет, ты не сметь отказываться, - сказать печорин; он  кликнуть  человек
    и велеть отпускать сани браницкий домой.
         дальнейший разговор их я не передавать, потому  что  он  быть  бессвязный  и
    пустой, как разговор весь молодой человек, который
    
    
         144
    
         нечего делать. м  в самый дело, сказать, об чем мочь  говорить  молодой
    человек, запас  новость  скоро  истощаться,  в  политика  благоразумие  мешать
    пускаться, об служба и так слишком много толковать на служба, а женщина в  наш
    варварский век утрачивать в половина прежний всеобщий свой влияние.  влюбляться
    кажется уже стыдно, говорить об это смешно.
         когда  несколько  гость  съезжаться,  печорин  и  браницкий   входить   в
    гостиная. там на 3-х стол играть в вист. покуда маменька  считать  козырь,
    дочка, усаживаться вкруг небольшой столик, разговаривать о последний бал,  о
    новый мода, офицер подходить к он, браницкий искусно оживлять  непринужденный
    болтовня их небольшой кружок, печорин быть рассеянный. он  давно  замечать,  что
    браницкий ухаживать за его сестра и,  не  входить  в  рассмотрение  дальнейший
    следствие,  не  тревожить  приятель   наблюдение,   а   сестра   нескромный
    вопрос.  варенька  казаться  очень  приятно,  что  такой  ловкий  молодой
    человек приметно отличать она от другой, ее, который даже еще не выезжать.
         мало-по-мала гость съезжаться, князь лиговской и княгиня приезжать  один
    из  последний.  варенька  бросаться  навстречу  свой  старый  приятельница,
    княгиня поцеловать она с вид покровительство. вскоре садиться за стол.
         столовая  быть  роскошно  убирать  комната,  увешать   картина   в
    огромный золотой рама: их темный и старинный живопись находиться  в  резкий
    противуположность с украшение комната, легкий, как все,  что  в  новый
    вкус. действующий  лицо  этот  картина,  один  полунагой,  другой  живописно
    завертывать  в  греческий  мантия  или  одевать  в  испанский  костюм   -   в
    широкополый шляпа с перо,  с  прорезной  рукав,  пышный  манжет.
    бросать на  этот  холст  рука  художник  в  самый  блестящий  минута  их
    мифологический  или  феодальный  жизнь,   казаться,   строго   смотреть   на
    действующий лицо этот  комната,  озарять  сотня  свеча,  не  помышлять  о
    будущее, еще менее о проходить, съезжаться на пышный обед, не  столько  для
    то, чтобы наслаждаться дар  роскошь,  но  чтоб  удовлетворять  тщеславие
    ум, тщеславие богатство,  другой  из  любопытство,  из  приличие,  или  для
    какой-либо  другой  сокровенный  цель.  в  одежда  этот  человек,  так  чинно
    сидеть
    
    
         145
    
         вокруг длинный стол, уставлять серебро и фарфор, так же  как  в
    их понятие, быть перемешать весь век. в одежда их встречаться  глубокий
    древность  с  самый  последний  выдумка   парижский   модистка,   греческий
    прическа,  увивать  гирлянда  из  поддельный  цветок,  готический   серьга,
    еврейский тюрбан, далее волос, вздергивать кверху a la  chinoise,  букля  a
    la Sevigne, пышный платья наподобие фижмы, рукав, чрезвычайно  широкий,  или
    чрезвычайно узкий. у мужчина, прическа a la jeune France, a la  Russe,  a  la
    moyen age, a la Titus, гладкий подбородок,  ус,  испаньелк,  бакенбарда  и
    даже борода, кстати быть бы тут приводить стих пушкин: какой смесь  одежда  и
    лицо! понятие же этот общество быть такой  путаница,  который  я  не  браться
    объяснять.
         печорин приходиться сидеть  наискось  против  княгиня  вера  дмитриевна,
    сосед его по левый рука быть какой-то  рыжий  господин,  увешать  крест,
    который ездить к они в дом только на  званый  обед,  по  правый  же  сторона
    печорин сидеть дама год 30-ти, чрезвычайно свежий и моложавый, в  малиновый
    ток, с перо, и  с  гордый  вид,  потому  что  она  слыть  неприступный
    добродетель. м з это мы видеть, что печорин как хозяин избирать самый  дурной
    место за стол.
         возле вера дмитриевна сидеть по один сторона старушка, разряжать  как
    кукла, с седой бровь и черный пукля, по  другой  дипломат,  длинный  и
    бледный,  причесанный  a  la  Russe  и  говорить  по-русски  плохой  всякий
    француз. после 2-го блюдо разговор начинать оживляться.
         - так как вы недавно в петербург, - говорить дипломат  княгиня,  -  то,
    вероятно, не успевать еще вкушать и постигать  весь  прелесть  здешний  жизнь.
    этот здание, который с первый взгляд вы только удивлять как  весь  великий,
    со время сделаться для  вы  бесценный,  когда  вы  вспомнить,  что  здесь
    развиваться и вырастать наш  просвещение,  и  когда  увидеть,  что  оно  в  они
    уживаться легко и приятный. всякий русский  должный  любить  петербург:  здесь
    все, что быть хороший русский  молодежь,  как  бы  нарочно  собираться,  чтоб
    подавать дружеский рука европа. москва только великолепный памятник, пышный  и
    безмолвный гробница минувший, здесь жизнь, здесь наш надежда...  
    
    
         146
    
         так высокопарный и мудрено  говорить  худощавый  дипломат,  который  иметь
    претензия быть великий патриот. княгиня улыбаться и отвечать рассеянно:
         - мочь быть совремя я полюбить и  петербург,  но  мы,  женщина,  так
    легко предаваться привычка сердце и так мало думать, к сожаление, о  всеобщий
    просвещение, о слава государство! я любить  москва,  с  воспоминание  об  она
    связанный память о такой счастливый время! а здесь, здесь все  так  холодно,
    так мертво...   о, это не мой  мнение...  этот  мнение  здешний  житель.  -
    говорить,  что  въезжать  раз  в   петербургский   застава,   человек   меняться
    совершенно.
         этот слово она сказать улыбаться дипломат и взглядывать на печорин.
         дипломат взбелениться:
         - какой ужасный клевета про наш милый город, - восклицать он, -  а  все
    это старый сплетница москва, который из зависть  клеветать  на  молодой  свой
    соперница.
         при слово "старый сплетница" разряжать старушка  затрясти  голова  и
    чуть-чуть не подавиться  спаржа.  -  чтоб  решать  наш  спор,  -  продолжать
    дипломат,   -   выбирать   посредник,   княгиня:   вот    хоть    григорий
    александрович, он очень прилежно слушать наш разговор.  как  вы  думать  об
    это? Monsieur печорин, сказать по совесть и  не  приносить  я  в  жертва
    учтивость. вы одобрять мой выбор, княгиня?
         - вы выбирать судья довольно строгий, - отвечать она.
         - как быть, наш брат всегда наблюдать свой выгода, - возражать  дипломат
    с самодовольный улыбка; - Monsieur печорин, изволить же решать.
         - я очень жаль, - сказать печорин, - что вы ошибаться в  свой  выбор.
    м з всего ваш спор я слышать только то, что сказать княгиня.
         лицо дипломат вытягиваться.
         - однако  ж,  -  сказать  он,  -  москва  или  петербург  отдавать   вы
    преимущество.
         - москва мой родина, - отвечать печорин, стараться отделываться.
         - однако ж - который...   - дипломат настаивать с упорство.
    
    
         147
    
         - я думать, - прерывать он печорин, - что ни здание, ни  просвещение,  ни
    старина не иметь  влияние  на  счастие  и  веселость.  а  меняться  человек  за
    петербургский застава и за московский шлагбаум потому, что  если  б  человек
    не меняться, быть бы очень скучно.
         - после такой решение, княгиня, - сказать дипломат, -  я  уступать  свое
    дипломатический звание господин  печорин.  он  увертываться  от  решительный
    ответ, как талейран или меттерний.
         - григорий  александрович,  -  возражать  княгиня,  -   не   увлекаться
    страсть или пристрастие, он следовать один холодный рассудок.
         - это правда, - отвечать печорин, - я теперь становиться взвешивать слово  свой
    и рассчитывать поступок, следовать пример другой. когда я  увлекаться  чувство
    и воображение, надо я смеяться и пользоваться мой  простосердечие,  но
    кто же в свой жизнь не делать глупость! м  кто  не  раскаиваться!  теперь  по
    честь я готовый пожертвовать самый чистый, самый воздушный  любовь  для  3
    т. душ с  винокуренный  завод  и  для  какой-нибудь  графский  герб  на
    дверца карета! надобно пользоваться случай, такой вещь не падать  с  небо!
    не правда ли? - этот неожиданный вопрос быть сделать дама в малиновый берет.
         молчаливый добродетель пробуждаться  при  этот  неожиданный  вопрос,  и
    страусовый перо заколыхаться на  берет.  она  не  мочь  тотчас  отвечать,
    потому что ее невинный зубок жевать кусок  рябчик  с  самый  добродетельный
    старание: все с терпение молча ожидать  ее  ответ.  наконец  она  открывать
    уста и важно молвить:
         - ко я ли ваш вопрос относиться.
         - если вы позволять, - отвечать печорин.
         - не хотеть ли вы разделять со я ваш роль посредник и судья.
         - я б желать вы передавать она совсем.
         - ах, избавлять!
         в этот минута она подавать какой-то жирный  блюдо,  она  полагать  себя  на
    тарелка и продолжать:
         - вот адресоваться к княгиня, она, я думать, гораздо хорошо  мочь  судить
    о любовь и об графский или о княжеский титул.
    
    
         148
    
         - я бы желать слышать  ваш  мнение,  -  сказать  печорин,  -  и  решаться
    побеждать ваш скромность упрямство.
         - вы не первый, и вы это не удаваться, -  сказать  она  с  презрительный
    улыбка. - притом я не иметь никакой мнение о любовь.
         - помиловать! в ваш год  не  иметь  никакой  мнение  о  такой  важный
    предмет для всякий женщина.
         добродетель обижаться. -
         - то быть, я слишком старый, - восклицать она покраснеть.
         - напротив, я хотеть сказать, что вы еще так молодой...  
         - слава бог, я уж не ребенок... вы оправдываться очень неудачно.
         - что  делать!  -  я  видеть,  что  увеличивать  единица  несметный   число
    несчастный, который вы напрасно стараться понравиться...
         она от он отвертываться, а он чуть не засмеяться вслух.
         - кто этот дама? - шопот спрашивать у он рыжий господия с крест.
         - баронесса штраль, - отвечать печорин.
         - Аа! - сделать рыжий господин.
         - вы, конечно, об она много слыхать?
         - нет-с, ничто формально.
         - она уморить два муж, - продолжать печорин,  -  теперь  за  третий,
    который верно ее переживать.
         - ого! - сказать рыжий господин и продолжать  уписывать  соус,  унизывать
    трюфель. -
         такой образ разговор прекращаться,  но  дипломат  взять  на  себя  труд
    возобновлять он.
         - если вы любить искусство, - сказать он, обращаться к княгиня,  -  то  я
    мочь вы сказать весьма приятный новость, картина брюлов:  "последний  день
    помпеи"  ехать  в  петербург.  про  она  кричать  весь  м талия,  француз   она
    разбранить. теперь любопытно  знать,  куда  склоняться  русский  публика,  на
    сторона истинный вкус или на сторона мода.
         княгиня ничто не отвечать, она быть в рассеянность - глаз ее  бродить
    без цель вдоль по стена комната, и  слово  "картина"  только  заставлять  они
    останавливаться на изображение какой-то испанский сцена, висеть против  она.
    это быть
    
    
         149
    
         старинный картина,  довольно  посредственный,  но  получать  ценность
    оттого, что краска она полинять и лак растрескиваться. на  она  быть  изображать
    три фигура: старый и седой  мужчина,  сидеть  на  бархатный  кресло,  обнимать
    один рука молодой женщина, в другой держать он бокал с вино, он  приближать
    свой румяный губа к нежный щека этот женщина и проливать вино она  на  платье.
    она, как бы нехотя повиноваться его грубый  ласка,  перегибаться  через  ручка
    кресло и облокотиться на его плечо, отворачиваться в сторона,  прижимать  палец
    к уста и устремлять глаз на полуотворенный дверь,  из-за  который  во  мрак
    сверкать два яркий глаз и кинжал.
         княгиня несколько минута со внимание смотреть на этот картина и  наконец
    попросить дипломат объяснять ее содержание.
         дипломат вынимать из-за галстуха лорнет, прищуриваться, наводить он в  разный
    направление на темный холст и заключать то, что это  должный  быть  копия  с
    рембрант или мюрилла.
         - впрочем, - прибавлять он, - хозяин  ее  должный  хорошо  знать,  что  она
    изображать.
         - я не хотеть вторично затруднять  григорий  александрович  разрешение
    вопрос, - сказать вера дмитриевна и опять устремлять глаз на картина.
         - сюжет ее очень простой, -  сказать  печорин,  не  дожидаться,  чтобы  он
    просить, - здесь изображать женщина, который оставлять и  обманывать  любовник
    для то, чтобы удобно обманывать богатый и глупый старик. в этот  минута
    она, казаться, что-то у он выпрашивать  и  удерживать  бешенство  любовник
    ложный обещание. когда она выманивать искусственный  поцелуй  все,  что  она
    хотеться,  она  сам  открывать  дверь  и  быть  хладнокровный  свидетельница
    убийство.
         - ах, это ужасно, - восклицать княгиня.
         - мочь  быть  я  ошибаться,  давать  такой  смысл  этот  изображение,   -
    продолжать печорин, - мой истолкование совершенно произвольный.
         - неужели вы думать,  что  подобный  коварство  мочь  существовать  в
    сердце женщина?
         - княгиня, - отвечать печорин сухо, - я  прежде  иметь  глупость  думать,
    что можно понимать женский сердце. последний
    
    
         150
    
         случай мой жизнь я  убеждать  в  противный,  и  поэтому  я  не  мочь
    решительно отвечать на ваш вопрос.
         княгиня покраснеть, дипломат обращать на  она  испытующий  взор  и  становиться
    что-то чертить вилка на дно свой тарелка. дама  в  малиновый  берет  быть
    как на иголка, слышать такой ужас,  и  стараться  отодвигать  свой  стул  от
    печорин, а рыжий господин с крест значительно улыбаться и проглатывать  три
    трюфель разом.
         остальной время  обед  дипломат  и  печорин  молчать,  княгиня  заводить
    разговор с старушка, добродетель горячо об что-то спорить с свой  соседка
    с правый сторона, рыжий господин есть. -
         за  десерт,  когда  подавать   шампанское,   печорин,   подымать   бокал,
    оборачиваться к княгиня.
         - так как я не  иметь  счастие  быть  на  ваш  свадьба,  то  позволять
    поздравлять вы теперь.
         она посмотреть на он  с  удивление  и  ничто  не  отвечать.  тайный
    страдание изображаться на ее лицо столь изменчивый,  -  рука  ее,  держать
    стакан с вода, дрожать...   печорин весь это видеть,  и  нечто  похожий  на
    раскаяние закрадываться в грудь его: за что он она мучить?  -  с  какой  цель?  -
    какой польза мочь он принесть этот мелочный мщение?...   - он  себя  в  это
    не мочь давать подробный отчет; -
         вскоре стул зашуметь; вставать изо стол и пойти в приемный  комната...
    лакей на серебряный поднос становиться разносить кофе...   некоторые мужчина,  не
    играть в вист - и в их число князь степан степ. пойти в  кабинет  печорин
    курить трубка,  а  княгиня  под  предлог,  что  у  она  развиваться  локон,
    удаляться в комната варинька.
         она  притворять  за  себя   дверь,   бросаться   в   широкий   кресло;
    неизъяснимый чувство стеснять она грудь, слеза  набегать  на  ресница,  становиться
    капать часто и часто  на  ее  разгораться  ланита,  и  она  плакать,  горько
    плакать, покуда она не приходить в мысль, что с красный глаз  неловко  быть
    показываться в гостиная. тогда она вставать, подходить к зеркало,  осушать  глаз,
    натирать висок одеколон и духи, который в цветной и  граненый  скляночка
    стоять на туалет. по время она еще всхлипывать, и  грудь  ее  подыматься
    высоко, но это быть последний волна, забывать  на  гладкий  море  пролететь
    ураган.
    
    
         151
    
         об что же она плакать? спрашивать вы, и я вы спрашивать, об  чем  женщина
    не плакать: слеза их оружие нападательный и оборонительный. досада,  радость,
    бессильный ненависть, бессильный любовь, иметь у они  один  выражение.  вера
    дмитриевна сам не мочь давать отчет, какой  из  этот  чувство  быть  главный
    причина она слеза. слово печорин глубоко она оскорблять, но странно,  она  он
    за это не возненавидеть. мочь быть,  если  бы  в  его  упрек  проглядывать
    сожаление о минувший, желание она снова нравиться,  она  бы  суметь  отвечать
    он колкий насмешка и равнодушие, но,  казаться,  в  он  быть  оскорблять
    один самолюбие, а не сердце, самый  слабый  часть  мужчина,  подобный  пятка
    ахиллес,  и  по  этот  причина  оно  в  этот  сражение  оставаться  вне  она
    выстрел. казаться, печорин  гордо  вызывать  на  бой  ее  ненависть,  чтобы
    уверяться, так же ли она быть недолговременный, как любовь она - и он  достигать
    свой  цель.  ее  чувство  взволноваться,   она   мысль   смущаться,   первый
    впечатление быть сильный, а от первый впечатление зависеть  весь  остальное:
    он это знать, и знать  также,  что  самый  ненависть  близко  к  любовь,  нежели
    равнодушие.
         княгиня  уже  собираться  возвращаться  в  гостиная,  как  вдруг  дверь
    легонько скрыпнуть, и восходить варинька.
         - я ты  искать,  chere  amie,  -  восклицать  она,  -  ты,  кажется,
    нездоровый...  
         вера дмитриевна томно она улыбаться и сказать:
         - у я болеть голова, там так жарко...  
         - я за стол часто на ты взглядывать, - продолжать  варинька,  -  ты
    весь время молчать, я досадно быть, что я не садиться возле ты,  тогда  мочь
    быть ты не быть  так скучно.
         - я вовсе не быть скучно, - отвечать княгиня, горько  улыбаться,  -
    григорий александрович быть очень любезный.
         - послушать, мой ангел, я не  хотеть,  чтоб  ты  называть  брат  григорий
    александрович: григорий александрович  -  это  так  важный:  точно  вы  будто
    вчерася токмо  познакомиться.  отчего  не  называть  он  просто  жорж,  как
    прежде, он такой добрый.
         - о, я этот последний достоинство в немой  ныне  не  замечать,  он  я
    ныне наговаривать такой вещь, который б другой он никогда не прощать.
    
    
         152
    
         вера дмитриевна почувствовать, что проговариваться, но  успокаиваться  то,
    что варинька ветреный девочка, не обращать внимание  на  ее  последний  слово
    или скоро позабывать они. вера дмитриевна, к несчастие ее, быть  один  из  тот
    женщина, который обыкновенно  осторожно  и  скромный  другой,  но  в  минута
    страсть проговариваться.
         поправить свой локон перед зеркало, она взять под рука варинька, и  оба
    возвращаться в гостиная, а мы  пойти  в  кабинет  печорин,  где  собираться
    несколько молодой человек, и где князь степан степанович с  цыгарка  в  зуб
    тщетно  стараться  вмешиваться  в  их  разговор.  он   не   знать   ни   один
    петербургский актриса, не знать ключ  ни  один  городской  интрига,  и  как
    приезжий из другой город, не мочь рассказывать ни один  интересный  новость.
    жениться  на  молодой  женщина,  он  стараться  казаться  молодой   на   зло
    подставной зуб и некоторый морщина. в продолжение  весь  свой  молодость
    этот человек не пристращаться ни к что, ни к женщина,  ни  к  вино,  ни  к
    карта, ни к почесть, и  со  весь  то,  в  угодность  товарищ  и  друг
    напиваться очень часто, влюбляться раз три из  угождение  в  женщина,  который
    хотеть  он  нравиться,  проигрывать   однажды   30   т.,   когда   быть   мода
    проигрываться, убивать свой здоровье на  служба  потому,  что  начальник  это
    быть приятно. быть эгоист в высокий степень, он однако слыть  всегда  добрый
    малый, готовый на всякий услуга, жениться  же  он,  потому  что  весь  родной
    это хотеться. теперь он сидеть против камин, курить сигара и допивать кофе  и
    внимательно слушать разговор два молодой человек, стоять против  он.  один
    из они быть артиллерийский офицер браницкий, другой статский. этот  последний
    быть один из характеристический лицо петербургский общество.
         он быть порядочный рост, и так худой, что английский покрой фрак  висеть
    на плечо  его  как  на  вешалка.  жесткий  атласный  галстуха  подпирать  он
    угловатый  подбородок.  рот  его,  лишенный  губа,  походить   на   отверстие,
    прорезать перочинный  ножичек  в  картонный  маска,  щека  его  впалый  и
    смугловатый место быть испещрять мелкий ямочка, след  разрушительный
    оспа. нос его быть прямой, одинаковый толщина во весь свой длина,  а  нижний
    оконечность  как  бы  отрубать,  глаз  серый  и  маленький  иметь  дерзкий
    выражение, бровь
    
    
         153
    
         быть густой, лоб узкий и высокий, волос черный и  остригать  под  гребенка,
    из-за галстуха он выглядывать борода a la St.-Simonienne.
         он  быть  со  все  знак,  служить  где-то,   ездить   по   поручение,
    возвращаться получать чин, бывать всегда в  средний  общество  и  говорить  про
    связь свой с знать, волочиться  за  богатый  невеста,  подавать  множество
    проект, продавать разный акция, предлагать весь подписка  на  разный  книга,
    знак быть со весь литератор  и  журналист,  приписывать  себя  многие
    безымянный статья в журнал, издавать брошюра, который никто  не  читать,  быть,
    по  его  слово,  заваливать  куча  дело  и  целый  утро  проводить  на  невский
    проспект.  чтоб  доканчивать   портрет,   сказать,   что   фамилия   его   быть
    малороссийский, хотя вместо горшенко - он называть себя горшенков. -
         - что вы ко я никогда не заезжать, - говорить он браницкий.
         - поверять ли, я так занятый,  -  отвечать  горшенко,  -  вот  завтра  сам
    должный докладывать министр; потом надобно ехать в комитет, работа тьма,  не
    знать как отделываться, еще надобно писать статья  в  журнал,  потом  надобно
    обедать у князь N, всякий  день  где-нибудь  на  бал,  вот  хоть,  нынче  у
    графиня ф. так и быть уж пожертвовать этот зима, а лето опять запираться в  свой
    кабинет, окружать себя бумага, и быть ездить только к старый приятель.
         браницкий улыбаться и, насвистывать ария из фенелла, удаляться.
         князь, который быть мысленно занятый свой  дело,  подумать,  что  он  не
    худо быть познакомиться с человек, который все знать и  докладывать  сам
    министр. он заводить с он разговор о политика, о служба, потом о свой  дело,
    который состоять в тяжба с казна о 20  т.  десятина  лес.  наконец  князь
    спрашивать у горшенка, не знать ли он один чиновник красинский, у  который
    в стол разбираться его дело. -
         - да-да, - отвечать горшенко, - знать,  видать,  но  он  ничто  не  мочь
    сделать, адресоваться к человек, который более иметь вес,  я  знать  этот  дело,
    я часто они навязывать, но я всегда отказываться.
    
    
         154
    
         такой ответ поставлять в тупик князь степан степанович.  он  казаться,
    что перед он в лицо горшенка стоять весь комитет министр.
         - да, - сказать он, - ныне этот вещь становиться ужасно затруднительный.
         печорин, слышать разговор и узнавать от князь, в какой департамент  он
    дело, обещаться отыскивать красинский и привозить он к князь.
         степан степанович в  восторг  от  его  любезность  пожимать  он  рука  и
    приглашать он заезжать к себя всякий раз, когда он нечего быть делать.
    
    
    
    
    
              глава VII
    
    
         на другой день печорин быть на служба, проводить ночь в дежурный комната  и
    смениться в 12 час утро. покуда он переодеваться, проходить  еще  час.  когда  он
    приезжать в департамент, где служить чиновник красинский, то он  сказать,  что
    этот чиновник куда-то уходить; печорин давать  его  адрес,  и  он  отправляться  к
    обухов мост. остановиться у ворота один огромный дома, он вызывать  дворник
    и спрашивать, здесь ли жить чиновник красинский.
         - пожаловать в 49 нумер, - быть ответ. -
         - а где вход? -
         - со двор-с.
         49 нумер, и вход со двор! этот ужасный слово не мочь  понимать  человек,
    который не проводить по крайний  мера  половина  жизнь  в  отъискивание  разный
    чиновник, 49 нумер быть число мрачный и таинственный, подобный  число  666
    в апокалипсис. вы пробираться сначала через узкий  и  угловатый  двор,  по
    глубокий  снег,  или  по  жидкий  грязь;  высокий  пирамида  дрова   грозить
    ежеминутный   подавлять   вы   свой   падение,   тяжелый   запах,    едкий,
    отвратительный, отравлять ваш дыхание, собака ворчать при  ваш  появление,
    бледный  лицо,  хранить  на  себя  ужасный  след  нищета  или  распутство,
    выглядывать  сквозь  узкий  окно  нижний  этаж.  наконец,   после   многий
    расспрос,  вы  находить  желанный  дверь,  темный  и  узкий  как  дверь  в
    чистилище; поскальзываться на порог, вы лететь два ступень вниз
    
    
         155
    
         и попадать нога в лужа, образовываться на  каменный  помост,  потом
    неверный рука ощупывать лестница и начинать взбираться наверх. восходить  на
    первый  этаж  и  останавливаться  на  четвероугольный  площадка,  вы   увидеть
    несколько дверь кругом себя, но увы, ни  на  один  нет  нумер;  начинать
    стучать или звонить, и обыкновенно  выходить  кухарка  с  сальный  свеча,  а
    из-за она раздаваться брань, или плач ребенок.
         - кто вы угодно?
         - 49 нумер.
         - здесь эдакий нет-с.
         - кто ж здесь жить?
         ответ бывать обыкновенно или какой-нибудь варварский  имя  или:  "какой
    вы дело, ступать выше". дверь захлопываться. во весь другой дверь  тот  же
    сцена повторяться в разный вид, чем высоко вы взбираться, тот плохо.  софист
    наблюдатель мочь бы заключать из это,  что  человек,  приближаться  к  небо,
    уподобляться  растение,  который  на  вершина  гора  терять  цвет  и   сила.
    помучиться около час, вы наконец находить желанный  49  нумер  или  другой
    столько же таинственный, и то если дворник не быть пьяный и понимать  ваш  вопрос,
    если не два чиновник с одинаковый имя в этот дом, если вы не попадать  на
    другой лестница, и т. д.  печорин  претерпевать  весь  этот  мучение  и  наконец,
    вскарабкиваться на 4-й этаж, постучать  в  дверь.  выходить  кухарка,  он  сделать
    обычный вопрос, он отвечать: "здесь". он восходить,  снимать  шинель  в  кухня  и
    хотеть идти далее, как вдруг кухарка останавливать  он,  сказать,  что  господин
    красинский не воротиться еще из департамент.  "я  подождать",  отвечать  он,  и
    восходить. кухарка следовать за он  и  разглядывать  он  с  вид  удивление.
    белый  султан  и  красивый  кавалерийский  мундир  быть  повидимый  явление
    необыкновенный на четвертый этаж.  при  вход  печорин  в  гостиная,  если
    можно так называть четыреугольный комната,  украшать  единственный  стол,
    покрывать клеенка, перед который стоять старый диван и три  стул,  низенький
    и опрятный старушка вставать с свой место и повторять вопрос кухарка.
         - я искать господин красинский, мочь быть я ошибаться...  
         - это мой сын, - отвечать старушка, - он скоро быть.
         - если вы я позволять подождать, - продолжать печорин.
    
    
         156
    
         - сделать одолжение, - прерывать его старушка, и  торопливо  придвигать
    стул.
         печорин садиться. окидывать взор комната и все в она находиться,  он  становиться
    как-то неловко; если б судьба неожиданно бросать он во  дворец  персидский
    шах, он бы скоро находиться, нежели теперь.
         старушка с первый взгляд можно быть давать год 60,  хотя  она  в  самый
    дело быть молодой, но ранний печаль сгорбить она стан, иссушать кожа,  который
    сделаться похожий цвет на старый пергамент. синеватый  жила  рисоваться  по
    она прозрачный рука, лицо ее быть сморщивать, в  один  ее  маленький  глаз,
    казаться,  сосредотачиваться  все   ее   жизненный   сила,   в   они   светить
    необыкновенный доброжелательность и невозмутимый  спокойствие.  печорин,  не
    знать, как начинать разговор, становиться перелистывать книга, лежать на  стол,  он
    думать вовсе не  о  книга,  но  странный  заглавие  привлекать  его  внимание:
    "легкий, способ  быть  всегда  богатый  и  счастливый"  сочинение  н.  п.
    москва, в тип. и. глазунов,  цена  25  копейка.  улыбка  появляться  на  лицо
    печорин, этот книжка, как пустой лотерейный билет, быть  резкий  изображение
    мечтание, обманывать, надежда несбыточный, тщетный усилие представлять  себя  в
    хороший  вид  печальный  существенность.  старушка  замечать  его  улыбка  и
    сказать:
         - я просить сын мой, прочитывать объявление  в  газета,  чтоб  он  я
    доставать этот книжка, да в она ничто нет.
         - я думать, - возражать печорин, - что никакой  книга  но  мочь  выучивать
    быть счастливый. о если б счастие быть наука! дело другой!
         - разумеется, - возражать старуха, - утопать за щепка  хвататься,  мы
    не всегда  быть  в  такой  положение,  как  теперь.  муж  мой  быть  польский
    дворянин, служить в  русский  служба,  вследствие  долгий  тяжба  он  потерять
    больший часть свой имение, а остаток разграбить быть в  последний  война,
    однако же я надеяться, скоро все поправляться.  мой  сын,  -  продолжать  она  с
    некоторый  гордость,  -  иметь  теперь  очень  хороший  место   и   хороший
    жалование.
         после минутный молчание она спрашивать:
         - вы, конечно, к мой сын  по  какой-нибудь  дело.  мочь  быть  вы
    скучно быть дожидаться, так не угодно ли сказать я, я он передавать.
    
    
         157
    
         - я препоручать,  -  отвечать  печорин,  -  князь  лиговской  попросить
    ваш сын, чтобы он сделать одолжение заезжать к он, у  князь  быть  тяжба,
    который теперь должный рассматриваться  в  стол  у  г.  красинский.  я  вы
    попросить передавать он адрес князь. вы я  очень  одалживать,  если  уговаривать
    ваш сын к он заезжать хоть завтра вечер, я там быть.
         написать адрес, печорин раскланиваться и подходить  к  дверь.  в  этот  минута
    дверь отворяться, и он вдруг сталкиваться  с  человек  высокий  рост;  они
    взглядывать друг на друг, глаз их встречаться, и каждый  сделать  шаг  назад.
    враждебный чувство изображаться на оба лицо, удивление сковывать  их  уста,
    наконец печорин, чтобы выходить из  этот  странный  положение,  сказать  почти
    шопот:
         - милостивый государь, вспомнить, что я не знать, что вы г.  красинский,
    иначе бы я не иметь счастие встречаться с вы здесь. ваш  матушка  объяснять
    вы причина мой посещение.
         они расходиться - не поклониться.  печорин  уезжать.  этот  случайный  игра
    судьба сильно он потревожить, потому что он в красинский узнавать тот  самый
    чиновник, который несколько день назад едва не задавливать и с который иметь  в
    театр история.
         между то красинский, не менее поражать этот  встреча,  садиться  против
    свой мать на кресло, опускать голова на рука и  глубоко  задумываться.  когда
    мать передавать он препоручение печорин,  стараться  объяснять,  как  выгодно
    быть бы взяться за дело князь, и  становиться  удивляться  то,  что  печорин  не
    объясняться сам, тогда красинский  вдруг  вскакивать  с  свой  место,  светлый
    мысль озарять лицо его, и восклицать, ударять рука по стол: - да,  я  пойти
    к это князь! - потом он становиться  ходить  по  комната  мерный  шаг,  делать
    иногда  бессвязный  восклицание.  старушка,  повидеть  привыкать  к  такой
    странный выходка, смотреть на он без удивление.  наконец  он  опять  садиться,
    вздыхать и посмотреть на мать с такой вид,  чтоб  только  начинать  разговор;
    она он угадывать.
         - ну  что,  станислав,  -  сказать  она,  -  скоро   ль   ты   выходить
    награждение, у мы деньги оставаться мало.
         - не знать, - отвечать он отрывисто.
         - ты верно не суметь угождать начальник отделение, - продолжать  она,  -
    ну что за беда, что он твой рука жар загребать;
    
    
         158
    
         прийти и твой время, а покаместь, если не быть искать в человек, и  бог
    ты не взыскивать.
         горький  чувство  изображаться  на  прекрасный  лицо  станислав  -  он
    отвечать глухой голос:
         - матушка, вы хотеть, чтобы я  пожертвовать  для  вы  даже  характер,
    пожалуй, после весь жертва, который я приносить вы, - это быть  капля  вода  в
    море.
         она подымать к он глаз полный  слезать,  и  молчание  снова  воцаряться.
    станислав становиться перелистывать книга  и  вдруг  сказать,  не  отрывать  глаз  от
    параграф,  где  безымянный  сочинитель  доказывать,  что  дружба  быть  ключ
    истинный счастие:
         - знать ли, матушка, кто этот офицер, который быть сегодний у мы?
         - не знать, а что?
         - мой смертельный враг, - отвечать он.
         лицо старушка  побледнеть  сколько  мочь  побледнеть,  она  всплескивать
    рука и восклицать:
         - боже мой, что же он от ты хотеть.
         - вероятно он я не желать зло, но зато я  иметь  сильный  причина  его
    ненавидеть.  разве  когда  он  сидеть  здесь  против  вы,  блистать  золотой
    эполет, поглаживать белый султан, разве вы не чувствовать,  не  догадываться
    с первый взгляд, что я должный непременно он ненавидеть.  о  поверять,  мы
    еще не раз с он встречаться на дорога жизнь и  встречаться  не  так  холодно,
    как ныне. да я пойти к этот князь, - какой-то  тайный  предчувствие  шептать
    я, чтобы я повиноваться указание судьба.
         напрасный быть весь  старание  испугать  мать  узнавать  причина  такой
    глубокий ненависть, станислав не хотеть рассказывать, как будто  бояться,  что
    причина она показываться слишком ничтожный. как весь  человек  страстный  и  упорный,
    увлекать один постоянный мыслие,  он  много  весь  препятствие  стараться
    избегать убеждение рассудок, мочь отвлекать он от предполагать цель.
         на другой день он одеваться как  можно  хорошо,  целый  утро  он  прилежно,
    мочь  быть  в  первый  раз  от  род,  рассматривать   с   нога   до   голова
    департаментский франтик, чтоб выучиваться повязывать  галстуха  и  запоминать,
    сколько пуговица у жилет
    
    
         159
    
         надобно застегнуть; и пожертвовать четвертак фаг,  который  бессовестный
    взбивать его мягкий и волнистый кудри в жесткий  и  неуклюжий  хохол;  -  когда
    пробивать 7 час вечер, красинский отправляться  на  морской,  полный  смутный
    надежда и опасение!.. 
    
    
    
    
    
              глава VIII
    
    
         у князь лиговский быть  гость  кое-кто  из  родные,  когда  красинский
    восходить в лакейская...  
         - князь принимать, - спрашивать он, нерешительно взглядывать  то  на  тот,
    то на другой лакей.
         - мы не здешний, -  отвечать  один  из  они,  даже  не  приподниматься  с
    барский шуба...
         - нельзя ли, любезный, вызывать швейцар?...
         - он верно сейчас сам выходить, - быть ответ... - а мы нельзя!..   
         наконец являться швейцар...
         - князь лиговской дома?
         - пожаловать-с.
         - докладывать, что приходить красинский... он я знать! -
         швейцар отправляться в гостиная и,  подходить  к  князь  степан  степаныч,
    сказать он тихо...  
         - господин красинский... приезжать-с - он говорить, что  вы  изволить  он
    знать!
         - какой  красинский?  -  что  ты  врать?  -  восклицать  князь,   важно
    прищуриться...
         печорин, прислушиваться в что дело,  поспешить  на  помощь  сконфузить
    швейцар...  
         - это тот самый чиновник, - сказать он, - у который ваш  дело...  я  к
    он нынче заезжать!..   
         - а! - очень обязанный, - отвечать степан степ...
         он пойти в кабинет и велеть просить туда чиновник. -
         мы не быть слушать их скучный толк о запутанный дело, а оставаться  в
    гостиная; - два старушка, какой-то камергер и молодой  человек  обыкновенный
    наружность играть в вист; княгиня вера  и  другой  молодой  дама  сидеть  на
    канапе возле камин, - слушать печорин, который,  придвигать  свой  кресло  к
    камин, где сверкать остаток каменный уголья, рассказывать
    
    
         160
    
         они один из свой похождение во время польский  кампания.  когда  степан
    степаныч уходить, он занимать праздный место, чтоб находиться близко к княгиня. -
         - итак вы велеть отправляться со взвод... в этот  деревня,  -  сказать
    молодой  дама,  который  вера   называть   кузина,   продолжать   прерывать
    разговор...  
         - и  я,  как  разумеется,  отправляться,  хотя   ночь   быть   темный   и
    дождливый...   - сказать  печорин,  -  я  велено  быть  отбирать  у  пан
    оружие, если находиться...   а его сам отправлять в  главный  квартира...  я
    только что быть производить в корнет, и это быть первый  мой  откомандировка.
    к рассвет мы увидать перед себя деревня с  каменный  господский  дом,  у
    околица мой гусар поймать мужик и  притаскивать  ко  я.  показание  его  об
    имя пан и о число житель быть согласный с мой инструкция.
         - а быть ли у ваш пан жена или дочь? - спрашивать я.
         - быть, пан капитан.
         - а как они звать, графиня, жена ваш острожский?
         - графиня рожа.
         "должно быть красавица", - подумать я наморщиться.
         - ну а дочка ее такой же рожа, как они маменька?
         - нет, пан капитан, старший называться амалия и меньший эвелина.
         "это еще ничто не доказывать", - подумать я. Гр. рожа  я  мучить,  я
    продолжать расспрос:
         - а что сам гр. рожа старуха?
         - ни, пан, она весь 33 год.
         - какой несчастие!
         мы въезжать в деревня и скоро останавливаться у ворота замок. я велеть  человек
    слезать и в сопровождение унтер-офицер входить в дом. все быть  пусто.  проходить
    несколько комната, я быть  встречать  сам  граф,  дрожать  и  бледный  как
    полотно. я объявлять он мой поручение, разумеется он уверять, что у  он  нет
    оружие, отдавать я ключ от весь свой  кладовая  и  между  прочее  предлагать
    завтракать.  после  второй  рюмка  херес  граф  становиться   просить   позволение
    представлять я свой супруга и дочь.
         - помиловать, - отвечать я, - что за церемония  -  я  признаваться  бояться,
    чтобы этот рожа не испортить мой аппетит, но граф
    
    
         161
    
         настаивать и, повидимый,  сильно  надеяться  на  могущественный  влияние
    свой рожа. я еще отнекиваться, как вдруг дверь отворяться, и восходить  женщина
    высокий, стройный, в черный  платья.  воображать  себе  полька  и  красавица
    полька, в тот минута, как она хотеть обвораживать  русский  офицер.  это  быть
    сам графиня розалия или роза, по простонародный рожа. -
         этот случайный игра  слово  показываться  очень  забавный  два  дама.  они
    смеяться.
         - я предчувствовать, вы  влюбляться  в  этот  рожа,  -  восклицать  наконец
    молодой дама, который княгиня вера называть кузина.
         - это бы случаться, - отвечать печорин, - если б я уже не любить другой.
         - ого!  постоянство,  -  сказать  молодой  дама.  -  знать,  что  этот
    добродетель не хвастаться?
         - во я это не добродетель, а хронический болезнь.
         - вы однако же вылечиваться?
         - по крайний мера лечиться, - отвечать печорин.
         княгиня на он  быстро  взглядывать,  на  лицо  ее  изображаться  что-то
    похожий на удивление и радость. потом вдруг  она  сделаться  печальный.  этот
    быстрый переход чувство не ускользать  от  внимание  печорин,  он  переменять
    разговор, анекдот оставаться некончать и скоро  быть  забывать  среди  веселый  и
    непринужденный беседа;  наконец  подавать  чай,  и  восходить  князь,  а  за  он
    красинский,  князь  отрекомендовывать  его  жена  и  просить   садиться.   взор
    маленький кружок обращаться на он, и молчание воцаряться.  если  б  князь
    быть петербургский житель, он бы задавать он завтрак в 500 р. если иметь  в  немой
    нужда, даже приглашать бы он к себя на бал или на  шумный  раут  потолкаться
    между разный род гость, но ни за что в мир не вводить бы в  свой  гостиная
    запросто человек  посторонний  и  никакой  образ  не  принадлежать  к
    высокий круг; но князь воспитываться в москва, а москва такой  гостеприимный
    старушка. княгиня  из  вежливость  обращаться  к  красинский  с  некоторые
    вопрос, он отвечать просто и короче.
         - мы очень благодарный, - сказать она наконец, - г. печорин за то,  что
    он доставлять мы случай с вы познакомиться.
         при этот слово печорин и красинский невольно взглядывать друг на  друг,
    и последний отвечать скоро:
    
    
         162
    
         - я  еще  более  вы  должный  быть  благодарный  г.  печорин   за   этот
    неоцененный услуга.
         по  губа  печорин  пробежать  улыбка,  который  мочь  бы  выражаться
    следующий фраза: - "ого, наш чиновник пускаться в комплимент"; - понимать  ли
    красинский этот улыбка или же сам испугаться  свой  смелость  -  потому  что,
    вероятно, это быть его  первый  комплимент,  сказать  женщина,  так  высоко
    поставлять над он общество, - не знать -  но  он  покраснеть  и  продолжать
    неуверенный голос:
         - поверять, княгиня, что я никогда не забывать  приятный  минута,  который
    позволять вы я провесть в ваш общество:  просить  вы  не  сумневаться:  я
    исполнять все, что быть зависеть от я...   и к то  же  ваш  дело  только
    запутывать, - но совершенно правый.
         - сказать, - спрашивать он княгиня с тот участие,  который  так  похожий
    на  обыкновенный  вежливость,  когда  не  знать  что   сказать   незнакомый
    человек: - сказать: вы, я думать, ужасно  замучивать  дело...    я  воображать
    этот скука: с утро до  вечер  писать  и  прочитывать  длинный  и  бессвязный
    бумага... это  нестерпимый:  -  поверять  ли,  что  мой  муж  каждый  день  в
    продолжение год толковать и объяснять я наш дело - а я до сей  пора  ничто
    еще не понимать.
         "какой любезный и занимательный супруг", - подумать печорин ...  
         - да и зачем вы, княгиня! - сказать красинский... -  ваш  удел  забава,
    роскошь - а наш труд и забота: оно так и следовать: если б не мы, кто бы  становиться
    трудиться.
         наконец и этот разговор истощаться:  красинский  вставать,  раскланиваться...  
    когда он уходить, то кузина княгиня замечать, что он вовсе не так неловкий,  как
    бы можно ожидать от чиновник, и что он говорить вовсе не  дурно.  -  княгиня
    прибавлять: "et savez-vous, ma chere, qu'il est tres bien!.. " - печорин  при
    этот слово становиться превозносить до невозможность его ловкость  и  красота:  он
    уверять,  что  никогда  не  видывать  такой  темноголубой  глаз  ни  у  один
    чиновник  на  свет,  и  уверять,  что  красинский,  судя  по  его  глубокий
    замечание, непременно быть  великий  государственный  человек,  если  не
    оставаться вечно титюлярный советник... "я непременно узнавать, - прибавлять
    
    
         163
    
         он очень серьезный, - быть ли у он университетский аттестат!.."
         он  удаваться  рассмешить  два  дама  и  обращать  разговор  на   другой
    предмет; несмотря на то, выражение княгиня глубоко врезаться в его  память:
    оно показываться он упрек, хотя случайный, но то не менее  язвительный.  -
    он прежде сам восхищаться благородный красота  лицо  красинский,  но  когда
    женщина, увлекать весь его дума и надежда, обращать особенный  внимание  на
    этот красота...   он понимать,  что  она  невольно  сделать  сравнение  для  он
    убийственный, и он почти показываться, что он вторично потерять она  навеки.  м 
    с этот минута в свой  очередь  возненавидеть  красинский.  грустно,  а  надо
    признаваться, что самый чистый любовь наполовину перемешать с самолюбие.
         увлекаться   сам   наружный   красота   и   обладать   ум   резкий   и
    проницательный, печорин уметь смотреть  на  себя  с  беспристрастие  и,  как
    обыкновенно человек с пылкий воображение, переувеличивать  свой  недостаток:  -
    убедясь  по  собственный  опыт,  как  трудно  влюбляться  в  один  душевный
    качество, он сделаться недоверчивый и приучаться объяснять  внимание  или  ласка
    женщина  -  расчет  или  случайностия;  то,   что   казаться   бы   другой
    доказательство  нежный  любовь,  -  пренебрегать  он  часто  как   примета
    обманчивый, слово, сказать без намерение, взгляд,  улыбка,  бросать  на
    ветер, первый, кто захотеть они поймать;  другой  бы  упасть  дух  и  уступать
    соперник поле сражение...   но трудность борьба увлекать упорный  характер,
    и печорин давать себя честный слово оставаться победитель: следовать система  свой
    и  вооружиться  несносный  наружный  хладнокровие  и  терпение,  он  мочь  бы
    разрушать лукавый увертка самый искусный кокетка...   он  знать  аксиома,  что
    поздно или рано слабый характер покоряться сильный и  непреклонный,  следовать
    какой-то  закон  природа,  доселе  необъясненный;  можно  быть   наверное
    сказать, что он достигать свой цель...   если страсть,  всемогущий  страсть
    не разрушать  как  буря  один  порыв  высокий  подмостки  его  рассудок  и
    старание...   но это если, это ужасный если, почти похоже на  если  архимед,
    который обещаться приподымать земной шар, если он давать точка упор. -
         толпа разный мысль осаждать ум печорин, так что под конец  вечер  он
    сделаться рассеянный и молчаливый; князь степан
    
    
         164
    
         степаныч  рассказывать  длинный   история,   почерпать   из   семейный
    предание; дама украдка зевать.
         - отчего вы сделаться так  печальный?  -  спрашивать  наконец  у  печорин
    кузина вера дмитреевна. -
         - причина даже совестно объявлять, - отвечать печорин...
         - однако ж!..   
         - зависть! -
         - кто ж вы завидовать?.. например...  
         - не я ли? - сказать князь, тонко улыбаться  и  не  воображать  важность
    этот вопрос: печорин тотчас приходить в мысль, что княгиня  рассказывать  муж
    прежний их любовь, покаяться в она, как в детский заблуждение; если так,  то
    все быть кончать между они, и печорин неприметно  мочь  сделаться  предмет
    насмешка для супруг, или жертва коварный заговор; я удивляться, как  это
    подозрение не потревожить он прежде, но уверять вы, что оно  приходить  он  в
    голова именно теперь; он обещать себя постараться узнавать,  исповедываться  ли
    вера свой муж, и между то отвечать:
         - нет,  князь;  не  вы,  хотя  бы  я  мочь,   и   всякий   должный   вы
    завидовать...    но  признаваться,  я  бы  желать  иметь  счастливый  дар   это
    красинский - нравиться все с первый взгляд...  
         - поверять, - отвечать княгиня, - кто скоро нравиться, об  то  скоро  и
    забывать.
         - боже мой! что на свет не забываться?.. и  если  считать  ни  во  что
    минутный успех - то где же счастие?..  добиваться  прочный  любовь,  прочный
    слава, прочный  богатство...  глядеть...  смерть,  болезнь,  пожар,  потоп,
    война, мир, соперник, перемена общий мнение - и все  труд  пропадать!..   
    а забвение? - забвение равно неумолимо к минута и столетие. - если б  я
    спрашивать, что я хотеть: минута полный  блаженство  или  год  двусмысленный
    счастие...   я бы скоро решаться сосредотачивать весь свой чувство и страсть  на
    один  божественный  мгновение  и  потом   страдать   сколько   угодно,   что
    мало-по-мала растягивать они и размещать по нумер в промежуток  скука  или
    печаль. -
         - я во все с вы согласный, кроме то, что все на свет забываться  -
    быть вещь, который  забывать  невозможно...    особенно  горесть...  -  сказать
    княгиня.
    
    
         165
    
         ее милый  лицо  принимать  какой-то  полухолодный,  полугрустный  вид,  и
    что-то похожий на слеза пробежать блистать вдоль по длинный ее ресница,  как
    капля дождь, забытый буря на листок береза, трепетать перекатываться  по  его
    край, покуда новый порыв ветер не умчать она - бог знать куда.
         печорин с удивление взглядывать на она...    увы!  но  он  не  мочь  ничто
    объяснять этот странный припадок грусть! он так давно разлучать быть с она:  и
    с тот пора он не знать ни один подробность ее жизнь... даже  очень  вероятно,
    что чувство вера в этот минута относиться вовсе не к он? -  мало  ли  мочь
    быть у она обожатель после его отъезд в армия; мочь  быть  и  она  изменять
    который-нибудь из они, - как знать!..
         кто объяснять, кто растолковывать
         око двусмысленный язык...
         когда он вставать,  чтоб  уезжать,  княгиня  он  спрашивать,  быть  ли  он
    послезавтра на бал у баронесса р., ее родственница...   "я  досадно,  что
    баронесса так убедительно мы звать, - прибавлять она; -  я  почти  вовсе  не
    знать здешний круг, - и уверенный, что я там быть скушный...  "
         печорин отвечать, что он еще не звать...  
         - теперь я понимать, - подумать он, садиться в сани, - она хотеться иметь  на
    этот бал знакомый кавалер...
         - давать бог, чтоб я не звать: там, верно,  быть  лиза  негурова...  
    ах! боже мой, да, кажется, они с вера давнишний знакомый...    о!  но  если
    она осмеливаться...   - тут сани он останавливаться, и мысль также. - восходить  к
    себя   в   кабинет,   он   находить   на   стол   пригласительный   билет   от
    баронесса...  
    
    
    
    
    
    
              глава IX
    
    
         баронесса р** быть русский, но замужем за курляндский барон,  который
    какой-то образ сделаться ужасно  богатый,  она  жить  на  мильонный  в  самый
    центр высокий круг.  с  11  час  вечер  карета,  один  за  один,  становиться
    подъезжать к  ярко  освещать  ее  подъезд:  по  оба  сторона  крыльцо
    тесниться на тротуар  прохожий,  останавливать  любопытство  и  опасностия
    быть раздавливать. в число их быть красинский:  прижиматься  к  стена,  он  с
    зависть смотреть на разный господин со
    
    
         166
    
         звезда и крест, который длинный  лакей  осторожно  вытаскивать  из
    карета, на молодой человек,  небрежно  выскакивать  из  сани  на  гранитный
    ступень, и множество мысль тесниться в голова его. "чем я плохой они? -  думать
    он; - этот лицо, бледный, истощенный, искривлять мелкий  страсть,  ужели
    нравиться женщина, который  иметь  право  и  возможность  выбирать?  деньги,
    деньги и один деньги, на что они красота,  ум  и  сердце.  о,  я  быть  богатый
    непременно, во что бы то ни становиться, и тогда заставлять этот общество отдавать  я
    должный справедливость".
         бедный, невинный чиновник! он не знать, что для  этот  общество,  кроме
    куча золото, нужно имя, украшать исторический  воспоминание  (какой  бы
    они ни быть), имя, столько уже  знакомый  лакейская,  чтоб  швейцар  он  не
    исковеркивать, и чтобы в случай,  когда  он  произносить,  какой-нибудь  важный
    дама, законодательница и судия гостиная, спрашивать бы -  который  это?  -  не
    родня ли он князь в.  или  граф  к.  м так,  красинский  стоять  у  подъезд,
    закутывать в шинель. вот подъезжать карета; из она  выходить  дама:  при  блеск
    фонарь брильянт ярко сверкать между ее локон, за она  из  карета  вылезать
    мужчина в медвежий шуба. это быть князь лиговской  с  княгиня,  красинский
    поспешно высовываться из толпа зевака, снимать шляпа и почтительно поклониться,  как
    знакомый, но увы, он не замечать или не узнавать,  что  еще  вероятный.  м   в
    самый дело, женщина, видеть он один только раз  и  готовый  представать  на
    грозный суд  хороший  общество,  и  пожилой  муж,  следующий  на  бал  за
    хорошенький  жена,  право,  не  до  толпа  любопытный  зевака,  мерзнуть  у
    подъезд, но красинский приписывать  гордость  и  умышленный  небрежение  вещь
    чрезвычайно простой и случайный, и с этот минута тайный неприязнь к  княгиня
    зарождаться  в  его  подозрительный  сердце.  -  "хорошо,   -   подумать   он,
    удаляться, - быть и на наш  улица  праздник";  жалкий  поговорка  мелочный
    ненависть.
         между то в зал уже греметь музыка,  и  бал  начинать  оживляться;  тут
    быть все, что быть хороший в петербург,  два  посланник,  с  их  заморский
    свита, составлять из человек, говорить  очень  хорошо  по-французски  (что
    впрочем вовсе неудивительный)  и  поэтому  возбуждать  глубокий  участие  в
    наш
    
    
         167
    
         красавица,  несколько  генерал  и  государственный  человек,  -   один
    английский лорд, путешествовать из  экономия  и  поэтому  не  почитать  за
    нужный ни  говорить,  ни  смотреть,  зато  его  супруга,  благородный  леди,
    принадлежать  к  класс  bluestockings  и  некогда  грозный   гонительница
    байрон, говорить за четверо  и  смотреть  в  четыре  глаз,  если  считать
    стекла двойной лорнет, в который быть не мало выразительность, чем  в  она
    собственный глаз; тут быть пять или шесть наш  доморощенный  дипломат,
    путешествовать на свой счет не далее  ревель  и  утверждать  резко,  что
    россия государство совершенно европейский,  и  что  они  знать  ее  вдоль  и
    поперек, потому что бывать несколько раз в царский село и даже в  парголова.
    они гордо посматривать из-за накрахмаливать галстух на  военный  молодежь,
    повидеть так беспечно  и  необдуманно  преданный  удовольствие:  они  быть
    уверять, что этот человек, затягивать в вышивать золото мундир, неспособный  ни  к
    что, кроме машинальный занятие служба. тут  мочь  бы  вы  также  встречать
    несколько  молодой  и  розовый  юноша,   военный   с   тупей,   штатский,
    причесанный a la russe, скромный подобно наперсник классический  трагедия,
    недавно представлять высокий общество какой-нибудь знатный  родственник:
    не  успевать  познакомиться  с  больший  часть  дама  и   страшиться,   приглашать
    незнакомый на кадриль или мазурка, встречать один  из  тот  ледяной  ужасный
    взгляд, от который перевертываться сердце как у больной при вид  черный
    микстура, - они робкий толпа зритель  окружать  блестящий  кадриль  и  ель
    мороженое, ужасно есть  мороженое.  м сключительно  танцующий  кавалер  мочь
    разделяться на два разряд; один добросовестно не жалеть ни нога,  ни  язык,
    танцовать без усталь, садиться на край  стул,  обращаться  лицо  к  свой
    дама, улыбаться и кидать значительный взгляд при каждый  слово,  -  короче,
    исполнять свой обязанность как нельзя хорошо; -  другой,  человек  средний  год,
    чиновный,  заслуживать  ветеран  общество,  с  важный  осанка   и   гордый
    выражение лицо, скользить небрежно  по  паркет,  как  бы  из  милость  или
    снисхождение к хозяйка; и говорить только с дама  свой  vis-a-vis,  когда
    встречаться с она, делать фигура.
         но зато дама... о! дама быть истинный украшение этот
    
    
         168
    
         бал,  как  и  весь  возможный  бал!..   сколько  блестящий  глаз   и
    бриллиант, сколько розовый уста и розовый лента... чудо природа  и  чудо
    модный  лавка...  волшебный  маленький  ножка   и   чудно   узкий   башмак,
    беломраморный  плечо   и   хороший   французский   белил,   звучный   фраза,
    заимствовать  из  модный  роман,  бриллиант,  взять   на   прокат   из
    лавка...   - я не знать, но в мой  понятие  женщина  на  бал  составлять  с
    свой наряд нечто целый, нераздельный, особенный; женщина на  бал  совсем
    не то,  что  женщина  в  свой  кабинет,  судить  о  душа  и  ум  женщина,
    протанцовать с она мазурка,  все  равный,  что  судить  о  мнение  и  чувство
    журналист, прочитывать один его статья.
         у  дверь,  вести  из  зала  в  гостиная,  сидеть  два  зрелый   дева,
    вооруженный  лорнет  и  разговаривать  с  два  или   три   молодой
    человек, - не танцующий. один из  они  быть  лизавета  николаевна.  пунцовый
    платье придавать она бледный черта немного более жизнь, и вообще она быть  к
    лицо одевать. в надежда на этот преимущество она довольно холодно  отвечать  на
    вежливый поклон печорин, когда тот подходить к она. (надобно  замечать  между
    прочий,   что   дама   дурно   одевать   обыкновенно   гораздо   любезный   и
    снисходительно -  это  впрочем  вовсе  не  значить,  что  они  должный  дурно
    одеваться.) печорин становиться  возле  елизавета  николаевна,  ожидать,  чтобы  она
    начинать разговор, и рассеянно смотреть  на  танцевать.  так  проходить  несколько
    минута, и наконец она принуждать быть сорвать с свой уста печать молчание.
         - отчего вы не танцевать? - спрашивать она он.
         - я всегда и везде следовать ваш пример.
         - разве с нынешний день.
         - что ж, хорошо поздно, чем никогда. не правда ли?
         - м ногда бывать слишком поздно.
         - боже мой! какой трагический выражение!
         лизавета николаевна чуть-чуть не оскорбляться, но  стараться  улыбаться
    и отвечать:
         - я с некоторый пора переставать удивляться ваш поведение.  для  другой
    бы оно показываться очень дерзко, для я очень натурально. о, я  вы  теперь
    очень хорошо знать.
         - а нельзя ль узнавать, кто так искусно объяснять вы мой характер?
    
    
         169
    
         - о, это тайна, - сказать она, взглядывать на он пристально и  прижимать  к
    губа свой веер.
         он наклоняться и с притворный нежность шепнуть она на ухо:
         - один тайна ваш сердце вы я давно уже поверять,  -  ужели  другой
    важный первый?
         она покраснеть при весь свой неспособность краснеть, но не  от  стыд,
    не от воспоминание, не от досада; - невольный удовольствие, тайный  надежда,
    завлекать снова непостоянный поклонник, выходить замуж или  хотя  отомщать  со
    время по-своему, по-женски, промелькнуть в ее душа.  женщина  никогда  не
    отказываться от такой надежда, когда представляться какой-нибудь  возможность
    достигать цель, и от такой удовольствие, когда цель достигать.
         принимать тотчас сериозный, печальный вид, она отвечать с расстановка:
         - вы я напоминать вещь, об который я хотеть забывать.
         - но еще не забывать? - сказать он с нежностия. -
         - о, не продолжать, я ничто  не  поверять  много,  вы  я  давать  такой
    урок...  
         - я?
         в это я быть много удивление,  чем  в  пять  восклицательный  знак,
    поставлять рядом. потом печорин задумываться.
         - да, - сказать он, -  теперь  я  начинать  понимать  -  кто-нибудь  я
    оклеветать перед вы, у  я  столько  враг  и  особенно  друг,  теперь
    понимать, отчего намедни, когда я заезжать к вы, это быть поутру, и  я  знать,
    что у вы быть гость, но я не принимать, о конечно, я сам  не  быть  искать
    вторично такой оскорбление.
         - но вы не знать, что? это причина, -  сказать  поспешно  елизавета
    николаевна, - я получать письмо от неизвестный, в который...
         - в  который  я  хвалить  и  толковать  мой  поступок  в  самый  хороший
    сторона, - отвечать, горько улыбаться, печорин, - о, я  догадываться,  кто  я
    оказывать этот услуга, однако  ж  просить  вы,  верить,  верить  все,  что  там
    написать, как вы верить до сей минута.
         он засмеяться и хотеть отходить прочь.
    
    
         170
    
         - но если я не верить? - восклицать испугаться елизавета николаевна.
         - напрасно, всегда выгодно  верить  дурной,  чем  хороший...    один
    против двадцать, что...   - он не кончать фраза,  глаз  его  устремляться  на
    другой  дверь  зала,  где  происходить  небольшой  движение,  глаз  елизавета
    николаевна боязливо обращаться в тот же сторона.
         сквозь толпа приближаться к гостиная княгиня лиговская и за  она  князь
    степан степ...  
         она быть одевать со вкус, только строгий  законодатель  мода  мочь  бы
    замечать с важность,  что  на  она  быть  слишком  много  бриллиант.  она
    медленно подвигаться сквозь толпа, небрежно раздаваться перед она.  ни  один
    приветствие не удерживать она на путь, и сто  любопытный  глаз,  озирать  с
    голова до нога незнакомый красавица, вызывать краска  на  нежный  щека  она,  -
    глаз покрываться какой-то электрический влага, грудь неровно  подыматься,  и
    можно быть  догадываться  по  выражение  лицо,  что  наставать  минута  для  она
    мучительный; она быть похожий на неизвестный оратор,  всходить  в  первый
    раз по ступень кафедра...    от  этот  бал  зависеть  успех  ее  в  модный
    света...   некстати  пришивать  бант,  не  на  место  прикалывать  цветок  мочь
    навсегда разрушать она  будущность...  м   в  самый  дело,  мочь  ли  женщина
    надеяться на успех, мочь ли она нравиться наш  франт,  если  с  первый
    взгляд сказать: elle  a  l'air  bourgeois...  этот  выражение,  так  некстати
    вкрадываться в наш чисто дворянский общество, иметь однако же ужасный  власть
    над ум - и отнимать весь право у красота и любезность:
         вкус, батюшка, отменный манера.
         когда  княгиня  поровняться  с  печорин,  то  едва  отвечать   легкий
    наклонение голова и мимолетный улыбка на его поклон,  -  он  хотеть  что-то
    сказать, но она отвертываться; глаз ее  беспокойно  бегать  кругом,  стараться
    открывать хоть еще один знакомый лицо...   и упасть на  лизавета  николавна...  
    узнавать     друг     друг,     соперница     очень     ласково     обменяться
    приветствие...    потом кто-то еще высовываться из  толпа  мужчина  и  с
    радостный вид становиться спрашивать вера, когда она из москва.. и  проч.  -  она
    постепенно делаться приветливый, так что можно почти
    
    
         171
    
         держать пари, что если б она встречать здесь 99 знакомый, то  девяносто
    девятый оставаться бы в счастливый убеждение, что  один  взгляд  побеждать  она
    сердце...  
         только что княгиня  и  князь  проходить  в  гостиная,  лизавета  николавна
    тотчас обращаться к печорин, чтоб возобновлять прерывать разговор -  но  он
    быть так бледный, так неподвижный - что она становиться страшно.
         - появление этот дама, - сказать она наконец  он,  -  сделать  на  вы
    очень странный впечатление!..    вы давно ее знать?
         - с детство! - отвечать печорин.
         - я также она когда-то знать... за кто она замужем?
         печорин сказать.
         - как! - неужели этот господин, который за она  идти  так  смиренно,  она
    муж?..  если б я они встречать на улица, то принимать бы  он  за  лакей.  -  я
    думать, она делать из он все, что хотеть.
         - по крайний мера все, что можно из он сделать!..   
         - однако она счастливый...
         - разве вы не замечать, сколько на она бриллиант.
         - богатство не быть счастие!..
         - все-таки оно близко к он, нежели бедность: - нет ничто  безвкусный,
    как быть довольн свой судьба в скромный  хижина...  за  чашка  грешневый
    каша.
         - кто ж вы говорить о бедность? везде надо уметь выбирать середина...  
         - я вы желать муж, который бы так думать. -
         он отходить...   кадриль кончаться -  музыка  замолкать:  в  широкий  зала
    раздаваться смешанный говор тонкий и  толстый  голос,  шарканье  сапог  и
    башмачок; - составляться группа. - дама  пойти  в  другой  комната  подышать
    свежий воздух, пересказывать друг друг свой  замечание,  немногий  кавалер
    за они последовать, не замечать, что они лишний,  и  что  от  они  стараться
    отделываться; - княгиня приходить в зала и садиться возле негурова. они  возобновлять
    старый знакомство, и между они завязываться незначительный разговор.
    
