    михаил лермонтов
    герой наш время
    
    1840
    
    
         во всякий книга предисловие быть первый и вместе с то последний  вещь;
    оно или служить объяснение цель сочинение,  или  оправдание  и  ответ  на
    критика. но обыкновенно  читатель  дело  нет  до  нравственный  цель  и  до
    журнальный нападки, и потому они не читать предисловие. а жаль, что это так,
    особенно у мы. наш публика так еще молодой и простодушный, что  не  понимать
    басня, если в конец ее на находить нравоучение. она не  угадывать  шутка,  не
    чувствовать ирония; она просто дурно  воспитывать.  она  еще  не  знать,  что  в
    порядочный общество и в порядочный книга явный брань не мочь  иметь  место;
    что современный образованность изобретать орудие более острый, почти невидимый
    и то не менее смертельный, который, под одежда лесть, наносить  неотразимый
    и верный удар.  наш  публика  похожий  на  провинциал,  который,  подслушивать
    разговор два дипломат, принадлежать  к  враждебный  двор,  оставаться  бы
    уверенный, что каждый из они обманывать свой правительство  в  польза  взаимный
    нежный дружба.
         этот  книга  испытывать  на  себя  еще  недавно  несчастный   доверчивость
    некоторый читатель и даже журнал к буквальный значение слово. иной ужасно
    обижаться, и не  шутить,  что  они  ставить  в  пример  такой  безнравственный
    человек, как герой наш время; другой  же  очень  тонко  замечать,  что
    сочинитель нарисовать свой портрет и  портрет  свой  знакомый...  старый  и
    жалкий шутка! но, видно, русь так уж сотворить, что все в  она  обновляться,
    кроме подобный нелепость. самый волшебный из волшебный сказка у мы едва ли
    избегать упрек в покушение на оскорбление личность!
         герой наш время, милостивый государь мой, точно,  портрет,  но  не
    один  человек:  это  портрет,  составлять  из  порок   весь   наш
    поколение, в полный их развитие. вы я опять сказать, что человек не  мочь
    быть так дурной, а я вы сказать, что ежели вы верить возможность существование
    весь трагический  и  романтический  злодей,  отчего  же  вы  не  веровать  в
    действительность  печорин?  если  вы  любоваться  вымысел  гораздо  более
    ужасный и уродливый, отчего же этот характер, даже как вымысел, не находить
    у вы пощада? уж не оттого ли, что в он много правда, нежели  бы  вы  то
    желать?..
         вы сказать,  что  нравственность  от  это  не  выигрывать?  извинять.
    довольно человек кормить сласти; у они от это  испортиться  желудок:  нужный
    горький лекарство, едкий истина. но не думать, однако,  после  это,  чтоб
    автор этот книга  иметь  когда-нибудь  гордый  мечта  сделаться  исправитель
    людской порок. боже он избавить  от  такой  невежество!  он  просто  быть
    весело рисовать современный человек, какой он он  понимать,  и  к  его  и
    ваш несчастие, слишком часто встречать. быть и то, что болезнь указывать,
    а как она излечивать - это уж бог знать!
    
    
         часть первый
    
    
    I
    
    
    бэла
    
    
         я ехать на перекладной из тифлис. весь поклажа мой тележка состоять  из
    один небольшой чемодан, который до половина быть набивать путевой записка
    о грузия. больший часть из они, к счастие для вы,  потерять,  а  чемодан  с
    остальной вещь, к счастие для я, оставаться целый.
         уж солнце начинать прятаться за  снеговой  хребет,  когда  я  въезжать  в
    койшаурский долина. осетин-извозчик неутомимо погонять лошадь,  чтоб  успевать
    до ночь взбираться на койшаурский гора,  и  во  весь  горло  распевать  песня.
    славный место этот долина! со  весь  сторона  гора  неприступный,  красноватый
    скала, обвесить зеленый плющ и увенчивать купа чинар,  желтый  обрыв,
    исчерчивать промоина, а там высоко-высоко золотой бахрома снег, а  внизу
    арагва, обниматься с другой безыменный речка, шумно вырываться из черный,
    полный мгла ущелие, тянуться серебряный нить и сверкать,  как  змея  свой
    чешуя.
         подъезжать к подошва койшаурский гора, мы останавливаться возле духан.  тут
    толпиться шумно десяток два грузин и горец;  поблизости  караван  верблюд
    останавливаться для ночлег. я должный быть нанимать бык, чтоб втаскивать мой тележка
    на этот проклятый гора, потому что быть уже осень и гололедица, - а этот  гора
    иметь около два верста длина.
         нечего делать, я нанимать шесть бык и несколько  осетин.  один  из  они
    взваливать себя на плечо мой чемодан, другой становиться помогать бык  почти  один
    крик.
         за мой тележка четверка бык тащить другой как ни в что  не  бывать,
    несмотря на то, что она быть  доверху  накладеный.  этот  обстоятельство  я
    удивлять. за она идти она хозяин, покуривать из маленький кабардинский трубочка,
    обделывать в серебро. на он быть офицерский сюртук без эполет  и  черкесский
    мохнатый шапка. он казаться год пятьдесят; смуглый цвет лицо его  показывать,
    что оно давно знакомый с закавказский солнце,  и  преждевременно  поседеть
    ус не соответствовать он твердый походка и бодрый вид. я подходить к  он
    и поклониться: он молча отвечать я на поклон и пускать огромный клуб дым.
         - мы с вы попутчик, кажется?
         он молча опять поклониться.
         - вы, верно, ехать в ставрополь?
         - так-с точно... с казенный вещь.
         - сказать, пожалуйста, отчего это  ваш  тяжелый  тележка  четыре  бык
    тащить шутя, а мой, пустой,  шесть  скот  едва  подвигать  с  помощь  этот
    осетин?
         он лукаво улыбаться и значительно взглядывать на я.
         - вы, верно, недавно на кавказ?
         - с год, - отвечать я.
         он улыбаться вторично.
         - а что ж?
         - да так-с! ужасный бестия этот азиат! вы думать,  они  помогать,  что
    кричать? а черт они разбирать, что они кричать? бык-то они  понимать;  запрягать
    хоть двадцать, так коли они  крикнуть  по-своему,  бык  все  ни  с  место...
    ужасный плут! а что с они взять?.. любить деньги драть  с  проезжать...
    избаловывать мошенник! увидеть, они еще с вы взять  на  водка.  уж  я  они
    знать, я не проводить!
         - а вы давно здесь служить?
         - да,  я  уж  здесь  служить  при  алексей  Петровиче1,  -  отвечать  он,
    приосаниваться. - когда он приезжать на линия, я быть подпоручик,  -  прибавлять
    он, - и при он получать два чин за дело против горец.
         - а теперь вы?..
         - теперь считаться в третий линейный батальон. а вы, сметь спрашивать?..
         я сказать он.
         разговор это кончаться и мы продолжать молча идти друг подле друг.  на
    вершина гора находить мы снег. солнце закатываться, и ночь  последовать  за  день
    без промежуток, как это обыкновенно  бывать  на  юг;  но  благодаря  отлив
    снег мы легко мочь различать дорога, который весь еще идти в гора, хотя уже
    не так круто. я велеть  полагать  чемодан  свой  в  тележка,  заменять  бык
    лошадь и в последний раз оглянуться на долина; но густой туман, нахлынуть
    волна из ущелие, покрывать она совершенно, ни единый  звук  не  долетать  уже
    оттуда до наш слух. осетин шумно обступать я и требовать  на  водка;
    но штабс-капитан так грозно на они прикрикивать, что они вмиг разбегаться.
         - ведь этакий народ! - сказать он, - и хлеб по-русски называть не уметь,
    а выучивать:  "офицер,  давать  на  водка!"  уж  татарин  по  я  хороший:  тот  хоть
    непьющий...
         до станция оставаться еще с верста. кругом быть тихо, так тихо, что  по
    жужжание комар можно быть следить за его полет. налево  чернеть  глубокий
    ущелие; за оно и впереди мы темно-синий  вершина  гора,  изрыть  морщина,
    покрывать слой снег, рисоваться на  бледный  небосклон,  еще  сохранять
    последний отблеск заря. на темный небо начинать мелькать звезда, и  странно,
    я показываться, что оно гораздо высокий, чем у мы на север. по оба сторона
    дорога  торчать  голый,  черный  камень;  кой-где  из-под  снег  выглядывать
    кустарник, но ни один сухой листок не  шевелиться,  и  весело  быть  слышать
    среди этот мертвый сон природа фырканье усталый почтовый тройка и неровный
    побрякивание русский колокольчик.
         - завтра быть славный погода! - сказать я. штабс-капитан не отвечать  ни
    слово и указывать я палец на высокий гора, подниматься прямо против мы.
         - что ж это? - спрашивать я.
         - гуд-гора.
         - ну так что ж?
         - посмотреть, как куриться.
         и в самый дело, гуд-гора куриться; по бок она ползать легкое струйка -
    облако, а на вершина лежать черный туча, такой черный, что на  темный  небо
    она казаться пятно.
         уж мы различать почтовый станция, кровля окружающий ее сакля. и  перед
    мы мелькать приветный огонек, когда пахнуть сырой, холодный ветер,  ущелие
    загудеть и пойти мелкий дождь. едва успевать  я  накинуть  бурка,  как  повалить
    снег. я с благоговение посмотреть на штабс-капитан...
         - мы приходиться здесь ночевать, - сказать он с досада, - в такой  метель
    через гора не переезжать. что? быть ль обвал  на  крестовый?  -  спрашивать  он
    извозчик.
         - не было, господин, - отвечать осетин-извозчик, - а висеть много, много.
         за неимение комната для проезжать на станция, мы  отводить  ночлег  в
    дымный сакля. я приглашать свой спутник выпивать вместе стакан чай,  ибо  со
    я быть чугунный  чайник  -  единственный  отрада  мой  в  путешествие  по
    кавказ.
         сакля быть прилеплять  один  бок  к  скала;  три  скользкий,  мокрый
    ступень вести к ее дверь. ощупь входить я и наткнуться на корова (хлев  у  этот
    человек заменять лакейская). я не знать, куда деваться:  тут  блеять  овца,  там
    ворчать собака. к счастие, в сторона блеснуть тусклый свет и помогать  я  находить
    другой  отверстие  наподобие   дверь.   тут   открываться   картина   довольно
    занимательный: широкий сакля, который крыша  опираться  на  два  закапчивать
    столб, быть полный народ. посередине трещать огонек, раскладывать на земля, и
    дым, выталкивать обратно ветер из отверстие в крыша,  расстилаться  вокруг
    такой густой пелена, что я долго не мочь  осматриваться;  у  огонь  сидеть  два
    старуха, множество ребенок и один худощавый грузин, все  в  лохмотья.  нечего
    быть делать, мы приютиться у огонь, закуривать трубка, и скоро  чайник  зашипеть
    приветливо.
         - жалкий человек! - сказать я штабс-капитан,  указывать  на  наш  грязный
    хозяин, который молча на мы смотреть в какой-то остолбенение.
         - преглупый народ! - отвечать он. - поверять ли?  ничто  не  уметь,  не
    способный ни к какой образование! уж по крайний  мера  наш  кабардинец  или
    чеченец хотя разбойник, голыш, зато отчаянный башка, а у этот и  к  оружие
    никакой охота нет: порядочный кинжал ни на один не увидеть.  уж  подлинно
    осетин!
         - а вы долго быть в чечня?
         - да, я год десять стоять там в крепость с рота, у каменный  брод,  -
    знать?
         - слыхать.
         - вот, батюшка, надоедать мы этот головорез; нынче, слава бог, смирный;
    а бывало, на сто шаг отходить за вал, уже где-нибудь косматый дьявол сидеть
    и караулить: чуть зазевываться, то и глядеть - либо аркан на шея,  либо  пуля  в
    затылок. а молодец!..
         - а, чай, много с вы бывать приключение? -  сказать  я,  подстрекать
    любопытство.
         - как не бывать! бывало...
         тут он начинать щипать левый ус, повесить голова и призадумываться. я  страх
    хотеться вытягивать из он какой-нибудь  историйка  -  желание,  свойственный
    весь путешествовать и записывать человек. между то чай поспевать; я вытаскивать из
    чемодан два походный стаканчик,  наливать  и  поставлять  один  перед  оно.  он
    отхлебывать и сказать как будто про себя: "да, бывало!" этот восклицание  подавать
    я большой надежда. я знать, старый кавказец любить поговорить, порассказать;
    они так редко это удаваться: другой год пять стоять где-нибудь  в  захолустье  с
    рота, и целый пять год он  никто  не  сказать  "здравствовать"  (потому  что
    фельдфебель говорить "здравие желать"). а поболтать  быть  бы  о  что:  кругом
    народ дикий, любопытный; каждый день опасность, случай бывать чудной, и  тут
    поневоле пожалеть о то, что у мы так мало записывать.
         - не хотеть ли подбавлять ром? - сказать я свой собеседник, - у  я
    быть белый из тифлис; теперь холодно.
         - нет-с, благодарствовать, не пить.
         - что так?
         - да так. я давать себя заклятие.  когда  я  быть  еще  подпоручик,  раз,
    знать, мы подгуливать между себя, а ночь сделаться тревога; вот мы и  выходить
    перед фрунт навеселе, да уж и доставаться мы, как алексей петрович узнавать:  не
    давать господи, как он рассердиться! чуть-чуть не отдавать под суд.  оно  и  точно:
    другой раз целый год жить, никто не  видеть,  да  как  тут  еще  водка  -
    пропадший человек!
         услышать это, я почти потерять надежда.
         - да вот хоть черкес, - продолжать он, - как напиваться буза  на  свадьба
    или на похороны, так и пойти рубка. я раз насилу нога уносить, а еще у мирнов
    князь быть в гость.
         - как же это случаться?
         - вот (он набивать трубка, затягиваться и начинать рассказывать),  вот  изволить
    видеть, я тогда стоять в крепость за терек с рота - это скоро пять  год.
    раз, осень приходить транспорт с провиант; в транспорт быть офицер,  молодой
    человек год двадцать пять. он являться ко я в полный форма  и  объявлять,  что
    он велено оставаться у я в крепость. он быть такой тоненький, беленький, на
    немой мундир быть такой новенький, что я тотчас догадываться, что он на кавказ  у
    мы недавно. "вы, верно, - спрашивать я он, - переводить сюда  из  россия?"  -
    "точно так, господин штабс-капитан", - отвечать он. я  взять  он  за  рука  и
    сказать: "очень рад, очень рад. вы быть немножко скучно... ну да мы с  вы
    быть жить по-приятельски...  да,  пожалуйста,  звать  я  просто  максим
    максимыч, и, пожалуйста, - к что этот полный форма? приходить ко я  всегда
    в фуражка". он отводить квартира, и он поселяться в крепость.
         - а как он звать? - спрашивать я максим максимыч.
         - он звать... григорий александрович печорин. славный быть  малый,
    сметь вы уверять; только немножко странный. ведь, например, в дождик, в холод
    целый день на охота; все иззябнуть, уставать - а  он  ничто.  а  другой  раз
    сидеть у себя в комната, ветер  пахнуть,  уверять,  что  простуживаться;  ставень
    стукнуть, он вздрагивать и побледнеть; а при я ходить на кабан один на  один;
    бывало, по целый час  слово  не  добиваться,  зато  уж  иногда  как  начинать
    рассказывать, так животик  надрывать  со  смех...  да-с,  с  большой  быть
    странность, и, должно быть, богатый человек: сколько у  он  быть  разный
    дорогой вещица!..
         - а долго он с вы жить? - спрашивать я опять.
         - да с год. ну да уж зато памятный я этот год; наделать он я  хлопоты,
    не то быть поминать! ведь быть,  право,  этакий  человек,  у  который  на  род
    написать, что с они должный случаться разный необыкновенный вещь!
         - необыкновенный? - восклицать я с вид любопытство, подливать он чай.
         - а вот я вы рассказывать. верста шесть от крепость жить один мирный  князь.
    сынишка он, мальчик год пятнадцать, повадиться к  мы  ездить:  всякий  день,
    бывало, то за то, то за другой; и уж точно, избаловывать мы он  с  григорий
    александрович. а уж какой быть головорез, проворный на что хотеть: шапка ли
    подымать на все скак, из ружье ли  стрелять.  один  быть  в  немой  нехорошо:
    ужасно падкий быть на деньги. раз, для смех, григорий александрович  обещаться
    он давать червонец, коли он он украсть хороший козел из отцовский стадо;  и
    что ж вы думать? на другой же ночь притаскивать он за рог. а бывало,  мы  он
    вздумать дразнить, так глаз кровь и наливаться, и  сейчас  за  кинжал.  "эй,
    азамат, не сносить ты голова, - говорить я он, яман2 быть твой башка!"
         раз приезжать сам старый князь звать мы на свадьба: он отдавать старший
    дочь замуж, а мы быть с он кунак: так нельзя же, знать, отказываться,  хоть
    он и татарин. отправляться. в аул  множество  собака  встречать  мы  громкий
    лай. женщина, увидеть мы, прятаться; тот,  который  мы  мочь  рассматривать  в
    лицо,  быть  далеко  не  красавица.  "я  иметь  гораздо   хороший   мнение   о
    черкешенка", - сказать я григорий александрович. "погодить!" - отвечать  я,
    усмехаться. у я быть свое на ум.
         у князь в сакля собираться уже  множество  народ.  у  азиат,  знать,
    обычай весь встречный и поперечный приглашать на  свадьба.  мы  принимать  со
    весь почесть и поводить в кунацкий. я, однако ж, не позабывать подмечать,  где
    поставлять наш лошадь, знать, для непредвидимый случай.
         - как же у они праздновать свадьба? - спрашивать я штабс-капитан.
         - да обыкновенно. сначала мулла прочитывать они что-то  из  коран;  потом
    дарить молодые и весь их родственник, есть,  пить  буза;  потом  начинаться
    джигитовка, и всегда один  какой-нибудь  оборвыш,  засаленный,  на  скверный
    хромой лошаденка, ломаться,  паясничать,  смешить  честной  компания;  потом,
    когда смеркаться, в кунацкий  начинаться,  по-нашему  сказать,  бал.  бедный
    старичишка бренчать на трехструнный... забывать,  как  по-ихнему  ну,  да  вроде
    наш балалайка. девка и молодой ребята становиться в два шеренга один против
    другой, хлопать в ладоши и петь. вот выходить один девка и  один  мужчина  на
    середина и начинать говорить  друг  друг  стих  нараспев,  что  попадать,  а
    остальной подхватывать хор. мы с печорин сидеть на почетный место, и вот
    к он подходить меньшой дочь хозяин,  девушка  год  шестнадцать,  и  пропеть
    он... как бы сказать?.. вроде комплимент.
         - а что ж такой она пропеть, не помнить ли?
         - да, кажется, вот так: "стройный,  дескать,  наш  молодой  джигит,  и
    кафтан на они серебро выкладывать, а молодой русский офицер  стройный  они,  и
    галун на немой золотой. он как тополь между они; только не расти, не  цвести
    он в наш сад". печорин вставать, поклониться она,  прикладывать  рука  ко  лоб  и
    сердце, и просить я отвечать она, я хорошо знать  по-ихнему  и  переводить  он
    ответ.
         когда она от мы отходить, тогда я шепнуть  григорье  александрович:  "ну
    что, каков?" - "прелесть! - отвечать он. - а как  она  звать?"  -  "она  звать
    бэла", - отвечать я.
         и точно, она быть хороший:  высокий,  тоненький,  глаз  черный,  как  у
    горный серна, так и заглядывать мы в душа. печорин в задумчивость не сводить
    с она глаз, и она частенько исподлобья на он посматривать. только не  один
    печорин любоваться хорошенький княжна:  из  угол  комната  на  она  смотреть
    другой два глаз, неподвижный, огненный. я становиться вглядываться и  узнавать  мой
    старый знакомец казбич. он, знать, быть не то, чтоб мирный,  не  то,  чтоб
    немирный. подозрение на он быть много, хоть он ни в какой шалость  не  быть
    замечать. бывало, он приводить к мы в крепость  баран  и  продавать  дешево,
    только никогда не  торговаться:  что  запрашивать,  давать,  -  хоть  зарезать,  не
    уступать. говорить про он, что он любить таскаться на кубань с абрек,  и,
    правда сказать, рожа  у  он  быть  самый  разбойничий:  маленький,  сухой,
    широкоплечий...  а  уж  ловкий-то,  ловкий-то  быть,  как  бес!  бешмет  всегда
    изорвать, в заплатка, а оружие в серебро. а лошадь его славиться в  целый
    кабарда, - и точно, хороший этот лошадь ничто  выдумывать  невозможно.  недаром
    он завидовать весь наездник  и  не  раз  пытаться  она  украсть,  только  не
    удаваться. как теперь глядеть на  этот  лошадь:  вороной,  как  смоль,  нога  -
    струнка, и глаз не плохой, чем у бэла; а какой сила! скакать хоть на  пятьдесят
    верста; а уж выезжать - как собака бегать за хозяин, голос даже его  знать!
    бывало, он она никогда и не привязывать. уж такой разбойничий лошадь!..
         в этот вечер казбич быть угрюмый, чем когда-нибудь, и я замечать,  что  у
    он под бешмет надевать кольчуга. "недаром на немой этот кольчуга,  -  подумать
    я, - уж он, верно, что-нибудь замышлять".
         душно становиться в сакля, и я выходить на воздух освежаться. ночь  уж  ложиться
    на гора, и туман начинать бродить по ущелие.
         я вздуматься завертывать под навес, где стоять наш лошадь, посмотреть,
    быть ли у они корм, и притом осторожность никогда не мешать: у я же  быть
    лошадь  славный,  и  уж  не  один  кабардинец  на  она  умильно  поглядывать,
    приговаривать: "якша тхе, чек якша!"3
         пробираться вдоль забор и вдруг  слышать  голос;  один  голос  я  тотчас
    узнавать: это быть повеса азамат, сын наш  хозяин;  другой  говорить  редко  и
    тихо. "о что они тут толковать? - подумать я, - уж не о мой ли  лошадка?"  вот
    приседать я у забор и становиться прислушиваться, стараться не  пропускать  ни  один
    слово. иногда шум  песня  и  говор  голос,  вылетать  из  сакля,  заглушать
    любопытный для я разговор.
         - славный у ты лошадь! - говорить азамат, - если бы  я  быть  хозяин  в
    дом и иметь табун в триста кобыла, то отдавать бы половина  за  твой  скакун,
    казбич!
         "а! казбич!" - подумать я и вспомнить кольчуга.
         - да, - отвечать казбич после некоторый молчание, - в целый кабарда  не
    находить такой. раз, - это быть за терек, - я  ездить  с  абрек  отбивать
    русский табун; мы не посчастливиться, и мы рассыпаться кто куда.  за  я
    нестись четыре казак; уж я слышать за себя крик гяур, и передо я  быть
    густой лес. прилегать я на седло, поручать себя аллах и в первый  раз  в  жизнь
    оскорблять конь удар плеть.  как  птица  нырнуть  он  между  ветвь;  острый
    колючка рвать мой одежда, сухой сук карагач бить я по лицо.  конь  мой
    прыгать через пень, разрывать куст грудь. хорошо быть бы  я  он  бросать  у
    опушка и скрываться в лес пешком, да жаль быть с он расставаться, -  и  пророк
    вознаграждать я. несколько пуля провизжать над мой голова; я  уж  слышать,
    как спешиваться  казак  бежать  по  след...  вдруг  передо  я  рытвина
    глубокий; скакун мой призадумываться - и прыгнуть. задний его копыто  оборваться
    с противный берег, и он повисать  на  передний  нога;  я  бросать  повод  и
    полететь в овраг; этот спасать мой конь: он выскочить. казак весь это  видеть,
    только ни один не спускаться я искать: они, верно, думать, что я убиваться до
    смерть, и я слышать, как они бросаться ловить мой конь. сердце мой обливаться
    кровь; поползти я по густой трава вдоль по овраг, -  смотреть:  лес  кончаться,
    несколько казак выезжать из он на поляна, и вот выскакивать прямо к  они
    мой карагез; все кинуться за он с крик; долго, долго они за он гоняться,
    особенно один раз два чуть-чуть не накинуть он на шея аркан;  я  задрожать,
    опускать глаз и начинать молиться. через несколько мгновение подымать  они  -  и
    видеть: мой карагез лететь, развевать хвост, вольный как ветер, а  гяур  далеко
    один за другой тянуться по степь на измученный  конь.  валлах!  это  правда,
    истинный правда! до поздний ночь я сидеть в свой овраг.  вдруг,  что  ж  ты
    думать, азамат? во мрак слышать, бегать по берег овраг конь, фыркать, ржать
    и бить копыто о земля; я узнавать голос  мой  карагез;  это  быть  он,  мой
    товарищ!.. с тот пора мы не разлучаться.
         и слышно быть, как он трепать рука по гладкий шея свой скакун, давать
    он разный нежный название.
         - если б у я быть табун в тысяча кобыла, - сказать азамат, -  то  отдавать
    бы ты весь за твой карагез.
         - Йок4, не хотеть, - отвечать равнодушно казбич.
         - послушать, казбич, - говорить, ласкаться к он,  азамат,  -  ты  добрый
    человек, ты храбрый джигит, а мой отец бояться русский и не  пускать  я  в
    гора; отдавать я свой лошадь, и я сделать все, что ты хотеть, украсть для  ты
    у отец хороший его винтовка или шашка, что только пожелать, -  а  шашка  он
    настоящий гурд: прикладывать лезвие к рука, сам в тело впиваться; а кольчуга  -
    такой, как твой, нипочем.
         казбич молчать.
         - в первый раз, как я увидеть твой конь, - продолжать азамат, когда  он
    под ты крутиться и прыгать,  раздувать  ноздря,  и  кремень  брызги  лететь
    из-под копыто его, в мой душа сделаться что-то непонятный, и с тот  пора  весь
    я опостылеть: на хороший скакун мой отец смотреть я с презрение, стыдно
    быть я на они показываться, и тоска овладевать я; и, тосковать,  просиживать  я
    на утес целый день, и ежеминутный мысль мой являться вороной скакун  твой  с
    свой стройный поступь, с свой гладкий, прямой, как  стрела,  хребет;  он
    смотреть я в глаз свой бойкий глаз, как будто хотеть слово вымолвить.
    я умирать, казбич, если ты  я  не  продавать  он!  -  сказать  азамат  дрожать
    голос.
         я послышаться, что он заплакать: а надо вы сказать,  что  азамат  быть
    преупрямый мальчишка, и ничто, бывать, у он слезать не выбивать, даже когда он
    быть молодой.
         в ответ на его слеза послышаться что-то вроде смех.
         - послушать! - сказать  твердый  голос  азамат,  -  видеть,  я  на  весь
    решаться. хотеть, я украсть для ты мой сестра? как она плясать! как  петь!  а
    вышивать золото - чудо! не бывать такой жена и  у  турецкий  падишах  ...
    хотеть, дождаться я завтра ночь там в ущелие, где бежать поток: я  пойти  с
    она мимо в соседний аул, - и она твой. неужели не стоить бэла твой скакун?
         долго, долго молчать казбич; наконец вместо ответ он затягивать  старинный
    песня вполголоса:5
    
         много красавица в аул у мы,
         звезда сиять во мрак их глаз.
         сладко любить их, завидный доля;
         но веселый молодецкий воля.
         золото купить четыре жена,
         конь же лихой не иметь цена:
         он и от вихорь в степь не отставать,
         он не изменять, он не обманывать.
    
         напрасно упрашивать его азамат соглашаться, и плакать, и  льстить  он,  и
    клясться; наконец казбич нетерпеливо прерывать он:
         - поди прочь, безумный мальчишка! где ты  ездить  на  мой  конь?  на
    первый три шаг он ты сбросить, и ты разбивать себя затылок об камень.
         - я? -  крикнуть  азамат  в  бешенство,  и  железо  детский  кинжал
    зазвенеть об кольчуга. сильный рука отталкивать он прочь, и он  ударяться  об
    плетень так, что плетень зашататься. "быть потеха!" - подумать я,  кинуться  в
    конюшня, взнуздывать лошадь наш и выводить они на задний двор. через два  минута
    уж в сакля быть ужасный гвалт.  вот  что  случаться:  азамат  вбегать  туда  в
    разрывать бешмет, говорить, что казбич хотеть он зарезать.  все  выскочить,
    схватываться за ружье - и пойти потеха! крик, шум, выстрел; только казбич  уж
    быть верхом и вертеться среди толпа по улица, как бес, отмахиваться шашка.
         -  плохой  дело  в  чужой  пир   похмелье,   -   сказать   я   григорье
    александрович, поймать он за рука, - не хорошо ли мы скоро убираться?
         - да погодить, чем кончаться.
         - да уж, верно, кончаться худо; у этот азиат все так: натягиваться буза,
    и пойти резня! - мы садиться верхом и ускакивать домой.
         - а что казбич? - спрашивать я нетерпеливо у штабс-капитан.
         - да что этот народ делаться! - отвечать он,  допивать  стакан  чай,  -
    ведь ускользать!
         - и не ранить? - спрашивать я.
         - а бог оно знать! живущий, разбойник! видать я-с иной в дело, например:
    ведь весь искалывать, как решето, штык, а все махать шашка. - штабс-капитан
    после некоторый молчание продолжать, топнуть нога о земля:
         - никогда себя не прощать один: черт я дернуть, приезжать  в  крепость,
    пересказывать григорье александрович все, что я слышать, сидеть за  забор;  он
    посмеяться, - такой хитрый! - а сам задумывать кое-что.
         - а что такой? рассказывать, пожалуйста.
         - ну уж нечего делать! начинать рассказывать, так надо продолжать.
         день через четыре приезжать азамат в крепость. по обыкновение, он  зайти
    к григорье александрович, который он всегда кормить лакомство. я быть тут.
    зайти разговор о лошадь, и печорин начинать расхваливать  лошадь  казбич:  уж
    такой-то она резвый, красивый, словно серна, - ну, просто,  по  его  слово,
    этакий и в целый мир нет.
         засверкать глазенки у  татарчонок,  а  печорин  будто  не  замечать;  я
    заговаривать о другой, а он, смотреть, тотчас сбивать разговор на лошадь  казбич
    этот история продолжаться всякий раз, как приезжать азамат. неделя три  спустя
    становиться я замечать, что азамат  бледнеть  и  сохнуть,  как  бывать  от  любовь  в
    роман-с. что за диво?..
         вот видеть, я уж после узнавать весь этот штука: григорий  александрович  до
    то он задразнить, что хоть в вода. раз он он и сказать:
         - видеть, азамат, что ты больно понравиться этот  лошадь;  а  не  видать
    ты она как свой затылок! ну, сказать, что бы  ты  давать  тот,  кто  ты  она
    подарить бы?..
         - все, что он захотеть, - отвечать азамат.
         - в такой случай я ты она доставать, только с условие... поклясться, что
    ты он исполнять...
         - клясться... клясться и ты!
         - хорошо! клясться, ты быть владеть конь; только за  он  ты  должный
    отдавать я сестра бэла: карагез быть ты калым. надеяться,  что  торг  для
    ты выгодный.
         азамат молчать.
         - не хотеть? ну, как хотеть! я думать, что ты мужчина, а ты еще ребенок:
    рано ты ездить верхом...
         азамат вспыхивать.
         - а мой отец? - сказать он.
         - разве он никогда не уезжать?
         - правда...
         - согласный?..
         - согласный, - прошептать азамат, бледный как смерть. - когда же?
         - в первый раз, как казбич приезжать сюда; он обещаться  пригонять  десяток
    баранов: остальное - мой дело. смотреть же, азамат!
         вот они и слаживать этот дело... по  правда  сказать,  нехороший  дело!  я
    после и говорить это печорин, да только он я отвечать, что дикий черкешенка
    должный быть  счастливый,  иметь  такой  милый  муж,  как  он,  потому  что,
    по-ихнему, он все-таки ее муж, а что - казбич разбойник, который надо  быть
    наказывать. сам посудить, что ж я мочь отвечать против это?.. но в тот  время
    я ничто не знать об их заговор. вот раз приезжать  казбич  и  спрашивать,  не
    нужно ли баран и мед; я велеть он приводить на другой день.
         - азамат! - сказать григорий александрович,  -  завтра  карагез  в  мой
    рука; если нынче ночь бэла не быть здесь, то не видать ты конь...
         -  хорошо!  -  сказать  азамат  и  поскакать  в  аул.  вечер   григорий
    александрович вооружаться и выезжать из крепость: как они слаживать этот дело,  не
    знать, - только ночь они оба возвращаться,  и  часовой  видеть,  что  поперек
    седло азамат лежать женщина, у который рука и нога быть связанный,  а  голова
    окутывать чадра.
         - а лошадь? - спрашивать я у штабс-капитан.
         - сейчас, сейчас. на другой день утро рано приезжать  казбич  и  пригонять
    десяток баран на продажа. привязывать лошадь у забор, он  входить  ко  я;  я
    попотчевать он чай, потому что хотя  разбойник  он,  а  все-таки  быть  мой
    кунак.6
         становиться мы болтать  о  то,  о  сие:  вдруг,  смотреть,  казбич  вздрагивать,
    перемениться в лицо - и к окно; но окно, к несчастие, выходить на задворье.
         - что с ты? - спрашивать я.
         - мой лошадь!.. лошадь!.. - сказать он, весь дрожать.
         точно,  я  услышать  топот  копыто:  "это,  верный,   какой-нибудь   казак
    приезжать..."
         - нет! урус яман, яман! - зареветь он  и  опрометью  бросаться  вон,  как
    дикий барс. в два прыжок он быть  уж  на  двор;  у  ворота  крепость  часовой
    загораживать он путь ружье; он перескакивать через ружье  и  кинуться  бежать  по
    дорога... вдали виться пыль - азамат  скакать  на  лихой  карагез;  на  бег
    казбич выхватывать из чехол ружье и выстреливать, с минута он оставаться  неподвижный,
    пока не убеждаться, что давать промах; потом завизжать,  ударять  ружье  о  камень,
    разбивать он вдребезги, повалиться на  земля  и  зарыдать,  как  ребенок...  вот
    кругом он собираться народ из крепость - он  никто  не  замечать;  постоять,
    потолковать и пойти назад; я велеть возле его полагать деньги за баран - он
    они не тронуть, лежать себя ничком, как мертвый. поверять ли, он  так  пролеживать
    до поздний ночь и целый ночь?.. только на другой утро приходить  в  крепость  и
    становиться просить, чтоб он  называть  похититель.  часовой,  который  видеть,  как
    азамат отвязывать конь и ускакивать на он, не почитать за нужный скрывать. при  это
    имя глаз казбич засверкать, и он отправляться в аул, где жить отец азамат.
         - что ж отец?
         - да в тот-то и штука, что он казбич не находить: он куда-то уезжать  день
    на шесть, а то удаваться ли бы азамат увезти сестра?
         а когда отец возвращаться, то ни дочь, ни сын не быть. такой  хитрец:
    ведь смекать, что не сносить он голова, если б он попадаться. так с тот пора  и
    пропадать: верно, приставать к какой-нибудь шайка  абрек,  да  и  слагать  буйный
    голова за терек или за кубань: туда и дорога!..
         признаваться, и на мой доля порядочно доставаться. как  я  только  проведывать,
    что черкешенка у григорье александрович, то надевать эполет, шпага и пойти  к
    он.
         он лежать в первый комната на постель, подкладывать один рука под затылок, а
    другой держать погасать трубка; дверь во второй комната быть запирать на замок,
    и ключ в замок не быть. я весь это  тотчас  замечать...  я  начинать  кашлять  и
    постукивать каблук о порог, - только он притворяться, будто не слышать.
         - господин прапорщик! - сказать я  как  можно  строгий.  -  разве  вы  не
    видеть, что я к вы приходить?
         - ах, здравствовать, максим максимыч! не хотеть ли трубка? - отвечать он,
    не приподниматься.
         - извинять! я не максим максимыч: я штабс-капитан.
         - все равный. не хотеть ли чай?  если  б  вы  знать,  какой  мучить  я
    забота!
         - я все знать, - отвечать я, подошед к кровать.
         - тем хорошо: я не в дух рассказывать.
         -  господин  прапорщик,  вы  сделать  проступок,  за  который  я   мочь
    отвечать...
         - и полноте! что ж за беда? ведь у мы давно все пополам.
         - что за шутка? пожаловать ваш шпага!
         - митька, шпага!..
         митька приносить шпага. исполнять долг свой, садиться я  к  он  на  кровать  и
    сказать:
         - послушать, григорий александрович, признаваться, что нехорошо.
         - что нехорошо?
         - да то, что ты увезти бэла... уж этот я бестия азамат!.. ну, признаваться,
    - сказать я он.
         - да когда она я нравиться?..
         ну, что приказывать отвечать на это?.. я становиться в  тупик.  однако  ж  после
    некоторый молчание я он сказать, что если отец становиться она требовать, то надо
    быть отдавать.
         - вовсе не надо!
         - да он узнавать, что она здесь?
         - а как он узнавать?
         я опять становиться в тупик.
         - послушать, максим максимыч! - сказать печорин, приподниматься, -  ведь
    вы добрый человек, - а если отдавать дочь этот дикарь,  он  она  зарезать  или
    продавать. дело сделать, не надо только охота портить; оставлять она у я,  а
    у себя мой шпага...
         - да показывать я она, - сказать я.
         - она за этот дверь; только я сам  нынче  напрасно  хотеть  она  видеть;
    сидеть в угол, закутываться в покрывало, не говорить и не смотреть: пугливый, как
    дикий серна. я нанимать наш духанщица: она знать по-татарски, быть ходить  за
    она и приучать она к мысль, что она  мой,  потому  что  она  никто  не  быть
    принадлежать, кроме я, - прибавлять он, ударять кулак по стол. я и в это
    соглашаться... что приказывать делать? быть человек, с который непременно  должно
    соглашаться.
         - а что? - спрашивать я у максим максимыч, - в самый ли дело он  приучать
    она к себя, или она зачахнуть в неволя, с тоска по родина?
         - помиловать, отчего же с тоска по родина. из крепость видный быть тот  же
    гора, что из аул, - а этот дикарь больше  ничто  не  надобно.  да  притом
    григорий александрович каждый день дарить она что-нибудь: первый день она молча
    гордо отталкивать подарок, который тогда доставаться духанщица и  возбуждать
    ее красноречие. ах, подарок! что не сделать женщина за цветной  тряпичка!..
    ну, да это в сторона... долго биться с она григорий александрович; между  то
    учиться по-татарски, и  она  начинать  понимать  по-нашему.  мало-помалу  она
    приучаться на он смотреть, сначала исподлобья,  искоса,  и  весь  грустить,
    напевать свой песня вполголоса, так что, бывать, и я становиться  грустно,
    когда слушать ее из соседний комната. никогда не забывать один  сцена,  идти  я
    мимо и заглядывать в окно; бэла сидеть на лежанка, повесить голова на  грудь,  а
    григорий александрович стоять перед она.
         - послушать, мой пери, - говорить он, - ведь  ты  знать,  что  рано  или
    поздно ты должный быть мой, - отчего же только мучить я? разве ты  любить
    какой-нибудь чеченец? если так, то  я  ты  сейчас  отпускать  домой.  -  она
    вздрагивать едва приметно и покачать голова. - или, - продолжать он, - я ты
    совершенно ненавистный? - она вздыхать. - или твой вера  запрещать  полюбить
    я? - она побледнеть и молчать. - поверять я. аллах для весь племя один и
    тот же, и если он я позволять любить ты, отчего же запрещать ты платить
    я  взаимность?  -  она  посмотреть  он  пристально  в  лицо,  как  будто
    поражать этот новый  мыслие;  в  глаз  ее  выражаться  недоверчивость  и
    желание убеждаться. что за глаз! они так  и  сверкать,  будто  два  уголь.  -
    послушать, милый, добрый бэла! - продолжать печорин, - ты видеть, как  я  ты
    любить; я весь готовый отдавать, чтоб ты  развеселять:  я  хотеть,  чтоб  ты  быть
    счастливый; а если ты снова быть грустить, то  я  умирать.  сказать,  ты  быть
    весело?
         она  призадумываться,  не  спускать  с  он  черный  глаз  свой,   потом
    улыбаться ласково и кивнуть голова в знак согласие. он взять ее рука и становиться
    она уговаривать, чтоб  она  он  целовать;  она  слабо  защищаться  и  только
    повторять: "поджалуст, поджалуйста, не нада, не нада". он становиться  настаивать;
    она задрожать, заплакать.
         - я твой пленница, - говорить она, - твой раба; конечно ты мочь  я
    принуждать, - и опять слеза.
         григорий александрович ударять себя в лоб кулак и  выскочить  в  другой
    комната. я зайти к он; он сложе рука прохаживаться угрюмый взад и вперед.
         - что, батюшка? - сказать я он.
         - дьявол, а не женщина! - отвечать он, - только я вы  давать  мой  честный
    слово, что она быть мой...
         я покачать голова.
         - хотеть пари? - сказать он, - через неделя!
         - изволить!
         мы ударять по рука и расходиться.
         на другой день он тотчас же отправлять  нарочный  в  кизляр  за  разный
    покупка; привозить быть  множество  разный  персидский  материя,  все  не
    перечесть.
         - как вы думать, максим максимыч! - сказать он я, показывать  подарок,
    - устаивать ли азиатский красавица против такой батарея?
         - вы черкешенка не знать, -  отвечать  я,  -  это  совсем  не  то,  что
    грузинка или закавказский татарка, совсем не то. у  они  свой  правило:  они
    иначе воспитывать. - григорий  александрович  улыбаться  и  становиться  насвистывать
    марш.
         а ведь выходить, что я быть правый: подарок подействовать  только  вполовину;
    она становиться ласковый, доверчиво  -  да  и  только;  так  что  он  решаться  на
    последний средство. раз утро он велеть оседлывать лошадь, одеваться по-черкесски,
    вооружаться и входить к она. "бэла! - сказать он, - ты знать, как я ты любить.
    я решаться ты увезти, думать,  что  ты,  когда  узнавать  я,  полюбить;  я
    ошибаться: прощать! оставаться полный хозяйка все, что я  иметь;  если  хотеть,
    вернуться к отец, - ты свободный. я виноватый перед ты и должный наказывать себя;
    прощай, я ехать - куда? почему я знать? авось недолго быть  гоняться  за  пуля
    или удар шашка; тогда вспомнить обо я и прощать я". -  он  отвертываться  и
    протягивать она рука на прощание. она не взять рука,  молчать.  только  стоя  за
    дверь, я мочь в  щель  рассматривать  ее  лицо:  и  я  становиться  жаль  -  такой
    смертельный бледность покрывать этот милый личико!  не  слышать  ответ,  печорин
    сделать несколько шаг к дверь; он дрожать - и сказать ли вы? я думать, он  в
    состояние быть исполнять в самый дело то, о чем говорить шутя.  таков  уж  быть
    человек, бог он знать! только едва он касаться  дверь,  как  она  вскакивать,
    зарыдать и бросаться он на шея. поверять  ли?  я,  стоять  за  дверь,  также
    заплакать, то быть, знать, не то чтобы заплакать, а так - глупость!..
         штабс-капитан замалчивать.
         - да, признаваться, - сказать он потом, теребить ус, -  я  становиться  досадно,
    что никогда ни один женщина я так не любить.
         - и продолжительный быть их счастие? - спрашивать я.
         - да, она мы признаваться, что с тот  день,  как  увидеть  печорин,  он
    часто она грезиться во сон и что ни один мужчина никогда не производить на  она
    такой впечатление. да, они быть счастливый!
         - как это скучно! - восклицать я  невольно.  в  самый  дело,  я  ожидать
    трагический развязка, и вдруг так неожиданно обманывать мой  надежда!..  -  да
    неужели, - продолжать я, - отец не догадываться, что она у вы в крепость?
         - то быть, казаться, он подозревать. спустя несколько день узнавать мы, что
    старик убивать. вот как это случаться...
         внимание мой пробуждаться снова.
         - надо вы сказать, что казбич воображать, будто азамат с согласие  отец
    украсть у он лошадь, по крайний мера, я так полагать. вот он раз и дождаться у
    дорога верста три за аул;  старик  возвращаться  из  напрасный  поиск  за
    дочь; уздень он отставать, - это быть  в  сумерки,  -  он  ехать  задумчиво
    шаг, как вдруг казбич, будто кошка, нырнуть из-за куст, прыг сзади он  на
    лошадь, удар кинжал сваливать он наземь, схватывать повод  -  и  быть  таков;
    некоторый уздень весь это видеть с пригорок; они бросаться  догонять,  только
    не догнать.
         - он вознаграждать себя за потеря конь  и  отомщать,  -  сказать  я,  чтоб
    вызывать мнение мой собеседник.
         - конечно, по-ихнему, - сказать штабс-капитан, - он быть совершенно правый.
         я невольно поражать  способность  русский  человек  применяться  к
    обычай тот народ, среди который он случаться  жить;  не  знать,  достойно
    порицание или похвала этот свойство ум, только  оно  доказывать  неимоверный
    его гибкость и присутствие этот ясный здравый смысл, который прощать зло
    везде, где видеть его необходимость или невозможность его уничтожение.
         между то чай быть выпивать; давно запрягать  конь  продрогнуть  на  снег;
    месяц бледнеть на запад и готовый уж  быть  погружаться  в  черный  свой  туча,
    висеть на дальний вершина, как клочок раздирать занавес; мы  выходить  из
    сакля. вопреки предсказание мой спутник, погода проясниваться и обещать мы
    тихий утро; хоровод звезда чудный узор сплетаться на далекий  небосклон
    и один за другой  гаснуть  по  мера  то,  как  бледноватый  отблеск  восток
    разливаться по темно-лиловый свод, озарять постепенно крутой отлогость  гора,
    покрывать  девственный  снег.   направо   и   налево   чернеть   мрачный,
    таинственный пропасть, и туман, клубиться и  извиваться,  как  змея,  сползать
    туда по морщина соседний скала, будто чувствовать и пугаться приближение день.
         тихо быть все на небо и на  земля,  как  в  сердце  человек  в  минута
    утренний  молитва;  только  изредка  набегать  прохладный  ветер  с  восток,
    приподымать грива лошадь, покрывать иней. мы тронуться  в  путь;  с  труд
    пять худой кляча тащить наш повозка по извилистый дорога на гуд-гора; мы идти
    пешком сзади, подкладывать камень под колесо, когда лошадь выбиваться из  сила;
    казаться, дорога вести на небо, потому что, сколько глаз мочь разглядеть,  она
    все подниматься и наконец пропадать в облако, который еще с вечер  отдыхать
    на вершина гуд-гора, как коршун, ожидать добыча; снег хрустеть  под  нога
    наш; воздух становиться так редкий, что быть больно дышать; кровь поминутно
    приливать  в  голова,   но   со   весь   то   какой-то   отрадный   чувство
    распространяться по весь мой жила, и я быть как-то  весело,  что  я  так
    высоко над мир:  чувство  детский,  не  спорить,  но,  удаляться  от  условие
    общество и  приближаться  к  природа,  мы  невольно  становиться  ребенок;  все
    приобретать отпадать от душа, и  она  делаться  вновь  такой,  какой  быть
    некогда, и, верно, быть когда-нибудь опять. тот, кто случаться,  как  я,
    бродить по гора пустынный, и долго-долго  всматриваться  в  их  причудливый
    образ, и жадно глотать животворящий воздух, разливать  в  их  ущелие,  тот,
    конечно, понимать мой желание передавать, рассказывать, нарисовать  этот  волшебный
    картина. вот наконец мы взбираться на гуд-гора, останавливаться  и  оглянуться:
    на она висеть серый облако, и его холодный дыхание грозить близкий буря; но
    на восток все быть так ясный и золотистый, что мы, то быть я и штабс-капитан,
    совершенно о он забывать... да, и штабс-капитан: в  сердце  простой  чувство
    красота  и  величие  природа  сильный,  живой  во  сто  крат,  чем  в   мы,
    восторженный рассказчик на слово и на бумага.
         - вы, я думать, привыкать к этот великолепный картина? - сказать я он.
         - да-с, и к свист пуля можно привыкать, то быть  привыкать  скрывать
    невольный биение сердце.
         - я слышать напротив,  что  для  иной  старый  воин  этот  музыка  даже
    приятный.
         - разумеется, если хотеть, оно и приятный; только  все  же  потому,  что
    сердце биться сильно. посмотреть, - прибавлять он, указывать на восток, -  что
    за край!
         и точно, такой панорама вряд ли где еще удаваться я  видеть:  под  мы
    лежать койшаурский долина, пересекать арагва и другой речка,  как  два
    серебряный нить; голубоватый туман скользить по  она,  убегать  в  соседний
    теснина от теплый луч  утро;  направо  и  налево  гребень  гора,  один  высокий
    другой, пересекаться, тянуться, покрывать снег, кустарник; вдали тот  же
    гора, но хоть бы два скала, похожий один на другой, - и весь этот снег гореть
    румяный блеск так весело, так ярко, что казаться, тут бы  и  оставаться  жить
    навеки; солнце  чуть  показываться  из-за  темно-синий  гора,  который  только
    привычный глаз мочь бы различать  от  грозовой  туча;  но  над  солнце  быть
    кровавый полоса, на который  мой  товарищ  обращать  особенный  внимание.  "я
    говорить вы, - восклицать он, - что нынче быть погода; надо  торопиться,  а
    то, пожалуй, она заставать мы  на  крестовый.  трогаться!"  -  закричать  он
    ямщик.
         подкладывать цепь по колесо вместо тормоз, чтоб  они  не  раскатываться,
    взять лошадь под уздцы  и  начинать  спускаться;  направо  быть  утес,  налево
    пропасть такой, что целый деревушка осетин,  жить  на  дно  ее,  казаться
    гнездо ласточка; я содрогаться, подумать, что часто здесь, в глухой ночь, по
    этот дорога, где два повозка не мочь разъехаться, какой-нибудь  курьер  раз
    десять в год проезжать, не вылезать из свой тряский экипаж. один из наш
    извозчик быть русский ярославский мужик, другой осетин: осетин вести коренная
    под уздцы со весь возможный предосторожность, отпрягать заранее  уносный,
    - а наш беспечный русак даже не слезать с облучок! когда я он замечать, что  он
    мочь бы побеспокоиться в польза хотя мой чемодан, за который  я  вовсе  не
    желать лазить в этот бездна, он отвечать я: "и, барин! бог давать, не  плохо  они
    доезжать: ведь мы не впервые", - и он быть правый: мы точно мочь бы не доезжать,
    однако ж все-таки доезжать,  и  если  б  весь  человек  много  рассуждать,  то
    убеждаться бы, что жизнь не стоить то, чтоб об она так много заботиться...
         но, мочь быть, вы хотеть знать окончание история  бэла?  во-первых,  я
    писать не  повесть,  а  путевой  записка;  следовательно,  не  мочь  заставлять
    штабс-капитан рассказывать прежде, нежели он  начинать  рассказывать  в  самый
    дело. итак, погодить или, если хотеть, перевертывать несколько страница, только
    я вы это не советовать, потому что переезд через крестовый  гора  (или,  как
    называть  она  ученый  гамба,  le   mont   St.-Christophe)   достойный   ваш
    любопытство.  итак,  мы  спускаться  с  гуд-гора  в  чертов  долина...  вот
    романтический название! вы уже видеть гнездо злой дух между  неприступный
    утес, - не тут-то быть: название  чертовый  долина  происходить  от  слово
    "черт", а не "черт", ибо здесь когда-то быть  граница  грузия.  этот  долина
    быть заваливать снеговой  сугроб,  напоминать  довольно  живо  саратов,
    тамбов и прочий милый место наш отечество.
         - вот и крестовый! - сказать  я  штабс-капитан,  когда  мы  съезжать  в
    чертов долина, указывать на холм, покрывать пелена  снег;  на  его  вершина
    чернеться каменный крест, и мимо  его  вести  едва-едва  заметный  дорога,  по
    который  проезжать  только  тогда,  когда  боковой  заваливать  снег;   наш
    извозчик объявлять, что обвал еще не быть, и,  сберегать  лошадь,  повезти
    мы кругом. при поворот встречать мы человек пять  осетин;  они  предлагать
    мы  свой  услуга  и,  уцепиться  за  колесо,  с  крик  приниматься  тащить  и
    поддерживать наш тележка. и  точно,  дорога  опасный:  направо  висеть  над
    наш голова груда снег,  готовый,  кажется,  при  первый  порыв  ветер
    оборваться в ущелие; узкий дорога часть быть покрывать снег, который в иной
    место проваливаться под нога, в  другой  превращаться  в  лед  от  действие
    солнечный луч и ночной мороз, так что  с  труд  мы  сам  пробираться;
    лошадь падать; налево  зиять  глубокий  расселина,  где  катиться  поток,  то
    скрываться под ледяной кора, то с пена прыгать по черный камень. в два  час
    едва мочь мы огибать крестовый гора - два верста в  два  час!  между  то
    туча спускаться, повалить  град,  снег;  ветер,  врываться  в  ущелие,  реветь,
    свистать, как соловей-разбойник, и скоро каменный  крест  скрываться  в  туман,
    который волна, один другой густой и тесный, набегать с восток... кстати,  об
    этот крест существовать странный, но всеобщий предание,  будто  он  поставлять
    император петр I, проезжать через кавказ; но, во-первых, петр  быть  только  в
    дагестан, и,  во-вторых,  на  крест  написать  крупный  буква,  что  он
    поставлять по приказание г. ермолова, а именно  в  1824  год.  но  предание,
    несмотря на надпись, так укореняться, что, право, не  знать,  что  верить,
    то более что мы не привыкать верить надпись.
         мы должно быть спускаться еще верста  пять  по  обледеневать  скала  и
    топкий  снег,  чтоб  достигать  станция  коби.  лошадь   измучиваться,   мы
    продрогнуть; метель гудеть сильно и сильно, точно  наш  родить,  северный;
    только ее дикий напев быть печальный, заунывный. "и ты, изгнанница, - думать
    я, - плакать о свой широкий, раздольный степь!  там  быть  где  развертывать
    холодный крыло, а здесь ты душно и тесно,  как  орел,  который  с  крик
    биться о решетка железный свой клетка".
         - плохо! - говорить штабс-капитан; - посмотреть, кругом ничто не видно,
    только туман да снег; то и глядеть, что сваливаться в пропасть  или  засаживаться  в
    трущоба, а там низко, чай, байдара так разыгрываться, что и не переезжать.  уж
    этот я азия! что человек, что речка - никак нельзя полагаться!
         извозчик  с  крик  и  брань  колотить  лошадь,  который   фыркать,
    упираться и не хотеть ни за что в  свет  тронуться  с  место,  несмотря  на
    красноречие кнут.
         - ваш благородие, - сказать наконец один, - ведь мы нынче  до  коби  не
    доезжать; не приказывать ли, покамест можно, сворачивать налево? вон там что-то на
    косогор чернеться - верно, сакля: там всегда-с проезжать  останавливаться
    в погода; они говорить, что проводить, если давать на водка,  -  прибавлять  он,
    указывать на осетин.
         - знать, братец, знать без ты! - сказать штабс-капитан, - уж этот бестия!
    рад придираться, чтоб сорвать на водка.
         - признаваться, однако, - сказать я, - что без они мы быть бы плохо.
         - все так, все так, - пробормотать он, - уж этот я  проводник!  чутье
    слышать, где можно попользоваться, будто без они и нельзя находить дорога.
         вот мы и свертывать налево и кое-как, после многий хлопоты,  добираться  до
    скудный приют, состоять из два сакля, слагать из плита и булыжник  и
    обвести такой же стена; оборванный хозяин принимать мы радушно. я  после
    узнавать, что правительство  они  платить  и  кормить  они  с  условие,  чтоб  они
    принимать путешественник, застигать буря.
         - все к хороший! - сказать я, приседать у огонь, - теперь вы  я  досказывать
    ваш история про бэла; я уверенный, что это не кончаться.
         - а почему ж вы так уверенный? - отвечать я штабс-капитан, примигивать  с
    хитрый улыбка...
         - оттого, что это не  в  порядок  вещь:  что  начинаться  необыкновенный
    образ, то должно так же и кончаться.
         - ведь вы угадывать...
         - очень рад.
         - хорошо вы радоваться,  а  я  так,  право,  грустно,  как  вспомнить.
    славный быть девочка, этот бэла! я к она наконец так привыкать, как к дочь,  и
    она я любить. надо вы сказать, что у  я  нет  семейство:  об  отец  и
    мать я год двенадцать уж не иметь известие, а запасаться жена не  догадываться
    рано, - так теперь уж, знать, и не к лицо; я и рад быть,  что  находить  кто
    баловать. она, бывало, мы петь  песня  иль  плясать  лезгинка...  а  уж  как
    плясать! видать я наш губернский  барышня,  я  раз  быть-с  и  в  москва  в
    благородный собрание, год двадцать то назад, - только куда они!  совсем  не
    то!.. григорий александрович наряжать она, как куколка, холить и лелеять; и  она
    у мы так похорошеть, что  чудо;  с  лицо  и  с  рука  сходить  загар,  румянец
    разыгрываться  на  щека...  уж  какой,  бывало,  веселый,  и  все  надо  я,
    проказница, подшучивать... бог она прощать!..
         - а что, когда вы она объявлять о смерть отец?
         - мы долго  от  она  это  скрывать,  пока  она  не  привыкать  к  свой
    положение; а когда сказать, так она день два поплакать, а потом забывать.
         месяц четыре все идти как нельзя хорошо. григорий александрович,  я  уж,
    кажется, говорить, страстно любить охота: бывало, так он в лес и подмывать за
    кабан или коза, - а тут хоть бы выходить за крепостной  вал.  вот,  однако
    же, смотреть, он становиться снова задумываться, ходить по комната, загибать рука назад;
    потом раз, не сказать никто, отправляться стрелять, - целый утро пропадать; раз
    и другой, все часто и часто... "нехорошо, - подумать я, верно между они черный
    кошка проскочить!"
         один утро заходить к они - как  теперь  перед  глаз:  бэла  сидеть  на
    кровать в черный шелковый  бешмет,  бледненький,  такой  печальный,  что  я
    испугаться.
         - а где печорин? - спрашивать я.
         - на охота.
         - сегодня уходить? - она молчать, как будто она трудно быть выговаривать.
         - нет, еще вчера, - наконец сказать она, тяжело вздыхать.
         - уж не случаться ли с он что?
         - я вчера целый день думать, - отвечать она сквозь слеза, - придумывать
    разный несчастие: то казаться я, что он ранить  дикий  кабан,  то  чеченец
    утаскивать в гора... а нынче я уж казаться, что он я не любить.
         - право, милый, ты плохой ничто не мочь  придумывать!  -  она  заплакать,
    потом с гордость подымать голова, отирать слеза и продолжать:
         - если он я не любить, то кто он мешать отсылать я домой?  я  он
    не принуждать. а если это так быть продолжаться, то я сам уходить: я  не  раба
    он - я княжеский дочь!..
         я становиться она уговаривать.
         - послушать, бэла, ведь нельзя же он век сидеть здесь как  пришивать  к
    твой юбка: он человек молодой, любить погоняться за дичь, - походить,  да  и
    прийти; а если ты быть грустить, то скоро он наскучивать.
         - правда, правда! - отвечать она, -  я  быть  веселый.  -  и  с  хохот
    схватывать свой бубен, начинать петь, плясать и прыгать около я; только и это
    не быть продолжительный; она опять упасть на постель и закрывать лицо рука.
         что быть с она я делать? я, знать, никогда с женщина не обращаться:
    думать, думать, чем она утешать, и ничто не придумывать; несколько время мы оба
    молчать... пренеприятный положение-с!
         наконец я  она  сказать:  "хотеть,  пойти  прогуливаться  на  вал?  погода
    славный!" это быть в сентябрь; и точно, день  быть  чудесный,  светлый  и  не
    жаркий; весь  гора  видный  быть  как  на  блюдечко.  мы  пойти,  походить  по
    крепостной вал взад и вперед, молча; наконец она садиться на  дерн,  и  я  садиться
    возле она. ну, право, вспомнить смешной: я бегать за она,  точно  какой-нибудь
    нянька.
         крепость наш стоять на высокий место, и вид быть с вал  прекрасный;  с
    один сторона широкий поляна,  изрыть  несколько  балками7,  оканчиваться
    лес, который тянуться до самый хребет гора; кое-где на она  дымиться  аул,
    ходить табун; с другой - бежать мелкий  речка,  и  к  она  примыкать  частый
    кустарник,  покрывать  кремнистый  возвышенность,  который  соединяться  с
    главный цепь кавказ. мы сидеть на угол бастион, так  что  в  оба  сторона
    мочь видеть весь. вот смотреть: из лес выезжать кто-то на серый  лошадь,  весь
    близко и близко и, наконец, останавливаться по тот сторона речка, сажень во сте от
    мы, и начинать кружить лошадь свой как бешеный. что за притча!..
         - посмотреть-ка, бэла, - сказать я, - у ты глаз  молодой,  что  это  за
    джигит: кто это он приезжать тешить?..
         она взглядывать и вскрикивать:
         - это казбич!..
         - ах он разбойник! смеяться, что ли, приезжать над мы? -  всматриваться,
    точно казбич: его смуглый рожа, оборванный, грязный как всегда.
         - это лошадь отец мой, - сказать бэла,  схватывать  я  за  рука;  она
    дрожать, как лист, и глаз ее сверкать. "ага! -  подумать  я,  -  и  в  ты,
    душенька, не молчать разбойничий кровь!"
         - подходить-ка сюда, - сказать я часовой, - осматривать ружье  да  ссаживать  я
    этот молодец, - получать рубль серебро.
         - слушать, ваш высокоблагородие; только  он  не  стоять  на  место...  -
    приказывать! - сказать я, смеяться...
         - эй,  любезный!  -  закричать  часовой,  махать  он  рука,  -  подождать
    маленько, что ты крутиться, как волчок?
         казбич останавливаться в самый дело и становиться вслушиваться: верно, думать,  что
    с он заводить переговоры, - как не так!.. мой гренадер прикладываться...  бац!..
    мимо, - только что порох на полка вспыхивать; казбич  толкнуть  лошадь,  и  она
    давать скачок в сторона. он привставать на стремя, крикнуть  что-то  по-своему,
    пригрозить нагайка - и быть таков.
         - как ты не стыдно! - сказать я часовой.
         - ваш  высокоблагородие!  умирать  отправляться,  -  отвечать  он,  такой
    проклятый народ, сразу не убивать.
         четверть час спустя печорин вернуться с охота; бэла  бросаться  он  на
    шея, и ни один жалоба, ни один упрек за долгий отсутствие... даже  я  уж
    на он рассердиться.
         - помиловать, - говорить я, - ведь вот сейчас тут быть за речка казбич, и
    мы по он стрелять; ну, долго ли вы на он  наткнуться?  этот  горец  народ
    мстительный: вы думать, что он  не  догадываться,  что  вы  часть  помогать
    азамат? а я биться об заклад, что нынче он узнавать бэла. я знать, что год  то
    назад она он больно нравиться - он я сам говорить, -  и  если  б  надеяться
    собирать порядочный калым, то, верно, бы посвататься...
         тут печорин задумываться. "да, - отвечать он,  -  надо  быть  осторожный...
    бэла, с нынешний день ты не должный более ходить на крепостной вал".
         вечер я иметь с он длинный  объяснение:  я  быть  досадно,  что  он
    перемениться к этот бедный девочка; кроме то, что он половина день  провожать
    на охота, его обращение становиться холодно, ласкать он она  редко,  и  она  заметно
    начинать сохнуть, личико она вытягиваться, большой  глаз  потускнеть.  бывало,
    спрашивать:
         "о чем ты вздыхать, бэла? ты печальный?" - "нет!" -  "ты  что-нибудь
    хотеться?" - "нет!" - "ты  тосковать  по  родной?"  -  "у  я  нет  родные".
    случаться, по целый день, кроме "да" да  "нет",  от  она  ничто  больше  не
    добиваться.
         вот об это-то я и становиться он говорить. "послушать, максим  максимыч,  -
    отвечать он, - у я несчастный характер; воспитание ли я сделать  такой,
    бог ли так я создавать, не  знать;  знать  только  то,  что  если  я  причина
    несчастие другой, то и сам не менее несчастливый; разумеется,  это  они  плохой
    утешение - только дело в то, что это так. в первый мой  молодость,  с  тот
    минута, когда я выходить из опека родные,  я  становиться  наслаждаться  бешено  весь
    удовольствие, который можно доставать за деньги, и разумеется,  удовольствие
    этот я опротиветь. потом пускаться я в большой свет, и  скоро  общество  я
    также надоедать; влюбляться в светский красавица и быть любить,  -  но  их  любовь
    только раздражать мой воображение и самолюбие, а сердце оставаться пусто...  я
    становиться читать, учиться - наука также  надоедать;  я  видеть,  что  ни  слава,  ни
    счастие от они не зависеть нисколько, потому  что  самый  счастливый  человек  -
    невежда, а слава - удача, и чтоб добиваться она, надо только быть ловкий. тогда
    я становиться скучно... вскоре переводить я на  кавказ:  это  самый  счастливый
    время мой жизнь. я надеяться, что скука не жить  под  чеченский  пуля  -
    напрасно: через месяц я так привыкать к их жужжание и к близость  смерть,  что,
    право, обращать много внимание на комар, - и я становиться  скучно  прежний,
    потому что я потерять почти последний надежда. когда я увидеть  бэла  в  свой
    дом, когда в первый раз, держать она на колено, целовать ее черный локон,  я,
    глупец, подумать, что она ангел, посылать я сострадательный  судьба...  я
    опять ошибаться: любовь дикарка немногое хороший любовь знатный барыня; невежество
    и простосердечие один так же надоедать, как и  кокетство  другой.  если  вы
    хотеть, я она еще любить, я она благодарный за несколько минута довольно сладкий,
    я за она отдавать жизнь, - только я с она скучно... глупец я или  злодей,  не
    знать; но то верный, что я также очень достойный сожаление, мочь  быть  большой,
    нежели она: во я душа испортить свет,  воображение  беспокойный,  сердце
    ненасытный; я  все  мало:  к  печаль  я  так  же  легко  привыкать,  как  к
    наслаждение, и жизнь мой становиться пустой день ото день; я  оставаться  один
    средство: путешествовать. как только быть можно, отправляться - только  не  в
    европа, избавить боже!  -  поехать  в  америка,  в  аравия,  в  индия,  -  авось
    где-нибудь умирать на дорога! по крайний  мера  я  уверять,  что  это  последний
    утешение не скоро истощаться, с помощь буря и дурной дорога". так он  говорить
    долго, и его слово врезаться у я в память, потому  что  в  первый  раз  я
    слышать  такой  вещь  от  двадцатипятилетний  человек,  и,  бог   давать,   в
    последний... что за диво! сказать-ка, пожалуйста, - продолжать штабс-капитан,
    обращаться ко я. - вы вот, кажется, бывать в столица,  и  недавно:  неужели
    тамошный молодежь весь таков?
         я отвечать, что много быть человек,  говорить  то  же  самый;  что  быть,
    вероятно, и такой, который говорить правда; что, впрочем, разочарование,  как
    весь мода, начинать с высокий слой общество, спускаться к  низкий,  который  он
    донашивать, и что нынче тот, который много все  и  в  самый  дело  скучать,
    стараться скрывать этот несчастие,  как  порок.  штабс-капитан  не  понимать  этот
    тонкость, покачать голова и улыбаться лукаво:
         - а все, чай, француз вводить мода скучать?
         - нет, англичанин.
         - а-га, вот что!.. - отвечать он, - да ведь они всегда быть  отъявленный
    пьяница!
         я невольно вспомнить об один московский барыня, который утверждать, что
    байрон быть много ничего, как  пьяница.  впрочем,  замечание  штабс-пакитан
    быть извинительный: чтоб  воздерживаться  от  вино,  он,  конечно,  стараться
    уверять себя, что все в мир несчастие происходить от пьянство.
         между то он продолжать свой рассказ такой образ:
         - казбич не являться снова. только не знать почему, я не  мочь  выбивать  из
    голова мысль, что он недаром приезжать и затевать что-нибудь худой.
         вот раз уговаривать я  печорин  ехать  с  он  на  кабан;  я  долго
    отнекиваться: ну, что я быть за диковинка кабан!  однако  ж  утаскивать-таки  он
    я с себя. мы взять человек пять солдат и уезжать рано  утро.  до  десять
    час шнырять по камыш и по лес, - нет зверь. "эй, не  воротиться  ли?  -
    говорить я, - к что упрямиться? уж, видно, такой задаваться  несчастный  день!"
    только григорий александрович,  несмотря  на  зной  и  усталость,  не  хотеть
    воротиться без добыча, таков уж быть человек: что задумывать, подавать; видно, в
    детство быть маменька избаловывать... наконец  в  полдень  отыскивать  проклятый
    кабан: паф!  паф!...  не  тут-то  быть:  уходить  в  камыш...  такой  уж  быть
    несчастный день! вот мы, отдыхать маленько, отправляться домой.
         мы ехать рядом, молча, распускать повод,  и  быть  уж  почти  у  самый
    крепость: только кустарник закрывать она от мы. вдруг выстрел... мы взглядывать
    друг на друг: мы поражать одинаковый подозрение... опрометью поскакать  мы
    на выстрел - смотреть: на вал солдат собираться в куча и указывать в поле, а
    там лететь стремглав  всадник  и  держать  что-то  белый  на  седло.  григорий
    александрович взвизгивать не плохо любой чеченец; ружье из чехол - и  туда;  я
    за он.
         к счастие, по причина неудачный охота, наш конь не быть измучивать:  они
    рваться из-под седло, и с каждый мгновение мы быть все близко и  близко...  и
    наконец я узнавать казбич, только не мочь разбирать, что такой он держать  перед
    себя. я тогда поравняться с  печорин  и  кричать  он:  "это  казбич!..  "он
    посмотреть на я, кивнуть голова и ударять конь плеть.
         вот наконец мы быть уж от он на ружейный выстрел; измучивать ли быть  у
    казбич лошадь или плохой наш, только, несмотря на весь его старание, она  не
    больно  подаваться  вперед.  я  думать,  в  этот  минута  он  вспомнить  свой
    карагез...
         смотреть: печорин на скак прикладываться из ружье... "не стрелять! -  кричать
    я он. - беречь заряд; мы и так  он  догнать".  уж  этот  молодежь!  вечно
    некстати горячиться... но выстрел  раздаваться,  и  пуля  перебивать  задний  нога
    лошадь: она сгоряча сделать еще  прыжок  десять,  спотыкаться  и  упасть  на
    колено; казбич соскакивать, и тогда мы увидеть, что он держать  на  рука  свой
    женщина, окутывать чадра... это быть бэла... бедный  бэла!  он  что-то  мы
    закричать по-своему  и  занести  над  она  кинжал...  медлить  быть  нечего:  я
    выстреливать, в свой очередь, наудачу; верно, пуля попадать он в  плечо,  потому
    что вдруг он опускать рука... когда дым рассеиваться, на  земля  лежать  раненый
    лошадь и возле она бэла; а  казбич,  бросать  ружье,  по  кустарник,  точно
    кошка, карабкаться на утес; хотеться я он снимать оттуда - да не быть заряд
    готовый! мы соскакивать с лошадь и кинуться к  бэла.  бедняжка,  она  лежать
    неподвижно, и кровь литься из рана ручей... такой злодей; хоть бы в сердце
    ударять - ну, так уж и быть, один раз весь бы кончать, а то в спина... самый
    разбойничий удар! она быть без память. мы изорвать чадра и  перевязывать  рана
    как можно туго; напрасно печорин целовать ее холодный губа - ничто  не  мочь
    приводить она в себя.
         печорин садиться верхом; я подымать она с земля и кое-как  посадить  к  он  на
    седло; он обхватить она рука, и мы  поехать  назад.  после  несколько  минута
    молчание григорий александрович сказать я: "послушать, максим максимыч, мы
    этак она не довезти живой". - "правда!" - сказать я, и мы пускать  лошадь  во
    весь дух. мы у ворота крепость ожидать толпа народ; осторожно перенести  мы
    раненый к печорин и посылать за  лекарь.  он  быть  хотя  пьяный,  но  приходить:
    осматривать рана и объявлять, что  она  больше  день  жить  не  мочь;  только  он
    ошибаться...
         - выздоравливать? - спрашивать я у штабс-капитан,  схватывать  он  за  рука  и
    невольно обрадоваться.
         - нет, - отвечать он, - а  ошибаться  лекарь  то,  что  она  еще  два  день
    проживать.
         - да объяснять я, какой образ она похищать казбич?
         - а вот как: несмотря на запрещение печорин, она выходить из  крепость  к
    речка. быть, знать, очень жарко; она садиться на камень и опускать нога в вода.
    вот казбич подкрадываться, - цап-царап она, зажимать рот и потащить  в  куст,  а  там
    вскакивать на конь,  да  и  тяга!  она  между  то  успевать  закричать,  часовой
    всполошиться, выстреливать, да мимо, а мы тут и подоспевать.
         - да зачем казбич ее хотеть увезти?
         - помиловать, да этот черкес известный воровской народ: что плохо лежать,
    не мочь не стягивать;? другой и ненужный, а все украсть... уж в это просить  они
    извинять! да притом она он давно-таки нравиться.
         - и бэла умирать?
         - умирать; только долго мучиться, и мы уж  с  она  измучиваться  порядком.
    около десять час вечер она приходить в себя; мы сидеть у постель; только что
    она открывать глаз, начинать звать  печорин.  -  "я  здесь,  подле  ты,  мой
    джанечка (то быть, по-нашему, душенька)", - отвечать он, взять она за рука.  "я
    умирать!" - сказать она. мы начинать она утешать, говорить, что лекарь  обещать  она
    вылечивать непременно; она покачать голова  и  отвертываться  к  стена:  она  не
    хотеться умирать!..
         ночь она начинать бредить;  голова  ее  гореть,  по  весь  тело  иногда
    пробегать дрожь лихорадка; она говорить несвязный речь об  отец,  брат:  она
    хотеться в гора, домой... потом она также говорить о  печорин,  давать  он
    разный нежный название  или  упрекать  он  в  то,  что  он  разлюблять  свой
    джанечка...
         он слушать она молча, опускать голова на рука; но только я во весь время не
    замечать ни один слеза на ресница его: в самый ли дело он не  мочь  плакать,
    или владеть себя - не знать; что  до  я,  то  я  ничто  жалкий  это  не
    видывать.
         к утро бред проходить; с час она лежать неподвижный, бледный,  и  в  такой
    слабость, что едва можно быть замечать, что она дышать; потом она становиться хорошо,
    и она начинать говорить, только как вы думать о что?..  этакий  мысль  прийти
    ведь только умирать!.. начинать печалиться о то, что она не христианка,  и
    что  на  тот  свет  душа  она  никогда  не  встречаться  с   душа   григорий
    александрович, и что иной женщина быть в рай его подруга. я  приходить  на
    мысль окрестить она перед смертие; я она это предлагать; она посмотреть на я
    в нерешимость и долго не мочь слово вымолвить; наконец  отвечать,  что  она
    умирать в тот  вера,  в  какой  рождаться.  так  проходить  целый  день.  как  она
    перемениться в этот день! бледный щека впадать, глаз сделаться большой,  губа
    гореть. она чувствовать внутренний жар, как  будто  в  грудь  у  она  лежать
    раскалять железо.
         наставать другой ночь; мы не смыкать глаз, не отходить от ее постель. она
    ужасно мучиться, стонать, и только что боль начинать утихать, она  стараться
    уверять григорий александрович, что она хорошо, уговаривать он  идти  спать,
    целовать его  рука,  не  выпускать  ее  из  свой.  перед  утро  становиться  она
    чувствовать тоска смерть, начинать метаться, сбивать перевязка, и кровь  потечь
    снова. когда перевязывать рана, она на минута  успокаиваться  и  начинать  просить
    печорин, чтоб он она поцеловать. он становиться на колено возле  кровать,  приподымать
    она голова с подушка и прижимать свой губа к она  холодеть  губа;  она  крепко
    обвивать его шея дрожать рука, будто в этот поцелуй  хотеть  передавать  он
    свой душа... нет, она хорошо сделать, что умирать: ну, что бы с она  статься,
    если б григорий александрович она покидать?  а  это  бы  случаться,  рано  или
    поздно...
         половина следующий день она быть тихий, молчаливый  и  послушный,  как  ни
    мучить она наш лекарь припарка и микстура. "помиловать, - говорить я  он,  -
    ведь вы сам сказать, что она умирать  непременно,  так  зачем  тут  весь  ваш
    препарат?" - "все-таки хорошо, максим максимыч, - отвечать он, - чтоб совесть
    быть покойный". хороший совесть!
         после полдень она начинать томиться жажда. мы  отворять  окно  -  но  на
    двор быть жарко, чем в комната; поставлять лед около кровать  -  ничто  не
    помогать. я знать, что этот невыносимый жажда - признак приближение  конец,  и
    сказать это  печорин.  "вода,  вода!.."  -  говорить  она  хриплый  голос,
    приподниматься с постель.
         он сделаться бледный как полотно, схватывать стакан, наливать  и  подавать  она.  я
    закрывать глаз рука и становиться читать молитва, не помнить  какой...  да,  батюшка,
    видать я много, как человек умирать в гошпиталь и на поле сражение, только  это
    все не то, совсем не то!.. еще, признаваться, я вот что печалить: она  перед
    смерть ни раз не вспомнить обо я; а кажется, я она любить как  отец...  ну
    да бог она прощать!.. и  вправду  молвить:  что  ж  я  такой,  чтоб  обо  я
    вспоминать перед смерть?
         только что она испивать вода, как она становиться легко, а минута через три  она
    скончаться. прикладывать зеркало к губа - гладко!.. я выводить  печорин  вон  из
    комната, и мы пойти на крепостной вал; долго мы ходить взад и вперед  рядом,
    не говорить ни слово, загибать рука  на  спина;  его  лицо  ничто  не  выражать
    особенный, и я становиться досадно: я бы на его место умирать с горе.  наконец  он
    садиться на земля, в тень, и начинать что-то чертить палочка на песок.  я,  знать,
    больше для приличие хотеть утешать он, начинать говорить; он  подымать  голова  и
    засмеяться... у я мороз  пробежать  по  кожа  от  этот  смех...  я  пойти
    заказывать гроб.
         признаваться, я часть для развлечение заниматься это.  у  я  быть  кусок
    термалама, я обивать она гроб и украшать он  черкесский  серебряный  галун,
    который григорий александрович накупать для она же.
         на другой день рано утро мы она похоронить за крепость, у речка, возле
    тот место, где она  в  последний  раз  сидеть;  кругом  ее  могилка  теперь
    разрастаться куст белый акация и бузина. я хотеть было  поставлять  крест,  да,
    знать, неловко: все-таки она быть не христианка...
         - а что печорин? - спрашивать я.
         - печорин быть долго нездоровый, исхудать, бедняжка; только никогда с  этот
    пора мы не говорить о бэла: я видеть, что он быть неприятно, так  зачем  же?
    месяц три спустя он назначать в е...й полк, и он уезжать в грузия. мы с  тот
    пора не  встречаться,  да  помниться,  кто-то  недавно  я  говорить,  что  он
    возвращаться в россия, но в приказ по корпус не быть. впрочем,  до  наш
    брат весть поздно доходить.
         тут он пускаться в длинный диссертация о  то,  как  неприятно  узнавать
    новость  год  поздно  -  вероятно,  для  то,  чтоб  заглушать   печальный
    воспоминание.
         я не перебивать он и не слушать.
         через час являться возможность ехать; метель утихать, небо проясниваться, и
    мы отправляться. дорога невольно я опять заводить речь о бэла и о печорин.
         - а не слыхать ли вы, что сделаться с казбич? - спрашивать я.
         - с казбич? а, право, не знать... слышать я, что  на  правый  фланг  у
    шапсуг быть какой-то казбич, удалец, который в красный бешмет  разъезжать
    шажок  под  наш  выстрел  и  превежливый  раскланиваться,  когда  пуля
    прожужжать близко; да вряд ли это тот самый!..
         в коби мы расставаться с максим максимыч; я поехать на почтовый, а он,
    по причина тяжелый поклажа, не  мочь  за  я  следовать.  мы  не  надеяться
    никогда более встречаться, однако встречаться, и, если хотеть,  я  рассказывать:
    это целый история... сознаваться,  однако  ж,  что  максим  максимыч  человек
    достойный  уважение?..  если  вы  сознаваться  в  это,  то  я  вполне   быть
    вознаграждать за свой, мочь быть, слишком длинный рассказ.
    
         1 ермолов. (прима. лермонтов.)
         2 плохо (тюрк.)
         3 хороший, очень хороший! (тюрк.)
         4 нет (тюрк.)
         5 я просить прощение у читатель в  то,  что  перелагать  в  стих  песня
    казбич, передавать я, разумеется, проза; но привычка  -  второй  натура.
    (прима. лермонтов.)
         6 кунак значить - приятель. (прима. лермонтов.)
         7 овраг. (прима. лермонтов.)
    
    
    II
    
    
    максим максимыч
    
    
         расставаться  с  максим  максимыч,  я  живо  проскакать  терекский  и
    дарьяльский ущелие, завтракать в казбек, чай пить в ларс, а к ужин поспевать в
    владыкавказ. избавлять вы от описание гора, от возглас,  который  ничто  не
    выражать, от картина, который ничто не изображать, особенно для тот, который
    там не быть, и от статистический замечание, который решительно никто  читать
    не становиться.
         я останавливаться в гостиница, где останавливаться весь проезжий и где между
    то некого велеть зажаривать фазан и сваривать щи, ибо три  инвалид,  который
    она поручать, так глупый или так пьяный, что  от  они  никакой  толк  нельзя
    добиваться.
         я объявлять, что я должный проживать тут еще три  день,  ибо  "оказия"  из
    екатериноград еще не  приходить  и,  следовательно,  отправляться  обратно  не
    может. что  за  оказия!..  но  дурной  каламбур  не  утешение  для  русский
    человек, и я, для развлечение вздумать записывать рассказ максим  максимыч
    о бэла, не воображать, что он быть  первый  звено  длинный  цепь  повесть;
    видеть, как иногда маловажный случай иметь  жестокий  последствие!..  а  вы,
    мочь быть, не знать, что  такой  "оказия"?  этот  прикрытие,  состоять  из
    полроты пехота и пушка, с который ходить обоз через кабарда из владыкавказ
    в екатериноград.
         первый день я проводить очень скучно; на другой  рано  утро  въезжать  на
    двор повозка... а! максим максимыч!.. мы встречаться как старый приятель.  я
    предлагать он свой комната. он не церемониться, даже ударять я по  плечо  и
    скривить рот на манер улыбка. такой чудак!..
         максим максимыч иметь  глубокий  сведение  в  поваренный  искусство:  он
    удивительно хорошо зажаривать фазан, удачно поливать он огуречный рассол, и  я
    должный признаваться, что без он приходиться бы оставаться на сухоядение.  бутылка
    кахетинский помогать мы забывать о скромный число блюдо,  который  быть  всего
    один, и, закуривать трубка, мы усаживаться: я у окно, он у затоплять печь, потому
    что день быть сырой и холодный. мы молчать. об что быть мы говорить?.. он уж
    рассказывать я об себя все,  что  быть  занимательный,  а  я  быть  нечего
    рассказывать. я смотреть в окно. множество низенький домик, разбрасывать по
    берег терек, который разбегаться весь широко и широко, мелькать из-за дерево,  а
    далеко синеться зубчатый стена гора, из-за они выглядывать  казбек  в  свой
    белый кардинальский шапка. я с они мысленно прощаться: я становиться они жалко...
         так сидеть мы долго. солнце прятаться за холодный вершина, и  беловатый
    туман начинать расходиться в долина, когда на улица раздаваться звон  дорожный
    колокольчик и  крик  извозчик.  несколько  повозка  с  грязный  армянин
    въезжать на двор гостиница и за они пустой дорожный коляска; ее легкий  ход,
    удобный устройство и щегольской вид иметь какой-то заграничный отпечаток. за
    она идти человек с большой ус, в венгерка,  довольно  хорошо  одетый  для
    лакей; в его звание нельзя быть ошибаться, видеть ухарский замашка, с  который
    он вытряхивать зола из трубка и покрикивать на ямщик. он быть явно  балованный
    слуга ленивый барин - нечто вроде русский фигаро.
         - сказать, любезный, - закричать я он в окно, - что это - оказия  приходить,
    что ли?
         он посмотреть довольно дерзко, поправлять  галстук  и  отвертываться;  идти
    подле он армянин, улыбаться, отвечать за он, что  точно  приходить  оказия  и
    завтра утро отправляться обратно.
         - слава бог! - сказать максим максимыч, подходить к окно в этот  время.
    - экий чудный коляска! - прибавлять он, - верно какой-нибудь чиновник ехать  на
    следствие в тифлис. видно, не знать наш горка! нет, шутить, любезный:  они
    не свой брат, растрясать хоть английский!
         - а кто бы это такой быть - пойти-ка узнавать...
         мы выходить в коридор. в конец коридор  быть  отворять  дверь  в  боковой
    комната. лакей с извозчик перетаскивать в она чемодан.
         - послушать, братец, - спрашивать у он штабс-капитан, - чей этот  чудесный
    коляска?.. а?.. прекрасный коляска!.. -  лакей,  не  оборачиваться,  бормотать
    что-то про себя, развязывать чемодан. максим максимыч рассердиться; он  тронуть
    неучтивец по плечо и сказать: - я ты говорить, любезный...
         - чей коляска?... мой господин...
         - а кто твой господин?
         - печорин...
         - что ты? что ты? печорин?.. ах, боже мой!.. да  не  служить  ли  он  на
    кавказ?.. - восклицать максим максимыч, дернуть я  за  рукав.  у  он  в
    глаз сверкать радость.
         - служить, кажется, - да я у они недавно.
         - ну так!.. так!.. григорий александрович?.. так ведь он звать?.. мы с
    твой барин быть приятель, - прибавлять он, ударять дружески по плечо  лакей,
    так что заставлять он пошатнуться...
         - позволять, сударь, вы я мешать, - сказать тот, нахмуриваться.
         - экий ты, братец!.. да знать ли?  мы  с  твой  барин  быть  друг
    закадычный, жить вместе... да где же он сам оставаться?..
         слуга объявлять, что печорин оставаться ужинать и ночевать у полковник н...
         - да не зайти ли он вечер сюда? - сказать максим максимыч, - или  ты,
    любезный, не пойти ли к он за что-нибудь?.. коли пойти, так сказать, что
    здесь  максим  максимыч;  так  и  сказать...  уж  он  знать...  я   ты   давать
    восьмигривенный на водка...
         лакей сделать презрительный мина, слышать такой скромный обещание,  однако
    уверять максим максимыч, что он исполнять его поручение.
         - ведь сейчас прибегать!.. - сказать я максим максимыч с  торжествовать
    вид, - пойти за ворота он дожидаться... эх! жалко, что я не знакомый с н...
         максим максимыч садиться за ворота на скамейка, а я уходить в  свой  комната.
    признаваться, я также с некоторый нетерпение ждать появление  этот  печорин;
    по рассказ штабс-капитан, я составлять себя о он не очень выгодный понятие,
    однако некоторый черта в его характер показываться я замечательный.  через
    час инвалид приносить кипеть самовар и чайник.
         - максим максимыч, не хотеть ли чай? - закричать я он в окно.
         - благодарствовать; что-то не хотеться.
         - эй, выпивать! смотреть, ведь уж поздно, холодно.
         - ничего; благодарствовать...
         - ну, как угодно! - я становиться пить чай один; минута через десять входить мой
    старик:
         - а ведь вы правый: все хорошо выпивать  чаек,  -  да  я  все  ждать...  уж
    человек он давно к он пойти, да, видно, что-нибудь задерживать.
         он наскоро выхлебывать чашка, отказываться от второй у уходить опять за  ворота
    в какой-то беспокойство:  явный  быть,  что  старик  огорчать  небрежение  я
    печорин, и то более, что он я недавно говорить о свой с он дружба и еще
    час то назад быть уверенный, что он прибегать, как только услышать его имя.
         уже быть поздно и темно, когда  я  снова  отворять  окно  и  становиться  звать
    максим максимыч, говорить, что пора  спать;  он  что-то  пробормотать  сквозь
    зуб; я повторять приглашение, - он ничто не отвечать.
         я ложиться на диван, завертываться в шинель и оставлять свеча на лежанка, скоро
    задремать и просыпать бы спокойно, если б, уж очень  поздно,  максим  максимыч,
    восходить в комната, не разбудить я. он бросать трубка на стол, становиться ходить по
    комната, шевырять в печь, наконец ложиться, но долго кашлять, плевать, ворочаться...
         - не клоп ли вы кусать? - спрашивать я.
         - да, клоп... - отвечать он, тяжело вздыхать.
         на другой день утро я просыпаться рано; но максим  максимыч  предупреждать
    я. я находить он у  ворота,  сидеть  на  скамейка.  "я  надо  сходить  к
    комендант, - сказать он, - так пожалуйста, если печорин прийти, присылать  за
    я..."
         я обещаться. он побежать, как будто член его  получать  вновь  юношеский
    сила и гибкость.
         утро быть свежий, но прекрасный. золотой облако громоздиться на  гора,
    как новый ряд воздушный гора; перед ворота расстилаться широкий площадь; за
    она   базар   кипеть   народ,   потому   что   быть   воскресение;    босой
    мальчик-осетин, нести за плечо котомка с сотовый мед, вертеться  вокруг
    я; я они прогнать: я быть не до они,  я  начинать  разделять  беспокойство
    добрый штабс-капитан.
         не проходить десять минута, как на конец площадь показываться тот, который мы
    ожидать. он идти с  полковник  н...,  который,  доводить  он  до  гостиница,
    прощаться с он и поворотить в крепость.  я  тотчас  же  посылать  инвалид  за
    максим максимыч.
         навстречу печорин  выходить  его  лакей  и  докладывать,  что  сейчас  становиться
    закладывать, подавать он ящик с  сигара  и,  получать  несколько  приказание,
    отправляться хлопотать. он господин, закуривать сигара, зевнуть раз два и садиться на
    скамья по другой сторона ворота. теперь я должный нарисовать его портрет.
         он быть средний рост;  стройный,  тонкий  стан  он  и  широкий  плечо
    доказывать крепкий сложение,  способный  переносить  весь  трудность  кочевой
    жизнь и перемена климат, не побеждать ни разврат столичный  жизнь,  ни
    буря душевный; пыльный бархатный сюртучок его, застегнуть только на  два
    нижний пуговица, позволять разглядеть ослепительно чистый белье, изобличать
    привычка порядочный человек; его  запачкать  перчатка  казаться  нарочно
    сшивать по его маленький  аристократический  рука,  и  когда  он  снимать  один
    перчатка, то я быть удивлять худоба его бледный  палец.  его  походка  быть
    небрежный и ленивый, но я замечать, что  он  не  размахивать  рука,  -  верный
    признак  некоторый  скрытность  характер.  впрочем,  это  мой   собственный
    замечание, основывать на  мой  же  наблюдение,  и  я  вовсе  не  хотеть  вы
    заставлять веровать в они слепо. когда он опускаться на скамья, то прямой стан
    его сгибаться, как будто у он в спина не быть ни один косточка;  положение
    весь он тело изображать какой-то нервический слабость: он сидеть, как сидеть
    бальзаков  тридцатилетний  кокетка   на   свой   пуховой   кресло   после
    утомительный бал. с первый взгляд на лицо его я  бы  не  давать  он  более
    двадцать три год, хотя после я готовый быть давать он тридцать.  в  его  улыбка
    быть что-то детский. его кожа иметь  какой-то  женский  нежность;  белокурый
    волос,  виться  от  природа,  так  живописно  обрисовывать  его  бледный,
    благородный лоб,  на  который,  только  по  долгий  наблюдение,  можно  быть
    замечать след морщина, пересекать один другой и, вероятно,  обозначаться
    гораздо явственный в минута гнев или душевный  беспокойство.  несмотря  на
    светлый цвет его волос, усы его и бровь  быть  черный  -  признак  порода  в
    человек, так, как  черный  грива  и  черный  хвост  у  белый  лошадь.  чтоб
    доканчивать портрет, я сказать, что у он  быть  немного  вздернутый  нос,  зуб
    ослепительный белизна и карий глаз; о глаз я должный сказать еще несколько
    слово.
         во-первых, они не смеяться,  когда  он  смеяться!  -  вы  не  случаться
    замечать такой странность у некоторый  человек?..  это  признак  -  или  злой
    нрав, или глубокий постоянный грусть. из-за полуопущенный ресница они  сиять
    какой-то фосфорический блеск,  если  можно  так  выражаться.  то  не  быть
    отражение жар душевный или играть воображение: то быть  блеск,  подобный
    блеск  гладкий  сталь,   ослепительный,   но   холодный;   взгляд   его   -
    непродолжительный, но проницательный и тяжелый, оставлять по себя  неприятный
    впечатление нескромный вопрос и мочь бы казаться дерзкий,  если  б  не  быть
    столь равнодушно спокойный. весь этот замечание приходить я на  ум,  мочь  быть,
    только потому, что я знать некоторый подробность его жизнь, и, мочь быть, на
    другой вид он производить бы совершенно различный впечатление; но так как  вы
    о  он  не  услышать  ни  от  кто,   кроме   я,   то   поневоле   должный
    довольствоваться этот изображение. сказать в заключение, что  он  быть  вообще
    очень недурной и иметь один из тот оригинальный физиономия,  который  особенно
    нравиться женщина светский.
         лошадь быть уже закладывать; колокольчик по время звенеть под  дуга,  и
    лакей уже два раз подходить к печорин с доклад, что все готовый, а  максим
    максимыч еще не являться. к счастие, печорин  быть  погружать  в  задумчивость,
    глядеть на синий зубец кавказ, и кажется, вовсе  не  торопиться  в  дорога.  я
    подходить к он.
         - если вы захотеть еще немного подождать, - сказать я, - то быть иметь
    удовольствие увидаться с старый приятель...
         - ах, точно! - быстро отвечать он, - я вчера говорить: но где же он? -
    я обертываться к площадь и увидеть максим максимыч, бежать что быть  мочь...
    через несколько минута он быть уже возле мы; он едва мочь дышать;  пот  град
    катиться с лицо его; мокрый клочок  седой  волос,  вырываться  из-под  шапка,
    приклеиваться ко лоб его; колено он  дрожать...  он  хотеть  кинуться  на  шея
    печорин, но тот довольно холодно, хотя с приветливый улыбка, протягивать  он
    рука. штабс-капитан на минута остолбенеть, но потом жадно  схватывать  его  рука
    оба рука: он еще не мочь говорить.
         - как я рад, дорогой максим максимыч. ну, как вы  поживать?  -  сказать
    печорин.
         - а... ты?.. а вы? - пробормотать  со  слеза  на  глаз  старик...  -
    сколько год... сколько день... да куда это?..
         - ехать в персия - и далеко...
         -  неужто  сейчас?..   да   подождать,   дражайший!..   неужто   сейчас
    расставаться?.. столько время не видаться...
         - я пора, максим максимыч, - быть ответ.
         - боже мой, боже мой!  да  куда  это  так  спешить?..  я  столько  бы
    хотеться вы сказать... столько расспрашивать... ну что? в отставка?..  как?..
    что поделывать?..
         - скучать! - отвечать печорин, улыбаться.
         - а помнить наш житие-бытие в крепость? славный  страна  для  охота!..
    ведь вы быть страстный охотник стрелять... а бэла?..
         печорин чуть-чуть побледнеть и отвертываться...
         - да, помнить! - сказать он, почти тотчас принужденно зевнуть...
         максим максимыч становиться он упрашивать оставаться с он еще час два.
         - мы славно пообедать, - говорить он,  -  у  я  быть  два  фазан;  а
    кахетинское здесь прекрасный... разумеется, не  то,  что  в  грузия,  однако
    хороший сорт...  мы  поговорить...  вы  я  рассказывать  про  свой  житие  в
    петербург... а?
         - право, я нечего рассказывать,  дорогой  максим  максимыч...  однако
    прощать, я пора... я спешить... благодарить, что не забывать... - прибавлять  он,
    взять он за рука.
         старик нахмуривать бровь... он быть печальный и сердитый, хотя стараться  скрывать
    это.
         - забывать! - проворчать он, - я-то  не  забывать  ничего...  ну,  да  бог  с
    вы!.. не так я думать с вы встречаться...
         - ну полно, полно! - сказать печорин. обнимать он дружески, - неужели я не
    тот же?.. что делать?.. всякий свой дорога... удаваться ли еще встречаться, -
    бог знать!.. - говорить это, он  уже  сидеть  в  коляска,  и  ямщик  уже  начинать
    подбирать вожжа.
         - постоять, постой! - закричать вдруг максим максимыч, ухватиться за  дверца
    коляска, - совсем быть/парта забывать... у я оставаться ваш  бумага,  григорий
    александрович... я они таскать с себя... думать находить вы в грузия, а вот  где
    бог давать свидеться... что я с они делать?..
         - что хотеть! - отвечать печорин. - прощать...
         - так вы в  персия?..  а  когда  вернуться?..  -  кричать  вслед  максим
    максимыч...
         коляска быть уж далеко; но печорин сделать  знак  рука,  который  можно
    быть перевести следующий образ: вряд ли! да и зачем?..
         давно уж не слышно быть  ни  звон  колокольчик,  ни  стук  колесо  по
    кремнистый дорога, - а бедный старик еще стоять на тот же  место  в  глубокий
    задумчивость.
         - да, - сказать он наконец, стараться принимать равнодушный вид, хотя слеза
    досада по время сверкать на его ресница, - конечно, мы быть приятель,  -
    ну, да что приятель в нынешний век!.. что  он  во  я?  я  не  богатый,  не
    чиновный, да и по  лета  совсем  он  не  пара...  вишь,  какой  он  франт
    сделаться, как побывать  опять  в  петербург...  что  за  коляска!..  сколько
    поклажа!..  и  лакей  такой  гордый!..  -  этот  слово  быть  произносить   с
    иронический улыбка. - сказать, - продолжать он, обратиться ко я, - ну что вы
    об этот думать?.. ну, какой  бес  нести  его  теперь  в  персия?..  смешно,
    ей-богу, смешно!.. да я всегда знать, что он ветреный  человек,  на  который
    нельзя надеяться... а, право, жаль, что  он  дурно  кончать...  да  и  нельзя
    иначе!.. уж я всегда говорить,  что  нет  прок  в  тот,  кто  старый  друг
    забывать!.. - тут он отвертываться, чтоб скрывать свой волнение, пойти ходить  по
    двор около свой повозка, показывать, будто осматривать  колесо,  тогда  как
    глаз его поминутно наполняться слеза.
         - максим максимыч, - сказать я, подходить к он, - а что это за  бумага
    вы оставлять печорин?
         - а бог оно знать! какой-то записка...
         - что вы из они сделать?
         - что? а велеть наделать патрон.
         - отдавать они хорошо я.
         он посмотреть на я с удивление, проворчать что-то сквозь зуб и начинать
    рыться в чемодан; вот он вынимать один тетрадка и бросать она  с  презрение  на
    земля; потом другой, третий и десятый иметь тот же участь: в его досада  быть
    что-то детский; я становиться смешно и жалко...
         - вот они весь, - сказать он, - поздравлять вы с находка...
         - и я мочь делать с они все, что хотеть?
         - хоть в газета печатать. какой я дело?.. что,  я  разве  друг  он
    какой?.. или родственник? правда, мы жить долго под один кровля... а  мало
    ли с кто я не жить?..
         я схватывать бумага и скоро  уносить  они,  бояться,  чтоб  штабс-капитан  не
    раскаиваться. скоро приходить мы объявлять, что через час тронуться оказия; я велеть
    закладывать. штабс-капитан входить в комната в тот время, когда я  уже  надевать
    шапка;  он,  казаться,  не  готовиться  к  отъезд;  у  он   быть   какой-то
    принужденный, холодный вид.
         - а вы, максим максимыч, разве не ехать?
         - нет-с.
         - а что так?
         - да я еще комендант не видать, а я надо сдавать он кой-какой казенный
    вещь...
         - да ведь вы же быть у он?
         - быть, конечно, - сказать он, заминаться - да он дома не быть... а я  не
    дождаться.
         я понимать его: бедный старик, в первый раз от род,  мочь  быть,  бросать
    дело служба для собственный надобность, говорить язык бумажный, - и  как  же
    он быть награждать!
         - очень жаль, - сказать я он, - очень жаль, максим максимыч, что мы до
    срок надо расставаться.
         - где мы, необразованный старик, за  вы  гоняться!..  вы  молодежь
    светский,  гордый:  еще  пока  здесь,  под  черкесский   пуля,   так   вы
    туда-сюда... а после встречаться, так  стыдиться  и  рука  протягивать  наш
    брат.
         - я не заслуживать этот упрек, максим максимыч.
         - да я, знать, так, к слово  говорить:  а  впрочем,  желать  вы  всякий
    счастие и веселый дорога.
         мы прощаться довольно сухо. добрый максим максимыч  сделаться  упрямый,
    сварливый штабс-капитан! и отчего? оттого, что печорин в рассеянность  или
    от другой причина протягивать он рука, когда тот хотеть кинуться  он  на  шея!
    грустно видеть, когда юноша терять хороший свой надежда и мечта,  когда  пред
    они отдергиваться розовый флер, сквозь который он смотреть на дело и  чувство
    человеческий, хотя быть надежда, что он заменять старый  заблуждение  новый,
    не менее проходить, но зато не менее сладкий... но что они заменять в год
    максим максимыч? поневоле сердце очерстветь и душа закрываться...
         я уезжать один.
    
    
    журнал печорин
    
    
         предисловие
    
    
         недавно я узнавать, что печорин, возвращаться из персия, умирать. этот известие
    я очень обрадовать: оно давать  я  право  печатать  этот  записка,  и  я
    воспользоваться случай поставлять имя над чужой произведение. давать бог,  чтоб
    читатель я не наказывать за такой невинный подлог!
         теперь я должный несколько объяснять причина,  побуждать  я  предавать
    публика сердечный тайна человек, который я никогда не знать. добро бы я быть
    еще он друг: коварный нескромность истинный друг понятный каждый; но  я
    видеть он только раз в мой жизнь на большой дорога, следовательно, не  мочь
    питать к он тот неизъяснимый ненависть, который, таиться под личина дружба,
    ожидать только смерть или несчастие любимый предмет, чтоб разражаться  над
    его голова град упрек, совет, насмешка и сожаление.
         перечитывать этот  записка,  я  убеждаться  в  искренность  то,  кто  так
    беспощадно выставлять наружу собственный  слабость  и  порок.  история  душа
    человеческий, хотя бы самый мелкий душа, едва ли не любопытно и не полезно
    история целый народ, особенно когда она - следствие наблюдение ум зрелый
    над сам себя и когда она писать без тщеславный желание возбуждать участие
    или удивление. исповедь руссо иметь уже недостаток, что он  читать  ее  свой
    друг.
         итак, один желание польза заставлять я напечатать отрывок из журнал,
    доставаться я случайно. хотя я переменять весь собственный имя, но тот,  о
    который в он говориться, вероятно себя узнавать, и,  мочь  быть,  они  находить
    оправдание поступок, в который  до  сей  пора  обвинять  человек,  уже  не
    иметь отныне ничто общий с здешний мир: мы почти всегда извинять  то,
    что понимать.
         я помещать в этот книга только то, что относиться к пребывание печорин
    на кавказ; в мой рука оставаться еще толстый тетрадь, где  он  рассказывать
    весь жизнь свой. когда-нибудь и она являться на суд свет; но теперь я не  сметь
    взять на себя этот ответственность по многий важный причина.
         мочь быть, некоторый читатель захотеть узнавать мой  мнение  о  характер
    печорина? - мой ответ - заглавие этот книга. "да это злой ирония!" -  сказать
    они. - не знать.
    
    
    I
    
    
    тамань
    
    
         тамань - самый скверный городишко из весь приморский город россия.  я
    там чуть-чуть не умирать с голод, да еще в  добавка  я  хотеть  утапливать.  я
    приезжать на перекладной тележка поздно ночь. ямщик останавливать усталый  тройка
    у ворота единственный каменный дом, что при въезд. часовой,  черноморский
    казак, услышать звон колокольчик, закричать  спросонья  дикий  голос:  "кто
    идти?" выходить урядник и  десятник.  я  они  объяснять,  что  я  офицер,  ехать  в
    действующий  отряд  по  казенный  надобность,  и  становиться  требовать   казенный
    квартира. десятник мы поводить по город. к который изба ни подъезжать - занятый.
    быть холодно, я три ночь не спать, измучиваться и начинать сердиться. "вести  я
    куда-нибудь, разбойник! хоть к черта, только к место!" - закричать  я.  "быть
    еще один фатер, - отвечать десятник,  почесывать  затылок,  -  только  ваш
    благородие не понравиться; там нечисто!" не понимать точный значение последний
    слово, я велеть он идти вперед и после  долгий  странствование  по  грязный
    переулок, где по сторона я видеть один только ветхий забор, мы подъезжать к
    небольшой хата на самый берег море.
         полный месяц светить на камышовый  крыша  и  белый  стена  мой  новый
    жилище; на двор, обвести ограда из булыжник,  стоять  избочиться  другой
    лачужка, менее и древний первый. берег обрыв  спускаться  к  море  почти  у
    самый стена ее, и внизу с беспрерывный ропот плескаться темно-синий  волна.
    луна тихо смотреть на беспокойный, но покорный она стихия, и я мочь  различать
    при свет она, далеко от берег, два корабль, который черный снасть,  подобно
    паутина, неподвижно рисоваться на бледный черта небосклон. "судно в пристань
    быть, - подумать я, - завтра отправляться в геленджик".
         при я исправлять должность денщик линейский казак. велеть он выкладывать
    чемодан и отпускать извозчик, я  становиться  звать  хозяин  -  молчать;  стучать  -
    молчать... что это? наконец из сени выползать мальчик год четырнадцать.
         "где хозяин?" -  "нема".  -  "как?  совсем  нету?"  -  "совсима".  -  "а
    хозяйка?" - "побигл в слободка". - "кто же я отпирать дверь?" - сказать  я,
    ударять в она нога. дверь сам  отворяться;  из  хата  повеять  сырость.  я
    засвечивать серный спичка и подносить она к нос мальчик: она  озарять  два  белый
    глаз. он быть слепой, совершенно слепой от природа.  он  стоять  передо  я
    неподвижно, и я начинать рассматривать черта его лицо.
         признаваться, я иметь сильный предубеждение  против  весь  слепой,  кривой,
    глухой, немой, безногий, безруких, горбатый и проч. я  замечать,  что  всегда
    быть какой-то странный отношение между наружность человек и он душа: как
    будто с потеря член душа терять какой-нибудь чувство.
         итак, я начинать рассматривать лицо слепой; но что приказывать прочитывать на
    лицо, у который нет глаз? долго я глядеть на он  с  небольшой  сожаление,
    как вдруг едва приметный улыбка пробежать по тонкий губа он,  и,  не  знать
    отчего, она производить на я самый неприятный впечатление.  в  голова  мой
    рождаться подозрение, что этот слепой не так слепой, как оно казаться;  напрасно
    я стараться уверять себя, что бельма  подделывать  невозможно,  да  и  с  какой
    цель? но что делать? я часто склонный к предубеждение...
         "ты хозяйский сын?" - спрашивать я он наконец. - "ни". - "кто же  ты?"  -
    "сирота, убогий". - "а у хозяйка быть ребенок?" - "ни; быть дочь, да утикать  за
    море с татарин". - "с какой татарин?"  -  "а  бис  он  знать!  крымский
    татарин, лодочник из керчь".
         я восходить в хата: два лавка  и  стол,  да  огромный  сундук  возле  печь
    составлять весь его мебель. на стена  ни  один  образ  -  дурной  знак!  в
    разбитый стекло врываться морской  ветер.  я  вытаскивать  из  чемодан  восковой
    огарок и, засвечивать он, становиться раскладывать вещь,  поставлять  в  угол  шашка  и
    ружье, пистолет полагать на стол, расстилать бурка на лавка,  казак  свой  на
    другой; через десять минута он захрапеть, но я не мочь заснуть: передо я  во
    мрак все вертеться мальчик с белый глаз.
         так проходить около час.  месяц  светить  в  окно,  и  луч  он  играть  по
    земляной пол хата. вдруг на яркий полоса, пересекать  пол,  промелькнуть
    тень. я привставать и взглядывать в окно: кто-то  вторично  пробежать  мимо  он  и
    скрываться бог знать куда. я не мочь полагать,  чтоб  этот  существо  сбегать  по
    отвес берег; однако иначе он  некуда  быть  деваться.  я  вставать,  накинуть
    бешмет, опоясывать кинжал и тихо-тихо  выходить  из  хата;  навстречу  я  слепой
    мальчик. я притаиться у забор, и он верный, но  осторожный  поступь  проходить
    мимо я. под мышка он нести какой-то узел,  и  повертывать  к  пристань,  становиться
    спускаться по узкий и крутой тропинка. "в тот день немой возопиять  и  слепой
    прозревать", - подумать я, следовать за он в такой расстояние, чтоб не терять  он
    из вид.
         между то луна начинать одеваться туча и на море подниматься  туман;  едва
    сквозь он светиться фонарь на корма ближний  корабль;  у  берег  сверкать
    пена валун, ежеминутный грозить  он  потоплять.  я,  с  труд  спускаться,
    пробираться по крутизна, и вот видеть: слепой  приостанавливаться,  потом  повертывать
    низ направо; он идти так близко от вода, что  казаться,  сейчас  волна  он
    схватывать и уносить, но видно,  это  быть  не  первый  его  прогулка,  судя  по
    уверенность, с который он ступать с камень на камень и избегать рытвина. наконец
    он останавливаться, будто прислушиваться к что-то, приседать  на  земля  и  полагать
    возле себя узел. я наблюдать за его  движение,  спрятаться  за  выдаваться
    скала берег. спустя несколько минута с противоположный  сторона  показываться
    белый фигура; она подходить к слепой и садиться возле  он.  ветер  по  время
    приносить я их разговор.
         - что, слепой? - сказать женский голос, - буря сильный. янко не быть.
         - янко не бояться буря, отвечать тот.
         - туман густеть, - возражать опять женский голос с выражение печаль.
         - в туман хорошо пробираться мимо сторожевой судно, - быть ответ.
         - а если он утопать?
         - ну что ж? в воскресение ты пойти в церковь без новый лента.
         последовать молчание; я, однако поражать  один:  слепой  говорить  со
    я малороссийский наречие, а теперь изъясняться чисто по-русски.
         - видеть, я правый, - сказать опять слепой, ударять в  ладоши,  -  янко  не
    бояться ни море, ни ветер, ни туман, ни береговой  сторож;  это  не  вода
    плескать, я не обманывать, - это его длинный весло.
         женщина вскакивать и становиться всматриваться в даль с вид беспокойство.
         - ты бредить, слепой, - сказать она, - я ничто не видеть.
         признаваться, сколько я ни стараться различать вдалеке что-нибудь наподобие
    лодка, но безуспешно. так проходить минута десять; и вот показываться между гора
    волна черный точка; она то увеличиваться, то уменьшаться. медленно подниматься
    на хребет волна, быстро спускаться с они, приближаться к берег лодка. отважный
    быть пловец, решаться в такой ночь пускаться  через  пролив  на  расстояние
    двадцать верста, и важный должный быть причина, он к то  побуждать!  думать
    так, я с невольный биение сердце глядеть на бедный лодка; но она, как  утка,
    нырять и потом, быстро взмахивать  весло,  будто  крыло,  выскакивать  из
    пропасть среди брызг пена; и вот, я думать, она ударяться с размах об берег
    и разлетаться  вдребезги;  но  она  ловко  повертываться  бок  и  вскакивать  в
    маленький бухта невредимый. из она выходить человек средний рост, в  татарский
    бараний шапка; он махнуть рука, и весь трое приниматься вытаскивать что-то  из
    лодка; груз быть так большой, что я до сей пора не понимать, как она не потопать.
    взять на плечо каждый по узел, они пускаться  вдоль  по  берег,  и  скоро  я
    потерять они из вид. надо  быть  вернуться  домой;  но,  признаваться,  весь  этот
    странность я тревожить, и я насилу дождаться утро.
         казак мой быть очень удивлять, когда,  просыпаться,  увидеть  я  совсем
    одевать; я он, однако ж, не сказать причина. полюбоваться несколько время
    из окно на голубой небо, усеивать разрывать облачко, на  дальний  берег
    крым, который тянуться лиловый полоса и кончаться утес, на вершина  кой
    белеться маячный башня, я отправляться в крепость фанагория,  чтоб  узнавать  от
    комендант о час мой отъезд в геленджик.
         но, увы; комендант  ничто  не  мочь  сказать  я  решительный.  судно,
    стоять в пристань, быть все - или сторожевой, или купеческий,  который  еще
    даже не начинать нагружаться. "мочь быть,  день  через  три,  четыре  прийти
    почтовый судно, сказать комендант, - и тогда - мы увидеть". я  вернуться  домой
    угрюмый и сердитый. я в дверь встречать казак мой с испуганный лицо.
         - плохой, ваш благородие! - сказать он я.
         - да, брат, бог знать когда мы  отсюда  уезжать!  -  тут  он  еще  много
    встревожиться и, наклонясь ко я, сказать шепотом:
         - здесь нечисто! я встречать  сегодня  черноморский  урядник,  он  я
    знак - быть прошлый год в отряд, как я он сказать, где мы  останавливаться,
    а он я: "здесь, брат, нечистый, человек недобрый!.." да и в  самый  дело,  что
    это за слепой! ходить везде один, и на базар, за хлеб,  и  за  вода...  уж
    видно, здесь к это привыкать.
         - да что ж? по крайний мера показываться ли хозяйка?
         - сегодня без вы приходить старуха и с она дочь.
         - какой дочь? у она нет дочь.
         - а бог она знать, кто она, коли не дочь; да вон старуха сидеть теперь  в
    свой хата.
         я восходить в лачужка. печь быть жарко натапливать, и в  она  вариться  обед,
    довольно роскошный для бедняк. старуха на весь мой  вопрос  отвечать,  что
    она глухой, не слышать. что быть с она делать? я обращаться к слепой, который
    сидеть перед печь и подкладывать в огонь хворост. "ну-ка, слепой чертенок,  -
    сказать я, взять он за ухо, - говорить, куда ты ночь  таскаться  с  узел,  а?"
    вдруг мой слепой заплакать, закричать, заохать:  "куда  я  ходить?..  никуда  не
    ходить... с узел? яким узел?" старуха на этот раз услышать и становиться ворчать:
    "вот выдумывать, да еще на убогий! за что вы он? что он вы  сделать?"  я
    этот надоедать, и я выходить, твердо решаться доставать ключ этот загадка.
         я завертываться в бурка и садиться у забор на камень, поглядывать вдаль; передо
    я тянуться ночной буря  взволновать  море,  и  однообразный  шум  его,
    подобный ропот засыпаться город, напоминать я старый год, перенести  мой
    мысль на  север,  в  наш  холодный  столица.  волновать  воспоминание,  я
    забываться... так проходить около час, мочь быть и более... вдруг что-то похожий
    на песня поражать мой  слух.  точно,  это  быть  песня,  и  женский,  свежий
    голосок, - но откуда?.. прислушиваться -  напев  старинный,  то  протяжный  и
    печальный,  то  быстрый  и  живой.  оглядываться   -   никто   нет   кругом;
    прислушиваться снова - звук как будто падать с  небо.  я  подымать  глаз:  на
    крыша хата мой стоять девушка в полосатый  платье  с  распускать  коса,
    настоящий русалка. защищать глаз ладонь от  луч  солнце,  она  пристально
    всматриваться в даль, то смеяться и рассуждать сам  с  себя,  то  запевала
    снова песня.
         я запоминать этот песня от слово до слово:
    
         как по вольный волюшка -
         по зелена море,
         ходить весь кораблик
         белопарусник.
         промеж тот кораблик
         мой лодочка,
         лодка неснащивать,
         двухвесельный.
         буря ль разыгрываться -
         старый кораблик
         приподымать крылышко,
         по море разметываться.
         становиться море кланяться
         я низехонький:
         "уж не тронуть ты, злой море,
         мой лодочка:
         везти мой лодочка
         вещь драгоценный.
         править она в темна ночь
         буйный головушка".
    
         я невольно приходить на мысль, что ночь я слышать тот  же  голос;  я  на
    минута задумываться, и когда снова посмотреть на крыша, девушка там уж не  быть.
    вдруг  она  пробежать  мимо  я,  напевать  что-то  другой,  и,  пощелкивать
    палец, вбегать  к  старуха,  и  тут  начинаться  между  они  спор.  старуха
    сердиться, она громко хохотать. и  вот  видеть,  бежать  опять  вприпрыжку  мой
    ундина: поравняться со я, она останавливаться и пристально посмотреть я в
    глаз, как будто удивленный мой присутствие; потом небрежно  обертываться  и
    тихо пойти к пристань. это не кончаться: целый  день  она  вертеться  около
    мой квартира; пение и прыганье  не  прекращаться  ни  на  минута.  странный
    существо! на лицо она не быть никакой признак безумие; напротив, глаз ее с
    бойкий проницательность останавливаться на я, и этот глаз, казаться, быть
    одарять какой-то магнетический власть, и всякий раз они как будто бы  ждать
    вопрос. но только я начинать говорить, она убегать, коварно улыбаться.
         решительно, я никогда подобный женщина не видывать. она быть  далеко  не
    красавица, но я иметь свой предубеждение также и насчет красота. в  она  быть
    много порода... порода в женщина,  как  и  в  лошадь,  великий  дело;  это
    открытие принадлежать юный франция. она, то быть порода, а не  юный  франция,
    больший часть изобличаться в поступь, в рука и нога; особенно  нос  много
    значит. правильный нос в россия редко маленький ножка. мой певунья  казаться
    не много восемнадцать год. необыкновенный гибкость ее стан,  особенный,  она
    только  свойственный  наклонение  голова,  длинный  русый  волос,  какой-то
    золотистый отлив она слегка  загорелый  кожа  на  шея  и  плечо  и  особенно
    правильный нос - все это быть для я обворожительный. хотя в  ее  косвенный
    взгляд я читать что-то дикий и подозрительный, хотя в ее улыбка быть что-то
    неопределенный, но таков сила предубеждение: правильный  нос  сводить  я  с
    ум; я воображать, что находить гетев миньон,  этот  причудливый  создание  его
    немецкий воображение, - и точно, между  они  быть  много  сходство:  тот  же
    быстрый переход от великий беспокойство к полный неподвижность,  тот  же
    загадочный речь, тот же прыжок, странный песня.
         под вечер, останавливать она в дверь, я заводить с она следующий разговор.
         - "сказать-ка я, красавица, - спрашивать я, - что  ты  делать  сегодня  на
    кровля?" - "а смотреть, откуда ветер дуть". - "зачем ты?" - "откуда ветер,
    оттуда и счастие". - "что же? разве ты  песня  зазывать  счастие?"  -  "где
    петься, там и счастливиться". - "а как неравно напевать себя горе?" - "ну  что
    ж? где не быть хорошо, там быть плохо, а от худо до добро опять недалеко". -
    "кто же ты выучивать этот песня?" - "никто не выучивать; вздуматься - запевать; кто
    услыхать, то услышать; а кто не должно слышать, тот не  понимать".  -  "а  как
    ты звать, мой певунья?" - "кто крестить, тот знать". - "а кто  крестить?"  -
    "почему я знать?" - "экий скрытный! а вот я кое-что про ты узнавать". (она  не
    изменяться в лицо, не пошевельнуть губа, как будто не  об  она  дело).  "я
    узнавать, что ты вчера ночь ходить на берег". и тут я очень  важно  пересказывать
    она все, что видеть, думать смущать она - нимало! она захохотать во  весь  горло.
    "много видеть, да мало знать, так держать под замочек". -  "а  если  б  я,
    например, вздумать доносить комендант?" - и тут  я  сделать  очень  серьезный,
    даже строгий мина. она  вдруг  прыгнуть,  запевать  и  скрываться,  как  птичка,
    выпугивать из кустарник. последний мой слово быть вовсе не у место, я тогда
    не подозревать они важность, но впоследствии иметь случай в они раскаиваться.
         только что смеркаться, я  велеть  казак  нагревать  чайник  по-походный,
    засвечивать свеча и садиться у стол, покуривать из дорожный трубка. уж я  заканчивать
    второй стакан чай, как вдруг дверь скрыпнуть, легкий шорох  платье  и  шаг
    послышаться за я; я вздрагивать и обертываться, - то быть она, мой ундина!  она
    садиться против я тихо и безмолвно и устремлять на я глаз свой, и не  знать
    почему, но этот взор показываться я чудно-нежный; он я напоминать один из  тот
    взгляд, который в старый год так самовластный  играть  мой  жизнь.  она,
    казаться, ждать вопрос, но я молчать, полный неизъяснимый смущение. лицо ее
    быть покрывать тусклый бледность, изобличать волнение душевный; рука ее без
    цель бродить по стол, и я замечать на она легкий трепет; грудь ее то  высоко
    подниматься, то, казаться, она удерживать дыхание. этот комедия начинать я
    надоедать, и я готовый быть прерывать молчание самый  прозаический  образ,  то
    быть предлагать она стакан чай, как вдруг она  вскакивать,  обвивать  рука  мой
    шея, и влажный, огненный поцелуй прозвучать на губа мой. в  глаз  у  я
    потемнеть, голова закружиться, я сжинать она  в  мой  объятие  со  весь  сила
    юношеский страсть, но она, как змея, скользнуть между мой  рука,  шепнуть
    я на ухо: "нынче ночь, как все уснуть,  выходить  на  берег",  -  и  стрела
    выскочить из комната. в сени она опрокидывать чайник  и  свеча,  стоять  на
    пол. "экий бес-девка!"  -  закричать  казак,  располагаться  на  солома  и
    мечтать согреваться остаток чай. только тут я опоминаться.
         час через два, когда  все  на  пристань  умолкать,  я  разбудить  свой
    казак. "если я выстреливать из пистолет, - сказать я он, - то бежать на  берег".
    он выпучивать глаз и машинальный отвечать: "слушать, ваш благородие". я  заткнуть
    за пояс пистолет и выходить. она дожидаться я на край спуск; ее одежда быть
    более нежели легкий, небольшой платок опоясывать она гибкий стан.
         "идти за я!"  -  сказать  она,  взять  я  за  рука,  и  мы  становиться
    спускаться. не понимать, как я не сламывать себя шея; внизу мы повертывать направо
    и пойти по тот же дорога, где накануне я следовать за слепой.  месяц  еще  не
    вставать, и только два звездочка, как два  спасительный  маяк,  сверкать  на
    темно-синий свод. тяжелый волна мерно и ровно катиться один за другой, едва
    приподымать одинокий лодка,  причаливать  к  берег.  "восходить  в  лодка",  -
    сказать мой спутница; я колебаться, я не охотник до сентиментальный  прогулка
    по море; но отступать быть не время. она прыгнуть в лодка, я за  она,  и  не
    успевать еще опоминаться, как замечать, что мы плыть. "что это значить?" - сказать
    я сердито. "это значить, - отвечать она, сажать я на  скамья  и  обвивать  мой
    стан рука, - это значить, что я ты любить..." и щека она прижиматься к  мой,
    и почувствовать на лицо мой ее пламенный дыхание. вдруг что-то шумно упасть в
    вода: я хвать за пояс - пистолет нет. о, тут ужасный  подозрение  закрадываться
    я в душа, кровь хлынуть я в голова!. оглядываться - мы  от  берег  около
    пятьдесят сажень, а я не уметь плавать! хотеть она отталкивать от себя - она  как
    кошка вцепляться в мой одежда, и вдруг сильный толчок едва не сбросить я  в
    море. лодка закачаться, но я справляться,  и  между  мы  начинаться  отчаянный
    борьба; бешенство придавать я сила, но я скоро замечать, что уступать  мой
    противник в ловкость... "чего ты хотеть?" -  закричать  я,  крепко  сжинать  она
    маленький рука; палец ее хрустеть, но она не вскрикивать: она змеиный  натура
    выдерживать этот пытка.
         "ты видеть, - отвечать она,  -  ты  доносить!"  -  и  сверхъестественный
    усилие повалить я на борт; мы оба по пояс свешиваться из лодка, ее  волос
    касаться вода: минута быть решительный. я упираться коленка в дно, схватывать  она
    один рука за коса,  другой  за  горло,  она  выпускать  мой  одежда,  и  я
    мгновенно сбросить она в волна.
         быть уже довольно темно; голова ее мелькнуть  раз  два  среди  морской
    пена, и больше я ничто не видать...
         на дно лодка я находить половина старый весло  и  кое-как,  после  долгий
    усилие, причаливать к пристань. пробираться берег к  свой  хата,  я  невольно
    всматриваться в тот сторона, где накануне  слепой  дожидаться  ночной  пловец;
    луна уже катиться по небо, и я показываться, что кто-то  в  белый  сидеть  на
    берег; я подкрадываться,  подстрекать  любопытство,  и  прилегать  в  трава  над
    обрыв берег; высовывать немного голова, я мочь хорошо видеть с утес все, что
    внизу делаться, и не очень удивляться, а почти обрадоваться, узнавать мой русалка.
    она  выжимать  морской  пена  из  длинный  волос   свой;   мокрый   рубашка
    обрисовывать гибкий стан ее и высокий грудь. скоро показываться  вдали  лодка,
    быстро приближаться она; из она, как накануне,  выходить  человек  в  татарский
    шапка, но стричь он быть по-казацки, и за ременный пояс его торчать большой
    нож. "янко, - сказать она, - все пропадать!" потом разговор их продолжаться так
    тихо, что я ничто не мочь расслышать. "а где же слепой?"  -  сказать  наконец
    янко, возвыся голос. "я он посылать", - быть  ответ.  через  несколько  минута
    являться и слепой, тащить на спина мешок, который полагать в лодка.
         - послушать, слепой! - сказать янко, - ты беречь то место... знать?  там
    богатый товар... сказать (имя я не расслышать), что я он больше  не  слуга;
    дело пойти худо, он я больше  не  увидеть;  теперь  опасно;  поехать  искать
    работа в другой место, а он уж такой удалец не находить. да сказать,  кабы  он
    хорошо платить за труд, так и янко бы он не покидать; а я  везде  дорога,
    где только ветер дуть  и  море  шуметь!  -  после  некоторый  молчание  янко
    продолжать: - она поехать со я;  она  нельзя  здесь  оставаться;  а  старуха
    сказать, что, дескать. пора умирать, заживаться, надо  знать  и  честь.  мы  же
    больше не увидеть.
         - а я? - сказать слепой жалобный голос.
         - на что я ты? - быть ответ.
         между то мой ундина вскакивать в лодка  и  махнуть  товарищ  рука;  он
    что-то полагать слепой в  рука,  примолвить:  "на,  купить  себя  пряник".  -
    "только?" - сказать слепой.  -  "ну,  вот  ты  еще",  -  и  упавший  монета
    зазвенеть, удариться о камень. слепой она не подымать. янко садиться  в  лодка,  ветер
    дуть от берег, они подымать маленький парус и  быстро  понестись.  долго  при
    свет месяц мелькать парус между темный волна; слепой мальчик  точно  плакать,
    долго, долго... я становиться грустно. и зачем быть судьба кинуть я в  мирный
    круг честный контрабандист? как камень, бросать в  гладкий  источник,  я
    встревожить их спокойствие и, как камень, едва сам не пойти ко дно!
         я возвращаться домой. в сени  трещать  догорать  свеча  в  деревянный
    тарелка, и казак мой, вопреки приказание, спать  крепкий  сон,  держать  ружье
    оба рука. я он оставлять в покой, взять свеча и пойти в  хата.  увы!  мой
    шкатулка, шашка с серебряный оправа, дагестанский кинжал - подарок приятель
    - все исчезать. тут-то  я  догадываться,  какой  вещь  тащить  проклятый  слепой.
    разбудить казак довольно невежливый толчок, я побранить он,  посердиться,  а
    делать быть нечего! и не смешно ли быть бы жаловаться начальство, что слепой
    мальчик я обкрадывать, а восьмнадцатилетний девушка чуть-чуть не утапливать?
         слава бог, поутру являться возможность ехать, и я оставлять  тамань.  что
    статься с старуха и с бедный слепой - не знать.  да  и  какой  дело  я  до
    радость и бедствие человеческий, я,  странствовать  офицер,  да  еще  с
    подорожная по казенный надобность!..
    
         конец первый часть.
    
    
    	 
    	 
    часть второй
         
         (окончание журнал печорин)
    
    II
    
    
    княжна мери
    
    
         11-го май.
    	 
         вчера я приезжать в пятигорск, нанимать квартира на край  город,  на  самый
    высокий место, у подошва машук: во время гроза облако быть  спускаться  до
    мой кровля. нынче в пять час утро,  когда  я  открывать  окно,  мой  комната
    наполняться запах цветок, растушиха в скромный палисадник. ветка  цвести
    черешня смотреть я в окно, и ветер иногда усыпать мой  письменный  стол  они
    белый лепесток. вид с три сторона у я чудесный.  на  запад  пятиглавый
    бешта синеть, как "последний туча рассевать  буря";  на  север  подниматься
    машук, как мохнатый персидский шапка, и закрывать весь этот часть  небосклон;
    на восток смотреть весело: внизу передо я пестреть чистенький, новенький
    городок, шуметь целебный ключ, шуметь разноязычный толпа, -  а  там,  далеко,
    амфитеатр громоздиться гора все синий  и  туманный,  а  на  край  горизонт
    тянуться серебряный цепь снеговой вершина, начинаться  казбек  и  оканчиваться
    двуглавый эльборус... весело жить в такой земля! какой-то отрадный чувство
    разливать во весь мой жила. воздух чистый и свежий, как поцелуй ребенок;  солнце
    ярко, небо синий - что бы, кажется, больше? - зачем  тут  страсть,  желание,
    сожаление?.. однако пора. пойти к елизаветинский источник:  там,  говорить,
    утро собираться весь водяной обшество.
    
         . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    
         спуститься в середина город, я пойти бульвар, где  встречать  несколько
    печальный группа, медленно  подыматься  в  гора;  то  быть  больший  часть
    семейство степной  помещик;  об  это  можно  быть  тотчас  догадываться  по
    истертый, старомодный сюртук муж и по изысканный наряд жена и  дочь;
    видно, у они весь водяной молодежь быть уже на перечет, потому  что  они  на
    я посмотреть с нежный любопытство: петербургский покрой сюртук вводить  они
    в заблуждение,  но,  скоро  узнавать  армейский  эполет,  они  с  негодование
    отвертываться.
         жена местный власть, так сказать хозяйка вода,  быть  благосклонный;  у
    они быть лорнет, они менее обращать внимание на  мундир,  они  привыкать  на
    кавказ встречать под нумеровать  пуговица  пылкий  сердце  и  под  белый
    фуражка образованный ум. этот дама очень милый; и долго милый! всякий  год  их
    обожатель сменяться новый, и в это-то, мочь быть,  секрет  их  неутомимый
    любезность. подыматься по  узкий  тропинка  к  елизаветинский  источник,  я
    обгонять толпа мужчина, штатский  и  военный,  который,  как  я  узнавать  после,
    составлять особенный класс человек между чаять движение  вода.  они  пить  -
    однако не вода, гулять  мало,  волочиться  только  мимоходом;  они  играть  и
    жаловаться на скука. они франт: опускать  свой  оплетать  стакан  в  колодец
    кислосерный  вода,  они  принимать  академический   поза:   штатский   носить
    светло-голубой  галстук,  военный  выпускать  из-за  воротник  брыжи.  они
    исповедывать  глубокий  презрение  к  провинциальный  дом  и  вздыхать   о
    столичный аристократический гостиная, куда они не пускать.
         наконец вот и колодец... на площадка близ он построить домик с красный
    кровля над ванна, а далеко галерея, где гулять во время дождь. несколько
    раненый офицер сидеть на лавка, подбирать  костыль,  -  бледный,  грустный.
    несколько давать скорый шаг  ходить  взад  и  вперед  по  площадка,  ожидать
    действие вода. между они быть два-три хорошенький личико.  под  виноградный
    аллея, покрывать скат машук, мелькать пора пестрый шляпка любительница
    уединение вдвоем, потому что всегда возле такой шляпка я замечать или военный
    фуражка или  безобразный  круглый  шляпа.  на  крутой  скала,  где  построить
    павильон, называть  эолов  арфа,  торчать  любитель  вид  и  наводить
    телескоп на эльборус; между они быть два гувернер с свой воспитанник,
    приезжать лечиться от золотуха.
         я останавливаться, запыхаться, на край гора и, прислонясь к  угол  домик,
    становиться рассматривать окрестность, как вдруг слышать за себя знакомый голос:
         - печорин! давно ли здесь?
         оборачиваться:  грушницкий!  мы  обниматься.  я  познакомиться  с   он   в
    действующий отряд. он быть ранить пуля в нога и  поехать  на  вода  с  неделя
    прежде я.  грушницкий  -  юнкер.  он  только  год  в  служба,  носить,  по
    особенный род франтовство, толстый солдатский шинель. у он  георгиевский
    солдатский крестик. он хорошо сложенный, смуглый и черноволосый; он на  вид  можно
    давать двадцать пять год, хотя он едва ли двадцать один  год.  он  закидывать
    голова назад, когда говорить, и поминутно крутить ус левый рука, ибо  правый
    опираться на костыль. говорить он скоро и вычурно: он из тот  человек,  который
    на весь случай жизнь иметь готовый пышный фраза, который просто прекрасный не
    трогать и который важно драпироваться в  необыкновенный  чувство,  возвышенный
    страсть и исключительный страдание. производить эффект - их наслаждение; они
    нравиться романтический провинциалка до безумие. под старость  они  делаться
    либо мирный помещик, либо пьяница - иногда тот и  другой.  в  их  душа
    часто много добрый свойство, но ни на грош поэзия. грушницкий  страсть  быть
    декламировать: он закидывать вы слово, как скоро разговор выходить из круг
    обыкновенный понятие; спорить с он я никогда не мочь. он не отвечать на ваш
    возражение, он вы не слушать.  только  что  вы  останавливаться,  он  начинать
    длинный тирада, по-видимому иметь какой-то связь с то, что вы сказать, но
    который в самый дело быть только продолжение его собственный речь.
         он довольно острый: эпиграмма его часто забавный, но  никогда  не  бывать
    метка и злой: он никто не убивать один слово; он не знать человек и их  слабый
    струна, потому что заниматься целый жизнь один себя. его  цель  -  сделаться
    герой роман. он так часто стараться уверять другой в то, что он  существо,
    не создавать для мир, обреченный какой-то тайный  страдание,  что  он  сам
    почти в это уверяться. оттого-то он так гордо носить свой толстый  солдатский
    шинель. я он понимать, и он за это я не любить,  хотя  мы  наружно  в  самый
    дружеский отношение. грушницкий слыть отличный храбрец; я  он  видеть  в
    дело; он махать шашка, кричать и бросаться вперед, зажмурить глаз. это что-то
    не русский храбрость!..
         я он также не любить: я чувствовать, что мы когда-нибудь с он  сталкиваться
    на узкий дорога, и один из мы несдобровать.
         приезд он на кавказ - также следствие его романтический фанатизм:  я
    уверенный, что накануне отъезд из отцовский деревня он говорить с мрачный вид
    какой-нибудь хорошенький соседка, что он ехать не так,  просто,  служить,  но
    что искать смерть,  потому  что...  тут,  он,  верно,  закрывать  глаз  рука  и
    продолжать так: "нет, вы (или ты) это не должный  знать!  ваш  чистый  душа
    содрогаться! да и к что? что я для вы! понимать ли вы я?" - и так далее.
         он я сам говорить, что причина, побуждать он  вступать  в  к.  полк,
    оставаться вечный тайна между он и небо.
         впрочем, в тот минута, когда сбрасывать трагический  мантия,  грушницкий
    довольно милый и забавный. я любопытно видеть он с женщина: тут-то  он,  я
    думать, стараться!
         мы встречаться старый приятель. я начинать он расспрашивать об  образ
    жизнь на вода и о примечательный лицо.
         - мы вести жизнь довольно прозаический, - сказать он, вздыхать, - пить
    утро вода - вялый, как весь больной, а пить вино повечеру -  несносный,  как
    весь здоровый. женский общество быть; только от они небольшой  утешение:  они
    играть в вист, одеваться дурно и ужасно говорить по-французски. нынешний  год
    из москва один только княгиня лиговская с дочь; но я с они незнакомый. мой
    солдатский шинель - как печать отвержение. участие, который она  возбуждать,
    тяжело, как милостыня.
         в этот минута проходить к колодец мимо мы два дама: один  пожилой,  другой
    молоденький, стройный. их лицо за шляпка я не разглядеть, но они одевать  быть
    по строгий правило хороший вкус: ничто лишний! на второй  быть  закрытый
    платье gris de perles1, легкий шелковый косынка виться вокруг ее гибкий шея.
    ботинок couleur puce2 стягивать у щиколотка ее сухощавый ножка так мило, что
    даже не  посвящать  в  таинство  красота  непременно  бы  ахнуть,  хотя  от
    удивление.  она  легкий,  но  благородный  походка  иметь   в   себя   что-то
    девственный, ускользать от  определение,  но  понятный  взор.  когда  она
    проходить мимо мы, от она повеять тот  неизъяснимый  аромат,  который  дышать
    иногда записка милый женщина.
         - вот княгиня лиговская, - сказать грушницкий, - и с она дочь  ее  мери,
    как она она называть на английский манер. они здесь только три день.
         - однако ты уж знать ее имя?
         - да, я случайно слышать, - отвечать он, покраснеть,  -  признаваться,  я  не
    желать с они познакомиться. этот гордый знать смотреть на мы,  армеец,  как
    на дикий. и какой они дело, быть ли ум под нумеровать фуражка и сердце под
    толстой шинель?
         - бедный шинель! - сказать я, усмехаться, - а кто этот господин,  который
    к они подходить и так услужливый подавать они стакан?
         - о! - это московский франт раевич!  он  игрок:  это  видно  тотчас  по
    золотой огромный цепь, который извиваться по его голубой жилет. а  что  за
    толстый трость - точно у робинзон крузоэ! да и борода кстати, и прическа  a
    la moujik3.
         - ты озлоблять против весь род человеческий.
         - и быть за что...
         - о! право?
         в этот время дама отходить от колодец и  поравняться  с  мы.  грушницкий
    успевать принимать драматический поза с помощь  костыль  и  громко  отвечать  я
    по-французски:
         - Mon cher, je hais les hommes pour ne pas les mepriser  car  autrement
    la vie serait une farce trop degoutante4.
         хорошенький княжна обертываться  и  подарить  оратор  долгий  любопытный
    взор. выражение этот взор быть очень неопределенно, но не насмешливый,  с
    что я внутренно от душа он поздравлять.
         - этот княжна мери прехорошенький,  -  сказать  я  он.  -  у  она  такой
    бархатный глаз - именно бархатный: я ты советовать присваивать этот  выражение,
    говорить об ее глаз; нижний и верхний ресница так длинный, что луч солнце не
    отражаться в ее зрачок. я любить этот глаз без блеск: они  так  мягкий,  они
    будто  бы  ты  гладить...  впрочем,  кажется,  в  ее  лицо  только  и  быть
    хороший... а что, у она зуб белый?  это  очень  важный!  жаль,  что  она  не
    улыбаться на твой пышный фраза.
         - ты говорить о хорошенький женщина, как об английский лошадь, - сказать
    грушницкий с негодование.
         - Mon cher, - отвечать я он, стараться подделываться под  его  тон,  -  je
    meprise les femmes pour ne pas les aimer car  autrement  la  vie  serait  un
    melodrame trop ridicule5.
         я повертываться и пойти от он прочь. с полчаса гулять  я  по  виноградный
    аллея, по известчатый скала и висеть между они  кустарник.  становиться
    жарко,  и  я  поспешить  домой.  проходить  мимо  кислосерный   источник,   я
    останавливаться у крытый галерея, чтоб вздыхать под ее тень, это доставлять я
    случай  быть  свидетель  довольно  любопытный   сцена.   действующий   лицо
    находиться вот в какой положение. княгиня с  московский  франт  сидеть  на
    лавка в крытый галерея, и оба быть занятый,  казаться,  серьезный  разговор.
    княжна, вероятно  допивать  уж  последний  стакан,  прохаживаться  задумчиво  у
    колодец. грушницкий стоять у самый колодец; большой  на  площадка  никто  не
    быть.
         я подходить близко и спрятаться за угол галерея. в  этот  минута  грушницкий
    уронить свой стакан на  песок  и  усиливаться  нагибаться,  чтоб  он  подымать:
    больной нога он мешать. бежняжка! как он ухитряться, опираться на костыль,  и
    все напрасно. выразительный лицо его в самый дело изображать страдание.
         княжна мери видеть весь это хороший я.
         легко птичка она к он подскакивать, нагибаться, подымать стакан и  подавать
    он  с  телодвижение,  исполнять  невыразимый  прелесть;   потом   ужасно
    покраснеть, оглянуться на галерея и, убеждаться, что она маменька  ничто  не
    видать, кажется, тотчас же успокаиваться. когда грушницкий  открывать  рот,  чтоб
    поблагодарить она, она быть уже далеко. через минута она выходить из  галерея  с
    мать и франт, но, проходить мимо грушницкий, принимать вид такой чинный  и
    важный - даже не  обертываться,  даже  не  замечать  он  страстный  взгляд,
    который он долго она провожать, пока, спускаться с гора, она не  скрываться  за
    липка бульвар... но вот ее шляпка мелькнуть через улица;  она  вбегать  в
    ворота один из хороший дом пятигорск, за она проходить княгиня  и  у  ворота
    раскланиваться с раевич.
         только тогда бедный юнкер замечать мой присутствие.
         - ты видеть? - сказать он, крепко пожимать я рука, - это просто ангел!
         - отчего? - спрашивать я с вид чистый простодушие.
         - разве ты не видать?
         - нет, видеть: она подымать твой стакан. если бы быть тут  сторож,  то  он
    сделать бы то же самый, и еще поспешно, надеяться получать на водка.  впрочем,
    очень понятно, что она становиться ты жалко: ты  сделать  такой  ужасный  гримаса,
    когда ступать на прострелить нога...
         - и ты не быть нисколько тронуть, глядеть на она в этот минута,  когда  душа
    сиять на лицо ее?..
         - нет.
         я лгать; но  я  хотеться  он  побесить.  у  я  врожденный  страсть
    противоречить; целый  мой  жизнь  быть  только  цепь  грустный  и  неудачный
    противоречие  сердце  или  рассудок.  присутствие  энтузиаст  обдавать   я
    крещенский холод, и, я думать, частый сношение с вялый флегматик  сделать
    бы из я страстный  мечтатель.  признаваться  еще,  чувство  неприятный,  но
    знакомый пробежать слегка в этот мгновение по мой  сердце;  этот  чувство  -
    быть зависть; я говорить смело "зависть",  потому  что  привыкать  себя  во  все
    признаваться;  и  вряд  ли  находиться  молодой  человек,  который,   встречать
    хорошенький женщина, приковывать его праздный внимание и вдруг явно при  он
    отличать другой, она равный ненакомый, вряд  ли,  говорить,  находиться  такой
    молодой человек (разумеется, жить в большой  свет  и  привыкать  баловать
    свое самлюбие), который бы не быть это поражать неприятно.
         молча с грушницкий спускаться мы с гора и проходить по бульвар, мимо окно
    дома, где скрываться наш красавица. она сидеть  у  окно.  грушницкий,  дернуть
    я за рука, бросать на она один из тот мутно-нежный взгляд,  который  так
    мало действовать на женщина. я наводить на она лорнет и замечать, что  она  от  его
    взгляд улыбаться, а что мой дерзкий лорнет рассердить она  не  на  шутка.  и
    как, в самый дело, сметь кавказский армеец наводить стеклышко на  московский
    княжна?..
    
         13-го май
    	 
         нынче поутру зайти ко я доктор; его имя вернер, но  он  русский.  что
    тут удивительный? я знать один иванов, который быть немец.
         вернер  человек  замечательный  по  многий  причина.  он   скептик   и
    материалист, как весь почти медик, а вместе с это поэт, и не  на  шутка,  -
    поэт на дело всегда и часто на слово, хотя в жизнь  свой  не  написать  два
    стих. он изучать весь живой струна сердце человеческий,  как  изучать  жила
    труп, но никогда не уметь  он  воспользоваться  свой  знание;  так  иногда
    отличный  анатомик  не  уметь  вылечивать  от  лихорадка!  обыкновенно  вернер
    исподтишка насмехаться над свой больной; но я раз видеть, как он плакать над
    умирать солдат... он быть бедный, мечтать  о  миллион,  а  для  деньги  не
    сделать бы лишний шаг: он я раз говорить,  что  скоро  сделать  одолжение
    враг,   чем   друг,   потому   что   это   значить   бы   продавать   свой
    благотворительность,  тогда  как  ненависть   только   усиливаться   соразмерно
    великодушие противник. у он быть злой язык: под вывеска его эпиграмма  не
    один добряк прослывать  пошлый  дурак;  его  соперник,  завистливый  водяной
    медик, распускать слух, будто он рисовать  карикатура  на  свой  больной,  -
    больной взбелениться, почти все он отказывать.  он  приятель,  то  быть  все
    истинно  порядочный  человек,  служить   на   кавказ,   напрасно   стараться
    восстанавливать он упадший кредит.
         его  наружность  быть  из  тот,  который  с  первый  взгляд  поражать
    неприятно, но который нравиться впоследствии, когда глаз  выучиваться  читать  в
    неправильный черта отпечаток душа испытанный и высокий. бывать пример, что
    женщина влюбляться в такой человек до безумие и не променивать бы их  безобразие
    на красота самый свежий и розовый эндимион; надобно отдавать  справедливость
    женщина: они иметь инстинкт красота душевный: оттого-то, мочь быть,  человек,
    подобный вернер, так страстно любить женщина.
         вернер быть маленький рост, и худой, и слабый, как ребенок;  один  нога  быть  у
    он короткий другой, как у  байрон;  в  сравнение  с  туловище  голова  его
    казаться огромный: он стричь волос под гребенка,  и  неровность  его  череп,
    обнаруживать  такой  образ,  поражать  бы  френолог  странный  сплетение
    противоположный   наклонность.   его   маленький   черный   глаз,   всегда
    беспокойный, стараться проникать в ваш мысль. в его  одежда  заметный  быть
    вкус и опрятность; его худощавый, жилистый и маленький  рука  красоваться  в
    светло-желтый перчатка. его сюртук, галстук и жилет быть постоянно  черный
    цвет. молодежь прозывать его мефистофель; он показывать, будто  сердиться  за
    этот прозвание, но в самый дело оно льстить  его  самолюбие.  мы  друг  друг
    скоро понимать и сделаться приятель, потому что я к  дружба  неспособный:  из
    два друг всегда один раб другой, хотя часто ни один из они в  это  себя
    не признаваться; раб я быть не мочь, а  повелевать  в  этот  случай  -  труд
    утомительный, потому что надо вместе с это и обманывать; да притом  у  я
    быть лакей и деньги! вот как мы сделаться приятель: я встречать  вернер  в
    с... среди многочисленный и шумный круг  молодежь;  разговор  принимать  под
    конец вечер философский-метафизический направление; толковать об убеждение:
    каждый быть убежденный в разный разность.
         - что до я касаться, то я убежденный только в один... - сказать доктор.
         - в чем это? - спрашивать я, желать узнавать мнение человек, который до  сей
    пора молчать.
         - в то, - отвечать он, - что рано или поздно в один прекрасный  утро  я
    умирать.
         - я богатый вы, сказать я, - у я, кроме это, быть еще  убеждение  -
    именно то, что я в один прегадкий вечер иметь несчастие рождаться.
         все находить, что мы говорить вздор, а, право, из они  никто  ничто  умный
    это не сказать. с этот минута мы отличать в  толпа  друг  друг.  мы  часто
    сходиться вместе и толковать вдвоем об отвлеченный предмет очень серьезный,
    пока не замечать оба, что мы взаимно друг друг  морочить.  тогда,  посмотреть
    значительно друг друг  в  глаз,  как  делать  римский  авгур,  по  слово
    цицерон, мы начинать хохотать и, нахохотаться, расходиться довольный свой
    вечер.
         я лежать на диван, устремлять глаз в потолок и закладывать рука под затылок,
    когда вернер восходить в мой комната. он садиться в кресло, поставлять трость в  угол,
    зевнуть и объявлять, что  на  двор  становиться  жарко.  я  отвечать,  что  я
    беспокоить муха, - и мы оба замалчивать.
         - замечать, любезный доктор, - сказать я, - что без дурак быть  бы  на
    свет очень скучно!.. посмотреть, вот мы двое умный человек; мы знать зараня,
    что обо все можно спорить до бесконечность, и потому не  спорить;  мы  знать
    почти весь сокровенный мысль друг друг; один слово - для мы целый  история;
    видеть зерно каждый наш чувство сквозь тройной  оболочка.  печальный  мы
    смешно,  смешной  грустно,  а  вообще,  по  правда,  мы  ко  все  довольно
    равнодушный, кроме сам себя. итак, размен чувство и мысль  между  мы  не
    мочь быть: мы знать один о другой все, что хотеть знать, и знать  больше  не
    хотеть.  оставаться  один  средство:  рассказывать  новость.  сказать  же   я
    какой-нибудь новость.
         утомленный долгий речь, я закрывать глаз и зевнуть...
         он отвечать подумать:
         - в ваш галиматья, однако ж, быть идея.
         - два! - отвечать я.
         - сказать я один, я вы сказать другой.
         - хорошо, начинать! - сказать  я,  продолжать  рассматривать  потолок  и
    внутренно улыбаться.
         - вы хотеться знать  какой-нибудь  подробность  насчет  кто-нибудь  из
    приезжать на вода, и я уж догадываться, о кто вы это заботиться, потому  что
    об вы там уже спрашивать.
         - доктор! решительно мы нельзя разговаривать: мы читать  в  душа  друг
    друг.
         - теперь другой...
         - другой идея вот: я хотеться вы  заставлять  рассказывать  что-нибудь;
    во-первых, потому, что такой умный человек, как вы, хорошо любить слушатель, чем
    рассказчик. теперь к дело: что вы сказать княгиня лиговская обо я?
         - вы очень уверенный, что это княгиня... а не княжна?..
         - совершенно убежденный.
         - почему?
         - потому что княжна спрашивать об грушницкий .
         - у вы большой дар соображение. княжна сказать, что она  уверенный,  что
    этот молодой человек в солдатский шинель разжаловать в солдат за дуэль..
         - надеяться, вы она оставлять в этот приятный заблуждение...
         - разумеется.
         - завязка быть! - закричать я в восхищение, - об развязка  этот  комедия
    мы похлопотать. явно судьба заботиться о то, чтоб я не быть скучно.
         - я предчувствовать, - сказать доктор, - что бедный грушницкий быть  ваш
    жертва...
         - далеко, доктор...
         - княгиня сказать, что ваш лицо она знакомый. я она замечать, что,  верный,
    она вы встречать в петербург, где-нибудь в свет... я сказать  ваш  имя...
    оно быть она известный. кажется,  ваш  история  там  наделать  много  шум...
    княгиня становиться рассказывать  о  ваш  похождение,  прибавлять,  вероятно,  к
    светский сплетня свой замечание...  дочка  слушать  с  любопытство.  в  ее
    воображение вы сделаться герой роман в новый вкус...  я  не  противоречить
    княгиня, хотя знать, что она говорить вздор.
         - достойный друг! - сказать я, протягивать он  рука.  доктор  пожимать  она  с
    чувство и продолжать:
         - если хотеть, я вы представлять...
         - помиловать! - сказать я, всплескивать рука, - разве герой представлять?
    они не иначе знакомиться, как спасать от верный смерть свой любезный...
         - и вы в самый дело хотеть волочиться за княжна?..
         - напротив, совсем напротив!.. доктор, наконец я торжествовать: вы я не
    понимать!.. это я, впрочем, огорчать, доктор, - продолжать я после минута
    молчание, - я никогда сам не открывать мой тайна, а  ужасно  любить,  чтоб  они
    отгадывать, потому что такой  образ  я  всегда  мочь  при  случай  от  они
    отпираться. однако ж вы я должный описывать маменька с  дочка.  что  они  за
    человек?
         - во-первых, княгиня - женщина сорок пять год, - отвечать вернер,  -  у
    она  прекрасный  желудок,  но  кровь  испортить;  на  щека  красный  пятно.
    последний половина  свой  жизнь  она  проводить  в  москва  и  тут  на  покой
    растолстеть. она  любить  соблазнительный  анекдот  и  сам  говорить  иногда
    неприличный вещь, когда дочь нет в комната. она я объявлять, что дочь  она
    невинный как голубь. какой я дело?.. я хотеть она  отвечать,  чтоб  она  быть
    спокойный, что я никто это не сказать! княгиня лечиться от ревматизм, а дочь
    бог знать от что; я велеть оба пить по два стакан в день кислосерный вода
    и купаться два раз  в  неделя  в  разводный  ванна.  княгиня,  казаться,  не
    привыкать повелевать; она питать уважение к  ум  и  знание  дочка,  который
    читать байрон по-английски  и  знать  алгебра:  в  москва,  видно,  барышня
    пускаться в ученость, и хорошо делать, право! наш мужчина  так  не  любезный
    вообще, что с они кокетничать, должно быть,  для  умный  женщина  несносный.
    княгиня очень любить  молодой  человек:  княжна  смотреть  на  они  с  некоторый
    презрение: московский  привычка!  они  в  москва  только  и  питаться,  что
    сорокалетний остряк.
         - а вы быть в москва, доктор?
         - да, я иметь там некоторый практика.
         - продолжать.
         - да я, кажется, все сказать... да!  вот  еще:  княжна,  кажется,  любить
    рассуждать о чувство, страсть и прочее... она быть один зима в петербург,
    и он она не понравиться, особенно общество: она, верно, холодно принимать.
         - вы никто у они не видать сегодня?
         - напротив; быть один адъютант, один натягивать гвардеец и какой-то  дама
    из новоприезжий, родственница княгиня по муж, очень хорошенький, но  очень,
    кажется, больная... не встречать ль вы она у колодец? - она  средний  рост,
    блондинка, с правильный черта, цвет лицо чахоточный,  а  на  правый  щека
    черный родинка; ее лицо я поражать свой выразительность.
         - родинка! - пробормотать я сквозь зуб. - неужели?
         доктор посмотреть на я и сказать торжественно,  полагать  я  рука  на
    сердце:
         - она вы знакомый!.. - мой сердце точно биться сильный обыкновенный.
         - теперь ваш очередь торжествовать! - сказать я,  -  только  я  на  вы
    надеяться: вы я не изменять. я она не видать еще, но  уверенный,  узнавать  в  ваш
    портрет один женщина, который любить в старина... не говорить она обо я  ни
    слово; если она спрашивать, относиться обо я дурно.
         - пожалуй! - сказать вернер, пожимать плечо.
         когда он уходить, то ужасный грусть стеснять мой  сердце.  судьба  ли  мы
    сводить опять на кавказ, или  она  нарочно  сюда  приезжать,  знать,  что  я
    встречать?.. и как мы встречаться?.. и потом, она ли это?..  мой  предчувствие
    я никогда не обманывать. нет  в  мир  человек,  над  который  прошедшее
    приобретать бы такой власть, как надо я: всякий  напоминание  о  минувший
    печаль или радость болезненно ударять в мой душа и извлекать из она  весь  тот
    же звук... я глупо создавать: ничто не забывать, - ничто!
         после обед час в шесть я пойти на бульвар: там быть толпа; княгиня с
    княжна  сидеть  на  скамья,  окружать  молодежь,   который   любезничать
    наперерыв. я помещаться в некоторый расстояние на  другой  лавка,  останавливать
    два знакомый д... офицер и начинать  они  что-то  рассказывать;  видно,  быть
    смешно,  потому  что  они  начинать  хохотать  как  сумасшедший.   любопытство
    привлекать ко я некоторый  из  окружать  княжна;  мало-помалу  и  весь  она
    покидать и присоединяться к мой кружок. я не умолкать:  мой  анекдот  быть
    умный до глупость, мой насмешка над проходить мимо оригинал быть злой  до
    неистовство... я продолжать увеселять публика до захождение солнце. несколько
    раз княжна под ручка с мать проходить мимо я, сопровождать  какой-то
    хромой старичок; несколько раз ее взгляд, упадать на я,  выражать  досада,
    стараться выражать равнодушие...
         - что он вы рассказывать? - спрашивать она у  один  из  молодой  человек,
    возвращаться к она из вежливость, - верный, очень занимательный  история  -
    свой подвиг в сражение?.. - она сказать это довольно громко и, вероятно, с
    намерение кольнуть я. "а-га! - подумать я, - вы не  на  шутка  сердиться,
    милый княжна; погодить, то ли еще быть!"
         грушницкий следить за она, как хищный зверь, и не  спускать  она  с  глаз:
    биться об заклад, что завтра он быть просить, чтоб его кто-нибудь представлять
    княгиня. она быть очень рад, потому что она скучно.
    
         16-го май.
    	 
         в продолжение два  день  мой  дело  ужасно  подвигаться.  княжна  я
    решительно ненавидеть; я уже пересказывать два-три  эпиграмма  на  мой  счет,
    довольно колкий, но вместе очень лестный. она ужасно странно, что я,  который
    привыкать к хороший общество, который так короткий с ее петербургский кузина
    и тетушка, не стараться познакомиться с она. мы встречаться каждый  день  у
    колодец, на бульвар; я употреблять весь свой сила на то,  чтоб  отвлекать  она
    обожатель, блестящий адъютант, бледный москвич и другой, - и я  почти
    всегда удаваться. я всегда ненавидеть гость у себя: теперь у я каждый  день
    полный дом, обедать, ужинать, играть, - и, увы,  мой  шампанское  торжествовать
    над сила магнетический ее глазок!
         вчера я  она  встречать  в  магазин  челахов;  она  торговать  чудесный
    персидский ковер. княжна упрашивать свой маменька не скупиться:  этот  ковер
    так украшать бы она кабинет!.. я давать сорок рубль лишний и перекупать  он;  за
    это  я  быть  вознаграждать  взгляд,  где  блистать   самый   восхитительный
    бешенство. около обед я велеть нарочно проводить мимо она окно  мой  черкеский
    лошадь, покрывать этот ковер. вернер быть у они в этот время  и  говорить  я,
    что эффект этот сцена быть самый драматический.  княжна  хотеть  проповедовать
    против я ополчение; я даже замечать, что уж два адъютант при она со  я
    очень сухо кланяться, однако всякий день у я обедать.
         грушницкий принимать таинственный вид: ходить, закинуть  рука  за  спина,  и
    никто не узнавать; нога его вдруг выздоравливать:  он  едва  хромать.  он  находить
    случай вступать в разговор с княгиня и сказать какой-то  комплимент  княжна:
    она, видно, не очень разборчивый, ибо с тот пора отвечать на его поклон  самый
    милый улыбка.
         - ты решительно не хотеть познакомиться с лиговский? - сказать  он  я
    вчера.
         - решительно.
         - помиловать! самый приятный дом на вода! все здешний хороший общество...
         - мой друг, я и нездешний ужасно надоедать. а ты у они бывать?
         - нет еще; я говорить раз два с княжна, и  более,  но  знать,  как-то
    напрашиваться в дом неловко, хотя здесь это и водиться... другой дело, если б
    я носить эполет...
         -  помиловать!  да  эдак  ты  гораздо  интересно!  ты  просто  не  уметь
    пользоваться свой выгодный положение...  да  солдатский  шинель  в  глаз
    чувствительный барышня ты делать герой и страдалец.
         грушницкий самодовольный улыбаться.
         - какой вздор! - сказать он.
         - я уверенный, - продолжать я, - что княжна в ты уж влюбленный!
         он покраснеть до ухо и надуваться.
         о самолюбие! ты рычаг, который архимед хотеть приподымать земной шар!..
         - у  ты  весь  шутка!  -  сказать  он,  показывать,  будто  сердиться,  -
    во-первых, она я еще так мало знать...
         - женщина любить только тот, который не знать.
         -  да  я  вовсе  не  иметь  претензия  она  нравиться:  я   просто   хотеть
    познакомиться с приятный дом, и быть  бы  очень  смешно,  если  б  я  иметь
    какой-нибудь надежда... вот вы,  например,  другой  дело!  -  вы  победитель
    петербургский: только посмотреть, так женщина таять... а знать ли,  печорин,
    что княжна о ты говорить?
         - как? она ты уж говорить обо я?..
         - не радоваться, однако. я как-то вступать с  она  в  разговор  у  колодец,
    случайно; третий слово  она  быть:  "кто  этот  господин,  у  который  такой
    неприятный тяжелый взгляд? он быть с вы,  тогда..."  она  покраснеть  и  не
    хотеть называть день, вспомнить свой милый выходка.  "вы  не  нужно  сказывать
    день, - отвечать я она, - он вечно быть я памятный..." мой друг,  печорин!  я
    ты не поздравлять; ты у она на дурной замечание... а, право,  жаль!  потому
    что мери очень милый!..
         надобно замечать, что  грушницкий  из  тот  человек,  который,  говорить  о
    женщина, с который они едва знакомый, называть она мой мери, мой Sophie,  если
    она иметь счастие они понравиться.
         я принимать серьезный вид и отвечать он:
         - да, она  недурной...  только  беречься,  грушницкий!  русский  барышня
    больший часть питаться только платонический любовь, не  примешивать  к  она
    мысль о  замужество;  а  платонический  любовь  самый  беспокойный.  княжна,
    кажется, из тот женщина, который хотеть, чтоб они забавлять;  если  два  минута
    сряду она быть возле ты скучно, ты погибать невозвратный: твой молчание должно
    возбуждать ее любопытство, твой разговор  -  никогда  не  удовлетворять  он
    вполне; ты должный она тревожить ежеминутный; она десять раз публично для  ты
    пренебрегать мнение и называть это жертва и, чтоб вознаграждать себя за  это,
    становиться ты мучить - а потом просто сказать, что она ты терпеть  не  мочь.
    если ты над она не приобретать власть, то даже она  первый  поцелуй  не  давать
    ты право на второй; она с ты накокетничаться вдоволь, а год через  два
    выходить замуж за урод, из покорность к маменька, и становиться себя уверять,  что
    она несчастный, что она один только человек и любить, то быть ты, но что
    небо не хотеть соединять она с он, потому что на он быть солдатский шинель,
    хотя под этот толстый серый шинель биться сердце страстный и благородный...
         грушницкий ударять по стол кулак и  становиться  ходить  взад  и  вперед  по
    комната.
         я внутренный хохотать и даже раз два улыбаться, но он, к счастие,  этот
    не замечать. явно, что он влюблять, потому что становиться еще доверчиво прежний; у
    он даже появляться серебряный кольцо с  чернь,  здешний  работа:  оно  я
    показываться подозрительный... я становиться он рассматривать, и что  же?..  мелкий
    буква имя мери быть вырезать на внутренний сторона, и рядом -  число  то
    день, когда она подымать знаменитый стакан. я утаивать свой открытие; я  не  хотеть
    вынуждать у он признание,  я  хотеть,  чтобы  он  сам  выбирать  я  в  свой
    поверенный, и тут-то я быть наслаждаться...
    
         . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    
         сегодня я вставать поздно; приходить к колодец - никто уже нет. становиться
    жарко; белый мохнатый тучка быстро бежать от  снеговой  гора,  обещать  гроза;
    голова машук дымиться, как загашать факел; кругом он виться и  ползать,
    как змея, серый клочок облако,  задерживать  в  свой  стремление  и  будто
    зацепляться за колючий его кустарник. воздух быть напоить  электричество.  я
    углубляться в виноградный аллея, вести в грот; я быть грустно. я  думать  о
    тот молодой женщина с родинка на щека, про который  говорить  я  доктор...
    зачем она здесь? и она ли? и почему я думать, что это она? и  почему  я  даже
    так в это уверенный? мало ли женщина с  родинка  на  щека?  размышлять  такой
    образ, я подходить к самый грот. смотреть: в прохладный тень его  свод,  на
    каменный скамья сидеть женщина, в соломенный шляпка, окутывать черный  шаль,
    опускать голова на грудь; шляпка закрывать ее лицо. я  хотеть  уже  вернуться,
    чтоб не нарушать ее мечтание, когда она на я взглядывать.
         - вера! - вскрикивать я невольно.
         она вздрагивать и побледнеть.
         - я знать, что вы здесь, - сказать она. я садиться возле она и  взять  она  за
    рука. давно забытый трепет пробежать по мой жила  при  звук  этот  милый
    голос; она посмотреть я в глаз свой глубокий и спокойный глаз;  в
    они выражаться недоверчивость и что-то похожий на упрек.
         - мы давно не видаться, - сказать я.
         - давно, и перемениться оба во многое!
         - становиться быть, уж ты я не любить?..
         - я замужем! - сказать она.
         -  опять?  однако  несколько  год  то   назад   этот   причина   также
    существовать, но между то... она выдергивать свой рука из  мой,  и  щека  она
    запылать.
         - мочь быть, ты любить  свой  второй  муж?..  она  не  отвечать  и
    отвертываться.
         - или он очень ревнивый?
         молчание.
         - что ж? он молодой, хороший, особенно, верно, богатый, и ты бояться...  -  я
    взглядывать на она и испугаться; ее лицо выражать глубокий отчаяние,  на  глаз
    сверкать слеза.
         - сказать я, - наконец прошептать она, - ты очень весело я мучить?
    я бы ты должный ненавидеть. с тот пора как мы знать друг  друг,  ты  ничто
    я не давать, кроме страдание... - ее голос задрожать, она склоняться ко я  и
    опускать голова на грудь мой.
         "мочь быть, - подумать я, - ты оттого-то именно я и любить:  радость
    забываться, а печаль никогда..."
         я она крепко обнимать,  и  так  мы  оставаться  долго.  наконец  губа  наш
    сближаться и сливаться в жаркий, упоительный поцелуй; она рука быть холодный как
    лед, голова гореть. тут между мы начинаться один из тот  разговор,  который
    на бумага не иметь смысл, который повторять нельзя и нельзя даже запоминать:
    значение звук заменять и дополнять значение слово, как в итальянский опера.
         она решительно не хотеть, чтоб я познакомиться с ее муж  -  то  хромой
    старичок, который я видеть мельком на бульвар: она выходить за он для сын.
    он богатый и страдать ревматизм. я  не  позволять  себя  над  он  ни  один
    насмешка: она он уважать, как отец,  -  и  быть  обманывать,  как  муж...
    странный вещь сердце человеческий вообще, и женский в особенность!
         муж  вера,  семен  васильевич  г...в,   дальний   родственник   княгиня
    лиговской. он жить с она рядом; вера часто бывать у княгиня; я она давать слово
    познакомиться с лиговский и волочиться за  княжна,  чтоб  отвлекать  от  она
    внимание. такой образ, мой план  нимало  не  расстраиваться,  и  я  быть
    весело...
         весело!.. да, я уже проходить тот период жизнь душевный, когда искать только
    счастие, когда сердце  чувствовать  необходимость  любить  сильно  и  страстно
    кто-нибудь, - теперь я только хотеть быть любить, и то очень немного; даже
    я казаться, один постоянный привязанность я  быть  бы  довольно:  жалкий
    привычка сердце!..
         однако я всегда быть странно: я  никогда  не  делаться  раб  любимый
    женщина; напротив я всегда приобретать над их  воля  и  сердце  непобедимый
    власть, вовсе об это не стараться. отчего это? - оттого  ли  что  я  никогда
    ничто очень не дорожить и что они ежеминутный бояться выпускать  я  из  рука?
    или это - магнетический  влияние  сильный  организм?  или  я  просто  не
    удаваться встречать женщина с упорный характер?
         надо признаваться, что я точно не любить женщина с характер:  они  ли  это
    дело!..
         правда, теперь вспомнить: один раз, один только раз я  любить  женщина  с
    твердый воля, который никогда не мочь побеждать... мы расставаться враг, - и
    то, мочь быть, если б я она встречать пять год поздно,  мы  расставаться  бы
    иначе...
         вера больной, очень больной, хотя в это и не признаваться, я бояться,  чтобы
    не быть у она чахотка или тот  болезнь,  который  называть  fievre  lente  -
    болезнь не русский вовсе, и она на наш язык нет название.
         гроза заставать мы в грот и удерживать лишний полчаса. она не  заставлять
    я клясться в верность, не спрашивать, любить ли я другой с тот пора, как мы
    расставаться... она вверяться я снова с прежний  беспечность,  -  я  она  не
    обманывать; она единственный женщина в  мир,  который  я  не  в  сила  быть  бы
    обманывать. я знать, мы скоро разлучаться опять и,  мочь  быть,  на  веко:  оба
    пойти  разный  путь  до  гроб;  но   воспоминание   о   она   оставаться
    неприкосновенный в душа мой; я она это повторять всегда и она я верить, хотя
    говорить противный.
         наконец мы расставаться; я долго следить за она взор, пока ее шляпка  не
    скрываться за кустарник и скала. сердце мой болезненно сжиматься, как после
    первый расставание. о, как я обрадоваться этот чувство! уж не молодость  ли
    с свой благотворный буря хотеть вернуться ко я опять, или  это  только
    она прощальный взгляд, последний подарок - на память?..  а  смешно  подумать,
    что на вид я еще мальчик: лицо хотя бледно, но  еще  свежо;  член  гибкий  и
    стройный; густой кудри виться, глаз гореть, кровь кипеть...
         возвратиться домой, я садиться верхом и поскакать в степь; я любить  скакать  на
    гоячча лошадь по высокий трава, против пустынный ветер; с жадность глотать
    я благовонный воздух и  устремлять  взор  в  синий  даль,  стараться  улавливать
    туманный очерк предмет, который ежеминутный становиться все ясно и  ясный.
    какой бы горесть ни лежать на сердце, какой бы беспокойство ни томить мысль,
    все в минута рассеиваться; на душа становиться легко, усталость тело побеждать тревога
    ум. нет женский взор, который бы я  не  забывать  при  вид  кудрявый  гора,
    озарять южный солнце, при вид голубой  небо  или  внимать  шум  поток,
    падать с утес на утес.
         я думать, казак, зевать на свой  вышка,  видеть  я  скакать  без
    нужда и цель, долго мучиться этот загадка, ибо, верно,  по  одежда  принимать
    я за черкес. я в самый дело говорить, что в черкесский костюм  верхом
    я много похожий на кабардинец, чем многий кабардинец. и точно,  что  касаться
    до этот благородный боевой одежда, я совершенный  денди:  ни  один  галун
    лишний; оружие ценный в простой отделка, мех на шапка не  слишком  длинный,
    не слишком короткий; ноговица и черевик пригонять со всевозможный точность;
    бешмет белый, черкеска темно-бурый. я долго изучать  горский  посадка:  ничто
    нельзя так польстить мой самолюбие, как признавать мой искусство в верховой
    езда на кавказский лад. я держать четыре лошадь: один  для  себя,  три  для
    приятель, чтоб не скучно быть один таскаться по  поле;  они  брать  мой
    лошадь с удовольствие и никогда со я не ездить вместе.  быть  уже  шесть
    час пополудни, когда  вспомнить  я,  что  пора  обедать;  лошадь  мой  быть
    измучивать; я выезжать на дорога, вести из пятигорск в немецкий колония, куда
    часто водяной общество ездить en piquenique6. дорога  идти,  извиваться  между
    кустарник, опускаться в небольшой овраг, где протекать шумный  ручей  под
    сень высокий трава; кругом  амфитеатр  возвышаться  синий  громада  бешта,
    змеиный, железный и лысый гора. спуститься в один из такой овраг, называть
    на здешний наречие балка, я останавливаться, чтоб напоить лошадь; в этот  время
    показываться на дорога шумный и блестящий кавалькада: дама в черный и  голубой
    амазонка,  кавалер  в   костюм,   составлять   смесь   черкесский   с
    нижегородский; впереди ехать грушницкий с княжна мери.
         дама на вода еще верить нападение черкес среди белый день; вероятно,
    поэтому грушницкий сверх солдатский шинель повесить шашка и пара  пистолет:
    он быть довольно смешной в этот геройский  облечение.  высокий  куст  закрывать
    я от они, но сквозь лист его я мочь видеть все и отгадывать по  выражение
    их лицо, что разговор быть сентиментальный. наконец они приближаться к спуск;
    грушницкий взять  за  повод  лошадь  княжна,  и  тогда  я  услышать  конец  они
    разговор:
         - и вы целый жизнь хотеть оставаться на кавказ? - говорить княжна.
         - что для я россия! - отвечать  она  кавалер,  -  страна,  где  тысяча
    человек, потому что они богатый я, быть  смотреть  на  я  с  презрение,
    тогда как здесь - здесь этот толстый шинель не помешать  мой  знакомство  с
    вы...
         - напротив... - сказать княжна, покраснеть.
         лицо грушницкий изображать удовольствие. он продолжать:
         - здесь мой жизнь  протекать  шумно,  незаметно  и  быстро,  под  пуля
    дикарь, и если бы бог я каждый год посылать один светлый  женский  взгляд,
    один, подобный то...
         в этот время они поравняться со я; я ударять плеть по лошадь и выезжать
    из-за куст...
         - Mon Dieu, un Circassien!..7 - вскрикивать  княжна  в  ужас.  чтоб  она
    совершенно разуверять, я отвечать по-французски, слегка наклонясь:
         - Ne craignez rien, madame, - je ne suis pas plus dangereux  que  votre
    cavalier8.
         она смущаться, - но отчего? от свой ошибка или оттого, что  мой  ответ
    она показываться дерзкий? я желать бы,  чтоб  последний  мой  предположение  быть
    справедливо. грушницкий бросать на я недовольный взгляд.
         поздно вечер, то быть час в одиннадцать, я пойти гулять по  липовый
    аллея бульвар. город спать, только в некоторый окно мелькать огонь.  с  три
    сторона чернеть гребень утес, отрасль машук,  на  вершина  который  лежать
    зловещий облачко; месяц подыматься  на  восток;  вдали  серебряный  бахрома
    сверкать снеговой гора. оклик часовой перемежаться с шум горячий  ключ,
    спускать  на  ночь.  пора  звучный  топот  конь   раздаваться   по   улица,
    сопровождать скрып нагайский арба и заунывный татарский припев. я  садиться
    на скамья и задумываться... я чувствовать  необходимость  изливать  свой  мысль  в
    дружеский разговор... но с кто? "что делать теперь вера?" - думать я... я бы
    дорого давать, чтоб в этот минута пожимать ее рука.
         вдруг слышать быстрый и неровный шаг... верно, грушницкий... так и быть!
         - откуда?
         - от княгиня лиговская, - сказать он очень важно. - как мери петь!..
         - знать ли что? - сказать я он, - я пари держать, что она не знать,  что
    ты юнкер; она думать, что ты разжаловать...
         - мочь быть! какой я дело!.. - сказать он рассеянно.
         - нет, я только так это говорить...
         - а знать ли, что ты нынче она ужасно рассердить?  она  находить,  что  это
    неслыханный дерзость; я насилу мочь она уверять, что ты так хорошо воспитывать  и
    так хорошо знать свет,  что  не  мочь  иметь  намерение  она  оскорблять;  она
    говорить, что у ты наглый взгляд, что ты, верно,  о  себя  самый  высокий
    мнение.
         - она не ошибаться... а ты не хотеть ли за она вступаться?
         - я жаль, что не иметь еще это право...
         - о-го! - подумать я, - у он, видно, быть уже надежда..."
         - впрочем, для ты же плохой, -  продолжать  грушницкий,  -  теперь  ты
    трудно познакомиться с они, - а жаль! это один  из  самый  приятный  дом,
    какой я только знать. . .
         я внутренно улыбаться.
         - самый приятный дом для я теперь мой, - сказать я, зевать,  и  вставать,
    чтоб идти.
         - однако признаваться, ты раскаиваться? . .
         - какой вздор! если я захотеть, то завтра же быть вечер у княгиня...
         - посмотреть.. .
         - даже, чтоб ты сделать удовольствие, становиться волочиться за княжна...
         - да, если она захотеть говорить с ты...
         - я подождать только тот  минута,  когда  твой  разговор  она  наскучивать...
    прощай!..
         - а я пойти шататься, - я ни за что теперь не заснуть... послушать, пойти
    хорошо в ресторация, там игра... я нужный нынче сильный ощущение...
         - желать ты проигрываться...
         я пойти домой.
    
         21-го май
    
         проходить почти неделя, а я еще не познакомиться с лиговской. ждать удобный
    случай. грушницкий,  как  тень,  следовать  за  княжна  везде;  их  разговор
    бесконечный: когда же он она наскучивать?.. мать не  обращать  на  это  внимание,
    потому что он не жених. вот логика  мать!  я  подмечать  два,  три  нежный
    взгляд, - надо это полагать конец.
         вчера у колодец в первый раз являться вера... она,  с  тот  пора  как  мы
    встречаться в грот, не выходить из дом. мы в один время опускать  стакан,
    и, наклонясь, она я сказать шепотом:
         - ты не хотеть  познакомиться  с  лиговский?..  мы  только  там  мочь
    видеться...
         упрек! скучно! но я он заслуживать...
         кстати: завтра бал по подписка в зала ресторация, и я быть танцевать  с
    княжна мазурка.
         22-го май
         зала ресторация превращаться в зала  благородный  собрание.  в  девять
    час все съезжаться. княгиня с дочь являться  из  последний;  многий  дама
    посмотреть на она с зависть и недоброжелательство, потому что княжна  мери
    одеваться со вкус. тот,  который  почитать  себя  здешний  аристократка,
    утаивать зависть, примкнуться к она. как быть? где быть общество женщина  -  там
    сейчас являться высокий и  низкий  круг.  под  окно,  в  толпа  народ,  стоять
    грушницкий, прижимать лицо к стекло и не спускать  глаз  с  свой  богиня;  она,
    проходить мимо, едва приметно кивнуть он голова. он просиять,  как  солнце...
    танец начинаться  польский;  пот  заиграть  вальс.  шпора  зазвенеть,  фалда
    подниматься и закружиться.
         я стоять сзади один толстый дама, осенять розовый перо;  пышность
    она платье напоминать время фижмы, а пестрота ее негладкий кожа - счастливый
    эпоха мушка из черный тафта. самый большой бородавка на ее шея прикрывать быть
    фермуар. она говорить свой кавалер, драгунский капитан:
         - этот княжна лиговский пренесносный девчонка! воображать, толкнуть я
    и не извиняться, да еще обертываться и посмотреть на я  в  лорнет...  C`est
    impayable!..9 и чем она гордиться? уж она надо бы проучивать...
         - за это дело не становиться! - отвечать услужливый капитан и  отправляться  в
    другой комната.
         я  тотчас  подходить  к  княжна,  приглашать  она  вальсировать,  пользоваться
    свобода здешний обычай, позволять танцевать с незнакомый дама.
         она едва мочь принуждать себя не улыбаться и скрывать свой торжество; она
    удаваться, однако,  довольно  скоро  принимать  совершенно  равнодушный  и  даже
    строгий вид: она небрежно опускать  рука  на  мой  плечо,  наклонять  слегка
    головка набок, и мы пускаться.  я  не  знать  талия  более  сладострастный  и
    гибкий! она свежий дыхание касаться мой лицо; иногда локон, отделяться  в
    вихор вальс от свой товарищ, скользить по гореть щека мой...  я  сделать
    три тур. (она вальсировать удивительно  хорошо).  она  запыхаться,  глаз  ее
    помутиться, полураскрытый губка едва мочь прошептать  необходимый:  "Merci,
    monsieur"10.
         после несколько минута молчание я сказать она, принимать самый покорный вид:
         - я слышать,  княжна,  что,  быть  вы  вовсе  незнакомый,  я  иметь  уже
    несчастие заслуживать ваш немилость... что вы я находить  дерзкий...  неужели
    это правда?
         - и вы бы хотеться теперь я утверждать в этот мнение? - отвечать она
    с иронический  гримаска,  который,  впрочем,  очень  идти  к  ее  подвижный
    физиономия.
         - если я иметь дерзость вы что-нибудь оскорблять, то позволять я иметь
    еще большой дерзость просить у вы прощение... и, право, я  бы  очень  желать
    доказывать вы, что вы насчет я ошибаться...
         - вы это быть довольно трудный...
         - отчего же?
         - оттого, что вы у мы не бывать, а этот бал, вероятно, не часто быть
    повторяться.
         "это значить, - подумать я, - что их дверь для я навеки закрывать".
         - знать, княжна, - сказать я с некоторый досада, - никогда  не  должно
    отвергать каяться преступник: с отчаяние он  мочь  сделаться  еще  вдвое
    преступный... и тогда...
         хохот и шушуканье мы окружающие заставлять я обертываться  и  прерывать
    мой фраза. в несколько шаг от я стоять группа мужчина,  и  в  их  число
    драгунский капитан, изъявлять враждебный намерение против милый княжна;  он
    особенно быть что-то очень довольный, потирать рука, хохотать и  перемигиваться  с
    товарищ. вдруг из среда их отделяться господин во фрак с длинный ус и
    красный рожа и направлять неверный шаг свой прямо к  княжна:  он  быть  пьяный.
    остановиться против смущаться княжна и закладывать рука за спина, он уставлять  на
    она мутно-серый глаз и произносить хриплый дишкант:
         - пермет...11 ну, да что тут!.. просто ангажировать вы на мазурка...
         - что вы угодный? - произносить  она  дрожать  голос,  бросать  кругом
    умоляющий взгляд. увы! она мать быть далеко, и возле никто  из  знакомый  она
    кавалер не быть; один адьютант, кажется, все это видеть,  да  спрятаться  за
    толпа, чтоб не быть замешан в история.
         - что же?  -  сказать  пьяный  господин,  мигнуть  драгунский  капитан,
    который ободрять он знак, - разве вы не  угодно?..  я  таки  опять  иметь
    честь вы ангажировать pour mazure...12 вы, может, думать, что я пьяный?  это
    ничего!.. гораздо свободно, мочь вы уверять...
         я видеть, что она готовый упасть в обморок от страх и негодование.
         я подходить к пьяный господин, взять он  довольно  крепко  за  рука  и,
    посмотреть он пристально в глаз, попросить удаляться, - потому, прибавлять  я,
    что княжна давно уж обещаться танцевать мазурка со я.
         - ну, нечего делать!.. в  другой  раз!  -  сказать  он,  засмеяться,  и
    удаляться к свой пристыжать товарищ, который тотчас уводить он  в  другой
    комната.
         я быть вознаграждать глубокий, чудесный взгляд.
         княжна подходить к свой мать и рассказывать она весь, тот отыскивать  я  в
    толпа и благодарить. она объявлять я, что знать мой мать и  быть  дружный  с
    полдюжина мой тетушка.
         - я не знать, как случаться, что мы до  сей  пора  с  вы  незнакомый,  -
    прибавлять она, - но признаваться, вы это один вина: вы дичиться все  так,
    что ни на что не похожий. я надеяться, что воздух мой  гостиная  разгонять  ваш
    сплин... не правда ли?
         я сказать она один из тот фраза, который у всякий должный быть заготавливать
    на подобный случай.
         кадриль тянуться ужасно долго.
         наконец с хоры загреметь мазурка; мы с княжна усаживаться.
         я не намекать  ни  раз  ни  о  пьяный  господин,  ни  о  прежний  мой
    поведение, ни о грушницкий. впечатление,  производить  на  она  неприятный
    сцена, мало-помалу рассеиваться; личико ее расцветать; она шутить  очень  мило;
    она разговор быть острый,  без  притязание  на  острота,  живой  и  свободный;  она
    замечание иногда глубокий... я давать она почувствовать очень запутанный  фраза,
    что она я давно нравиться. она наклонять головка и слегка покраснеть.
         - вы странный человек!  -  сказать  она  потом,  подымать  на  я  свой
    бархатный глаз и принужденно засмеяться.
         - я не хотеть с вы знакомиться,  -  продолжать  я,  -  потому  что  вы
    окружать слишком густой толпа  поклонник,  и  я  бояться  в  она  исчезать
    совершенно.
         - вы напрасно бояться! они весь прескучный...
         - все! неужели все?
         она посмотреть на я пристально, стараться  будто  припоминать  что-то,
    потом опять слегка покраснеть и, наконец, произносить решительно: все!
         - даже мой друг грушницкий?
         - а он ваш друг? - сказать она, показывать некоторый сомнение.
         - да.
         - он, конечно, не входить в разряд скучный...
         - но в разряд несчастный, - сказать я смеяться.
         - конечно! а вы смешно? я б желать, чтоб вы быть на его место...
         - что ж? я быть сам некогда юнкер, и, право, это  самый  хороший  время
    мой жизнь!
         - а разве он юнкер?.. - сказать она быстро и потом  прибавлять:  -  а  я
    думать...
         - что вы думать?..
         - ничего!.. кто этот дама?
         тут разговор переменять направление и к это уж более не возвращаться.
         вот  мазурка  кончаться,  и  мы  распроститься  -  до  свидание.   дама
    разъехаться... я пойти ужинать и встречать вернер.
         - а-га! - сказать он, - так-то вы! а еще хотеть не иначе  знакомиться  с
    княжна, как спасать она от верный смерть.
         - я сделать хорошо, - отвечать я он, - спасать она от обморок на бал!..
         - как это? рассказывать!..
         - нет, отгадывать, - о вы, отгадывать все на свет!
    
         23-го май
    
         около семь час вечер я гулять на бульвар.  грушницкий,  увидать  я
    издали, подходить ко я: какой-то смешной восторг блистать в  его  глаз.  он
    крепко пожимать я рука и сказать трагический голос:
         - благодарить ты, печорин... ты понимать я?..
         - нет; но, во всякий случай, не стоить благодарность, -  отвечать  я,  не
    иметь точно на совесть никакой благодеяние.
         - как? а вчера? ты разве забывать?.. мери я весь рассказывать...
         - а что? разве у вы уж нынче весь общий? и благодарность?..
         -  послушать,  -  сказать  грушницкий  очень  важно,  -  пожалуйста,   не
    подшучивать над мой любовь, если хотеть оставаться мой приятель...  видеть:
    я она любить до безумие... и я думать, я надеяться, она  также  я  любить...  у
    я быть до ты просьба: ты быть  нынче  у  они  вечер...  обещать  я
    замечать весь; я знать, ты опытный в этот вещь, ты хорошо я знать женщина...
    женщина! женщина! кто они понимать? их улыбка противоречить их взор, их  слово
    обещать и манить, а звук их голос отталкивать... то они в минута постигать и
    угадывать самый потаенный наш мысль, то не понимать самый ясный  намек...
    вот хоть княжна: вчера ее глаз  пылать  страсть,  останавливаться  на  я,
    нынче они тусклый и холодный...
         - это, мочь быть, следствие действие вода, - отвечать я.
         -  ты  во  все  видеть  худой  сторона...  матерьялист!  прибавлять   он
    презрительно.  -  впрочем,  переменять  материя,  -   и,   довольный   плохой
    каламбур, он развеселяться.
         в девятый час мы вместе пойти к княгиня .
         проходить мимо окно вера, я видеть она у окно. мы кинуть друг друг  беглый
    взгляд. она вскоре после мы входить в гостиная  лиговской.  княгиня  я  она
    представлять как свой родственница. пить чай; гость  быть  много;  разговор
    быть общий. я стараться понравиться княгиня, шутить, заставлять она несколько раз
    смеяться  от  душа;  княжна  также  не  раз  хотеться  похохотать,  но   она
    удерживаться, чтоб не выходить из принимать роль; она находить,  что  томность  к
    она идти, - и, мочь быть, не ошибаться. грушницкий, кажется, очень рад, что
    мой веселость она не заражать.
         после чай все пойти в зала.
         - довольный ль ты мой послушание, вера? - сказать я, проходить мимо она.
         она я кинуть взгляд, исполнять любовь и благодарность.  я  привыкать  к
    этот взгляд; но некогда они составлять  мой  блаженство.  княгиня  усадить
    дочь за фортепьяно; все просить она спеть что-нибудь, - я молчать и, пользоваться
    суматоха, отходить к окно с вера, который я хотеть  сказать  что-то  очень
    важный для мы оба... выходить - вздор...
         между то княжна мой равнодушие быть досадный, как я мочь  догадываться  по
    один сердитый,  блестящий  взгляд...  о,  я  удивительно  понимать  этот
    разговор немой, но выразительный, краткий, но сильный!..
         она запевать: ее голос недурной,  но  петь  она  плохо...  впрочем,  я  не
    слушать. зато грушницкий, облокотиться на рояль против она, пожирать ее  глаз
    и поминутно говорить вполголоса: "Charmant! delicieux!"13
         - послушать, - говорить я вера, - я не хотеть, чтоб ты знакомиться с мой
    муж, но ты должный непременно  понравиться  княгиня;  ты  это  легкий:  ты
    мочь все, что захотеть. мы здесь только быть видеться... - только?..  она
    покраснеть и продолжать:
         - ты знать, что я твой раба; я никогда не уметь ты противиться...  и
    я быть за это наказывать: ты я разлюблять! по крайний мера  я  хотеть  сберегать
    свой репутация... не для себя: ты это знать  очень  хорошо!..  о,  я  просить
    ты: не мучить я по-прежнему пустой сомнение и притворный  холодность:
    я, мочь быть, скоро умирать, я чувствовать, что  слабеть  со  день  на  день...  и,
    несмотря на это, я не мочь думать о будущий жизнь, я думать  только  о  ты.
    вы, мужчина, не понимать наслаждение взор,  пожатие  рука,  а  я,  клясться
    ты, я, прислушиваться к твой голос, чувствовать  такой  глубокий,  странный
    блаженство, что самый жаркий поцелуй не мочь заменять он.
         между то княжна мери переставать петь. ропот похвала раздаваться вокруг она;
    я подходить к она после все и сказать она  что-то  насчет  она  голос  довольно
    небрежно.
         - я это то более лестный, - сказать она,  -  что  вы  я  вовсе  не
    слушать; но вы, мочь быть, не любить музыка?..
         - напротив... после обед особенно.
         - грушницкий правый, говорить, что у вы самый прозаический  вкус...  и  я
    видеть, что вы любить музыка в гастрономический отношение...
         - вы ошибаться  опять:  я  вовсе  не  гастроном:  у  я  прескверный
    желудок. но музыка после  обед  усыплять,  а  спать  после  обед  здорово:
    следовательно, я любить музыка  в  медицинский  отношение.  вечер  же  она,
    напротив, слишком раздражать мой нерв: я делаться  или  слишком  грустно,
    или слишком весело. то и другой утомительно, когда нет положительный причина
    грустить или радоваться, и  притом  грусть  в  общество  смешной,  а  слишком
    большой веселость неприличный...
         она не дослушивать, отходить прочь, садиться возле грушницкий,  и  между  они
    начинаться какой-то сентиментальный разговор: кажется, княжна отвечать  на  его
    мудрый фраза довольно рассеянно и неудачно,  хотя  стараться  показывать,  что
    слушать он со внимание, потому что он иногда смотреть на она с  удивление,
    стараться угадывать причина внутренний волнение, изображаться иногда  в  она
    беспокойный взгляд...
         но я вы отгадывать, милый княжна, беречься! вы хотеть я отплачивать тот
    же монета, кольнуть мой самолюбие, - вы не удаваться! и если вы я объявлять
    война, то я быть беспощадный.
         в продолжение вечер я несколько раз нарочно стараться  вмешиваться  в  их
    разговор, но она довольно сухо встречать мой замечание,  и  я  с  притворный
    досада   наконец   удаляться.   княжна   торжествовать,   грушницкий   тоже.
    торжествовать, друг мой, торопиться...  вы  недолго  торжествовать!..  как
    быть? у я быть предчувствие... знакомиться с женщина, я всегда безошибочно
    отгадывать, быть ли она я любить или нет...
         остальной часть вечер я проводить  возле  вера  и  досыта  наговориться  о
    старина... за что она я так любить, право, не знать!  то  более,  что  это
    один женщина,  который  я  понимать  совершенно,  со  весь  мой  мелкий
    слабость, дурной страсть... неужели зло так привлекательный?..
         мы выходить вместе с грушницкий; на улица он взять я под  рука  и  после
    долгий молчание сказать:
         - ну, что?
         "ты глупый", - хотеть я он отвечать, но удерживаться и только пожимать плечо.
    
         29-го май
    
         весь этот день я ни раз не отступать от  свой  система.  княжна  начинать
    нравиться мой разговор; я рассказывать она некоторый из  странный  случай  мой
    жизнь, и она начинать видеть во я человек необыкновенный. я  смеяться  над
    все на свет, особенно над чувство: это начинать она пугать. она  при  я
    не сметь пускаться с грушницкий в сентиментальный прения и уже несколько раз
    отвечать на его выходка насмешливый улыбка; но я всякий раз, как грушницкий
    подходить к она, принимать смиренный вид и оставлять они вдвоем;  в  первый  раз
    быть она это рад или стараться показывать;  во  второй  -  рассердиться  на
    я, в третий - на грушницкий.
         - у вы очень мало самолюбие! - сказать она  я  вчера.  -  отчего  вы
    думать, что я весело с грушницкий?
         я отвечать, что жертвовать счастие приятель свой удовольствие...
         - и мой, - прибавлять она.
         я пристально посмотреть на она и принимать серьезный вид. потом целый  день
    не говорить с она ни слово... вечер она  быть  задумчивый,  нынче  поутру  у
    колодец еще задумчиво;  когда  я  подходить  к  она,  она  рассеянно  слушать
    грушницкий, который, кажется, восхищаться природа, но только  что  завидеть
    я,  она  становиться  хохотать  (очень  некстати),  показывать,  будто  я  не
    примечать.  я  отходить  далеко  и  украдкой  становиться  наблюдать  за  она:  она
    отвертываться от свой собеседник и зевнуть два раз.
         решительно, грушницкий она надоедать.
         еще два день не быть с она говорить.
    
         3-го июнь
    
         я часто себя спрашивать, зачем я так упорно добиваться любовь  молоденький
    девочка, который обольщать я не хотеть и на который никогда не жениться? к что
    это женский кокетство? вера я любить много, чем княжна мери быть  любить
    когда-нибудь; если б она я  казаться  непобедимый  красавица,  то,  мочь
    быть,  я  бы  завлекаться  трудность  предприятие...  но  ничуть  не   бывать!
    следовательно, это не тот беспокойный потребность любовь, который мы мучить  в
    первый год молодость, бросать мы от один женщина к другой, пока мы находить
    такой, который мы терпеть не  мочь:  тут  начинаться  наш  постоянство  -
    истинный бесконечный страсть, который математически можно  выражать  линия,
    падать из точка в пространство;  секрет  этот  бесконечность  -  только  в
    невозможность достигать цель, то быть конец.
         из что же я хлопотать? из зависть к грушницкий? бедняжка, он  вовсе  она
    не заслуживать. или этот следствие тот скверный, но  непобедимый  чувство,
    который заставлять мы уничтожать сладкий заблуждение ближний,  чтоб  иметь
    мелкий удовольствие сказать он, когда он в отчаяние быть спрашивать,  что
    он должный верить: "мой друг, со я быть то же самый, и ты видеть,  однако,
    я обедать, ужинать и спать преспокойно и, надеяться, суметь умирать  без  крик  и
    слезать!"
         а  ведь  быть  необъятный  наслаждение  в   обладание   молодой,   едва
    распускаться душа! она  как  цветок,  который  хороший  аромат  испаряться
    навстречу первый луч солнце; он надо сорвать в этот минута и,  подышать  он
    досыта, бросать на дорога: авось кто-нибудь подымать! я чувствовать в себя  этот
    ненасытный жадность, поглощающий все, что встречаться на путь; я  смотреть  на
    страдание и  радость  другой  только  в  отношение  к  себя,  как  на  пища,
    поддерживать мой душевный сила. сам я больше неспособный безумствовать  под
    влияние страсть; честолюбие  у  я  подавлять  обстоятельство,  но  оно
    проявляться в другой вид, ибо честолюбие быть не что иной как жажда  власть,
    а первый мой удовольствие - подчинять мой  воля  все,  что  я  окружать;
    возбуждать к себя чувство любовь, преданность и страх - не  быть  ли  первый
    признак  и  великий  торжество  власть?  быть  для  кто-нибудь  причина
    страдание и радость, не иметь на то  никакой  положительный  право,  -  не
    самый ли это сладкий пища наш гордость? а что  такой  счастие?  насыщенный
    гордость. если б я почитать себя хороший, могущественный все на свет,  я  быть
    бы счастливый; если б все я любить, я в себя находить бы бесконечный источник
    любовь. зло порождать зло;  первый  страдание  давать  понятие  о  удовольствие
    мучить другой; идея зло не мочь входить в голова человек без то, чтоб  он
    не захотеть прикладывать она к действительность: идея  -  создание  органический,
    сказать кто-то: их рождение давать уже они форма, и  этот  форма  быть  действие;
    тот, в чей голова рождаться много идея, тот  много  другой  действовать;  от
    это гений, приковывать к чиновнический стол, должный умирать или сходить  с
    ум, точно так же, как человек с могучий телосложение, при сидячий жизнь  и
    скромный поведение, умирать от апоплексический удар. страсть не что  иной,
    как идея при первый свой развитие:  они  принадлежность  юность  сердце,  и
    глупец тот, кто думать целый жизнь они волноваться:  многий  спокойный  река
    начинаться шумный водопад, а ни один не скакать и не  пениться  до  самый
    море. но этот спокойствие часто признак великий, хотя скрытый сила; полнота и
    глубина чувство и мысль  не  допускать  бешеный  порыв;  душа,  страдать  и
    наслаждаться, давать во все себя строгий отчет и убеждаться  в  то,  что  так
    должно; она знать, что без гроза  постоянный  зной  солнце  она  иссушать;  она
    проникаться свой собственный  жизнь,  -  лелеять  и  наказывать  себя,  как
    любимый ребенок. только в этот высокий состояние самопознание человек  мочь
    оценивать правосудие божий.
         перечитывать этот страница, я замечать,  что  далеко  отвлекаться  от  свой
    предмет... но что за  нужда?..  ведь  этот  журнал  писать  я  для  себя,  и,
    следовательно, все, что я в он  ни  бросать,  быть  со  время  для  я
    драгоценный воспоминание.
    
         . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    
         приходить грушницкий и бросаться я на шея: он производить  в  офицер.  мы
    выпивать шампанское. доктор вернер входить вслед за он.
         - я вы не поздравлять, - сказать он грушницкий.
         - отчего?
         - оттого, что солдатский шинель к вы очень идти,  и  признаваться,  что
    армейский пехотный мундир, сшивать здесь, на вода,  не  придавать  вы  ничто
    интересный... видеть ли, вы до сей пора быть исключение, а теперь подходить
    под общий правило.
         - толковать, толковать, доктор! вы я не  помешать  радоваться.  он  не
    знать, - прибавлять грушницкий я на ухо, - сколько надежда  придавать  я  этот
    эполета... о, эполета, эполета! ваш звездочка, путеводительный звездочка...
    нет! я теперь совершенно счастливый.
         - ты идти с мы гулять к провал? - спрашивать я он.
         - я? ни за что не показываться княжна, пока не готовый быть мундир.
         - приказывать она объявлять о твой радость?..
         - нет, пожалуйста, не говорить... я хотеть она удивлять...
         - сказать я, однако, как твой дело с она?
         он смущаться и задумываться: он хотеться похвастаться, солгать  -  и  быть
    совестно, а вместе с это быть стыдно признаваться в истина.
         - как ты думать, любить ли она ты?
         - любить ли? помиловать, печорин, какой у ты  понятие!..  как  можно  так
    скоро?.. да если даже она и любить, то порядочный женщина это не сказать...
         - хорошо!  и,  вероятно,  по-твоему,  порядочный  человек  должный  тоже
    молчать о свой страсть?..
         -  эх,  братец!  на  весь  быть   манера;   многое   не   говориться,   а
    отгадываться...
         - это правда... только любовь, который мы читать в глаз,  ни  к  что
    женщина не обязывать, тогда как  слово...  беречься,  грушницкий,  она  ты
    надувать...
         - она?.. - отвечать он, подымать глаз к небо и самодовольный  улыбаться,
    - я жаль ты, печорин!..
         он уходить.
         вечер многочисленный общество отправляться пешком к провал.
         по мнение здешний ученый, этот провал не что иной, как угасать  кратер;
    он находиться на отлогость машук, в верста от город.  к  он  вести  узкий
    тропинка между кустарник и скала; взбираться на гора, я подавать рука княжна, и
    она она не покидать в продолжение целый прогулка.
         разговор наш начинаться злословие: я  становиться  перебирать  присутствовать  и
    отсутствовать наш знакомый, сначала выказывать смешной, а после  дурной  их
    сторона. желчь мой взволноваться. я начинать шутить - и кончать искренний злость.
    сперва это ее забавлять, а потом испугать.
         - вы опасный человек! - сказать она я, - я бы хорошо желать  попадаться
    в лес под нож убийца, чем вы на язычок... я вы просить не шутя:  когда  вы
    вздуматься обо я говорить дурно, взять хорошо нож и зарезать я,  -  я
    думать, это вы не быть очень трудный.
         - разве я похожий на убийца?..
         - вы плохой...
         я задумываться на минута и потом сказать, принимать глубоко тронутый вид:
         - да, таков быть мой участь с самый детство. все читать на мой  лицо
    признак дурной чувство,  который  не  быть;  но  они  предполагать  -  и  они
    рождаться. я быть скромный - я обвинять  в  лукавство:  я  становиться  скрытный.  я
    глубоко чувствовать добро и зло; никто я не ласкать, все оскорблять: я становиться
    злопамятный; я быть угрюмый, - другой ребенок веселый и болтливый; я чувствовать  себя
    высоко они, - я ставить низко. я сделаться завистливый. я быть готовый любить  весь
    мир, - я  никто  не  понимать:  и  я  выучиваться  ненавидеть.  мой  бесцветный
    молодость протекать в борьба с себя и свет;  хороший  мой  чувство,  бояться
    насмешка, я хоронить в глубина сердце: они там и умирать. я говорить  правда  -
    я не верить: я начинать обманывать; узнавать хорошо свет и пружина  общество,  я
    становиться искусный в наука жизнь и видеть,  как  другой  без  искусство  счастливый,
    пользоваться даром тот выгода, который я так неутомимо добиваться. и тогда  в
    грудь  мой  рождаться  отчаяние  -  не  тот  отчаяние,  который  лечить  дуло
    пистолет,  но  холодный,  бессильный  отчаяние,  прикрывать  любезность   и
    добродушный улыбка. я сделаться нравственный  калека:  один  половина  душа
    мой не существовать, она  высыхать,  испаряться,  умирать,  я  она  отрезать  и
    бросать, - тогда как другой шевелиться и жить  к  услуга  каждый,  и  это
    никто не замечать, потому что никто  не  знать  о  существование  погибать  она
    половина; но вы теперь во я разбудить воспоминание о она, и я  вы  прочитывать
    ее эпитафия. многие весь  вообще  эпитафия  казаться  смешной,  но  я  нет,
    особенно когда вспомнить о то, что под они покоиться. впрочем, я не просить вы
    разделять мой мнение: если мой выходка  вы  казаться  смешной  -  пожалуйста,
    смеяться: предупреждать вы, что это я не огорчать нимало.
         в этот минута я встречать ее глаз: в они бегать слеза; рука ее, опираться
    на мой, дрожать; щека пылать; она быть  жаль  я!  сострадание  -  чувство,
    который покоряться  так  легко  весь  женщина,  впускать  свой  коготь  в  ее
    неопытный сердце. во весь время прогулка она быть  рассеянный,  ни  с  кто  не
    кокетничать, - а это великий признак!
         мы приходить к привал; дама оставлять свой кавалер, но она не  покидать
    рука мой. острота здешний денди она не смешить; крутизна обрыв, у  который
    она стоять, она не пугать, тогда как другой барышня пищать и закрывать глаз.
         на возвратный путь я не возобновлять наш печальный разговор; но  на
    пустой мой вопрос и шутка она отвечать короче и рассеянно.
         - любить ли вы? - спрашивать я она наконец.
         она посмотреть на я пристально, покачать голова - и опять  впадать  в
    задумчивость: явно быть, что она хотеться что-то сказать, но она не знать,  с
    что начинать; она грудь волноваться... как быть! кисейный рукав слабый защита,
    и электрический искра пробежать из мой рука в ее рука;  весь  почти  страсть
    начинаться так, и мы часто себя очень обманывать,  думать,  что  мы  женщина
    любить  за  наш  физический  или  нравственный  достоинство;  конечно,   они
    приготовлять ее  сердце  к  принятие  священный  огонь,  а  все-таки  первый
    прикосновение решать дело.
         - не правда ли, я быть очень любезный сегодня? - сказать  я  княжна  с
    принужденный улыбка, когда мы возвращаться с гуляние.
         мы расставаться.
         она недовольный себя: она себя обвинять в холодность... о, это  первый,
    главный торжество! завтра она захотеть вознаграждать я. я весь это  уж  знать
    наизусть - вот что скучный!
    
         4-го июнь.
    
         нынче я видеть вера. она замучивать я свой ревность. княжна вздумать,
    кажется, она поверять свой сердечный тайна: надо признаваться, удачный выбор!
         - я отгадывать, к что весь это клониться, - говорить я  вера,  -  хорошо
    сказать я просто теперь, что ты ее любить.
         - но если я она не любить?
         - то зачем же она преследовать, тревожить, волновать  ее  воображение?..
    о, я ты хорошо знать! послушать, если ты хотеть,  чтоб  я  ты  верить,  то
    приезжать через неделя в кисловодск; послезавтра мы переезжать туда.  княгиня
    оставаться здесь долго. нанимать квартира рядом; мы быть жить  в  большой  дом
    близ источник, в мезонин; внизу княгиня лиговская, а рядом быть  дом  тот
    же хозяин, который еще не занимать... приезжать? . .
         я обещать - и тот же день посылать занимать этот квартира.
         грушницкий приходить ко я в шесть час вечер  и  объявлять,  что  завтра
    быть готовый он мундир, как раз к бал.
         - наконец я быть с она  танцевать  целый  вечер...  вот  наговориться!  -
    прибавлять он.
         - когда же бал?
         - да завтра! разве не знать? большой праздник,  и  здешний  начальство
    взяться он устраивать...
         - пойти на бульвар...
         - ни за что, в этот гадкий шинель...
         - как, ты она разлюблять?..
         я уходить один и, встречать княжна мери, позвать она на мазурка. она казаться
    удивлять и обрадовать.
         - я думать, что вы танцевать только по необходимость, как прошлый раз, -
    сказать она, очень мило улыбаться...
         она, казаться, вовсе не замечать отсутствие грушницкий.
         - вы быть завтра приятно удивлять, - сказать я она.
         - что?
         - это секрет... на бал вы сам догадываться.
         я оканчивать вечер  у  княгиня;  гость  не  быть,  кроме  вера  и  один
    презабавный старичок. я быть в дух,  импровизировать  разный  необыкновенный
    история; княжна сидеть против я и слушать мой  вздор  с  такой  глубокий,
    напряженный, даже нежный внимание, что я становиться совестно. куда деваться она
    живость, ее кокетство, ее каприз, ее дерзкий  мина,  презрительный  улыбка,
    рассеянный взгляд?..
         вера весь это замечать: на ее  болезненный  лицо  изображаться  глубокий
    грусть; она сидеть в тень у окно, погружаться в широкий кресло...  я  становиться
    жаль она...
         тогда я рассказывать весь драматический история наш  знакомство  с  она,
    наш любовь, - разумеется, прикрывать весь это вымышленный имя.
         я так живо изображать мой нежность,  мой  беспокойство,  восторг;  я  в
    такой выгодный свет выставлять ее поступок, характер, что она поневоле должный
    быть прощать я мой кокетство с княжна.
         она вставать, подсаживаться к мы, оживляться... и мы только  в  два  час  ночь
    вспомнить, что доктор велеть ложиться спать в одиннадцать.
    
         5-го июнь.
    
         за полчаса до бал являться ко я грушницкий  полный  сияние  армейский
    пехотный мундир. к третий пуговица пристегнуть быть бронзовый цепочка, на
    который висеть двойной лорнет;  эполета  неимоверный  величина  быть  загибать
    кверху в вид крылышко амур; сапог его скрипеть; в левый  рука  держать  он
    коричневый лайковый перчатка и фуражка, а правый взбивать ежеминутный в мелкий
    кудри  завитой  хохол.  самодовольствие  и  вместе  некоторый  неуверенность
    изображаться на его лицо; его праздничный  наружность,  его  гордый  походка
    заставлять  бы  я  расхохотаться,  если  б  это  быть  согласный  с   мой
    намерение.
         он бросать фуражка с перчатка на  стол  и  начинать  обтягивать  фалда  и
    поправляться  перед  зеркало;  черный  огромный   платок,   навернуть   на
    высокий  подгалстушник,  который  щетина  поддерживать  его  подбородок,
    высовываться на полвершок из-за воротник; он показываться  мало:  он  вытаскивать
    он кверху до ухо; от этот трудный работа, ибо воротник мундир  быть  очень
    узкий и беспокойный, лицо его наливаться кровь.
         - ты, говорить, этот день ужасно волочиться за мой княжна?  -  сказать  он
    довольно небрежно и не глядеть на я.
         - где мы, дурак,  чай  пить!  -  отвечать  я  он,  повторять  любимый
    поговорка один из самый ловкий повеса прошлое время,  воспевать  некогда
    пушкин.
         - сказать-ка, хорошо на я сидеть мундир?.. ох, проклятый жид!.. как  под
    мышка? резать!.. нет ли у ты духи?
         - помиловать, что ты еще? от ты и так уж нести розовый помада...
         - ничего. давать-ка сюда...
         он наливать себя полсклянка за галстук, в носовой платок, на рукав.
         - ты быть танцевать? - спрашивать он.
         - не думать.
         - я бояться, что я с княжна приходиться начинать мазурка,  -  я  не  знать
    почти ни один фигура...
         - а ты звать она на мазурка?
         - нет еще...
         - смотреть, чтоб ты не предупреждать...
         - в самый дело? - сказать он, ударять себя  по  лоб.  -  прощай...  пойти
    дожидаться она у подъезд. - он схватывать фуражка и побежать.
         через полчаса и я отправляться. на  улица  быть  темно  и  пусто;  вокруг
    собрание или трактир, как угодно, тесниться народ; окно его светиться; звук
    полковой музыка доносить ко я вечерний ветер.  я  идти  медленно;  я  быть
    грустно...  неужели,  думать  я,  мой  единственный  назначение  на  земля  -
    разрушать чужой надежда? с тот пора как я  жить  и  действовать,  судьба  как-то
    всегда приводить я к развязка чужой драма, как будто без я никто не мочь
    бы ни умирать, ни приходить в отчаяние! я быть  необходимый  лицо  пятый  акт;
    невольно я разыгрывать жалкий роль палач или предатель. какой цель иметь  на
    это судьба?.. уж не назначать ли я  она  в  сочинитель  мещанский  трагедия  и
    семейный роман - или  в  сотрудник  поставщик  повесть,  например,  для
    "библиотека для чтение"?.. почему знать?.. мало  ли  человек,  начинать  жизнь,
    думать кончать она, как александр великий или лорд байрон, а между то  целый
    век оставаться титулярный советник?..
         входить  в  зала,  я  спрятаться  в  толпа  мужчина  и  начинать  делать  свой
    наблюдение. грушницкий стоять возле княжна и что-то говорить с большой  жар;
    она он рассеянно слушать, смотреть по сторона, прикладывать веер к губка;  на
    лицо она изображаться нетерпение, глаз ее искать кругом кто-то; я  тихонько
    подходить сзади, чтоб подслушивать их разговор.
         -  вы  я  мучить,  княжна!  -  говорить  грушницкий,  -   вы   ужасно
    перемениться с тот пора, как я вы не видать...
         - вы также перемениться, - отвечать она, бросать на он быстрый взгляд,
    в который он не уметь разбирать тайный насмешка.
         - я? я перемениться?.. о, никогда! вы знать, что  это  невозможный!  кто
    видеть вы однажды, тот навеки уносить с себя ваш божественный образ.
         - переставать...
         - отчего же вы теперь не хотеть слушать то, что еще недавно,  и  так
    часто, внимать благосклонно?..
         - потому что я не любить повторение, - отвечать она, смеяться...
         - о, я горько ошибаться!.. я думать, безумный,  что  по  крайний  мера  этот
    эполета давать я право надеяться... нет, хорошо бы я век оставаться  в  этот
    презренный  солдатский  шинель,  который,  мочь  быть,   я   обязывать   ваш
    внимание...
         - в самый дело, вы шинель гораздо много к лицо...
         в этот время я подходить и поклониться княжна; она  немножко  покраснеть  и
    быстро проговаривать:
         - не правда ли, мсье печорин, что серый шинель гораздо  много  идти  к
    мсье грушницкий?..
         - я с вы не согласный, - отвечать я, - в мундир он еще моложавый.
         грушницкий не вынести этот удар; как весь мальчик, он  иметь  претензия
    быть старик; он думать, что на его лицо глубокий след  страсть  заменять
    отпечаток год. он на я бросать  бешеный  взгляд,  топнуть  нога  и  отходить
    прочь.
         - а признаваться, - сказать я княжна, - что  хотя  он  всегда  быть  очень
    смешной, но еще недавно он вы казаться интересный... в серый шинель?..
         она потуплять глаз и не отвечать.
         грушницкий целый вечер преследовать княжна,  танцевать  или  с  она,  или
    вис-е-вис; он пожирать ее глаз, вздыхать и надоедать она мольба и упрек.
    после третий кадриль она он уж ненавидеть.
         - я это не ожидать от ты, - сказать он, подходить ко я и взять я за
    рука.
         - что?
         - ты с она танцевать мазурка? - спрашивать он торжественный голос. -  она
    я признаваться...
         - ну, так что ж? а разве это секрет?
         - разумеется... я должный быть это ожидать от девчонка... от кокетка...
    уж я отомщать!
         - пенять на свой шинель или на свой эполета, а зачем же обвинять она? что
    она виноватый, что ты она больше не нравиться?..
         - зачем же подавать надежда?
         - зачем же ты надеяться? желать и добиваться что-нибудь  -  понимать,  а
    кто ж надеяться?
         - ты выигрывать пари - только не совсем, - сказать он, злобно улыбаться.
         мазурка  начинаться.  грушницкий  выбирать  один  только  княжна,   другой
    кавалер поминутно она выбирать; это явно быть заговор против я; тем хорошо:
    она хотеться говорить со я, она мешать, - она захотеться вдвое более.
         я раз два пожимать ее рука; во второй раз она она выдергивать, не говорить  ни
    слово.
         - я дурно быть спать  этот  ночь,  -  сказать  она  я,  когда  мазурка
    кончаться.
         - это виноватый грушницкий.
         - о нет! - и лицо ее становиться так задумчиво, так грустно, что я  давать  себя
    слово в этот вечер непременно поцеловать ее рука.
         становиться разъезжаться. сажать княжна в карета, я быстро прижимать ее маленький
    ручка к губа свой. быть темно, и никто не мочь это видеть.
         я возвращаться в зала очень довольный себя.
         за большой стол ужинать молодежь, и между они  грушницкий.  когда  я
    входить, все замалчивать: видно, говорить обо я. многие с прошедший  бал  на
    я дуться, особенно драгунский  капитан,  а  теперь,  казаться,  решительно
    составляться против я враждебный шайка под команда грушницкий.  у  он
    такой  гордый  и  храбрый  вид...  очень  рад;  я  любить  враг,  хотя   не
    по-христиански.  они  я  забавлять,  волновать  я  кровь.   быть   всегда
    настороже,  ловить  каждый  взгляд,  значение   каждый   слово,   угадывать
    намерение, разрушать заговор, притворяться обманывать, и вдруг один толчок
    опрокидывать весь огромный и многотрудный здание их хитрость и замысел, - вот
    что я называть жизнь.
         в продолжение ужин грушницкий шептаться и  перемигиваться  с  драгунский
    капитан.
    
         6-го июнь.
    
         нынче поутру вера уезжать с муж в кисловодск. я  встречать  они  карета,
    когда идти к княгиня лиговской. она я кивнуть голова: во  взгляд  ее  быть
    упрек.
         кто ж виноватый? зачем она не  хотеть  давать  я  случай  видеться  с  она
    наедине? любовь, как огонь, - без пища гаснуть. авось  ревность  сделать  то,
    что не мочь мой просьба.
         я сидеть у княгиня битый час.  мери  не  выходить,  -  больной.  вечер  на
    бульвар она не  быть.  вновь  составляться  шайка,  вооруженный  лорнет,
    принимать в самый дело грозный вид. я рад, что княжна больной: они  сделать  бы
    она какой-нибудь дерзость. у грушницкий растрепывать  прическа  и  отчаянный
    вид; он, казаться, в самый дело огорчать, особенно самолюбие  он  оскорблять;
    но ведь быть же человек, в который даже отчаяние забавный!..
         возвратиться домой, я замечать, что я что-то недоставать. я не видать  она!
    она больной! уж не влюбляться ли я в самый дело?.. какой вздор!
    
         7-го июнь.
    
         в одиннадцать час утро - час, в который княгиня лиговская обыкновенно
    потеть в ермоловский ванна, - я идти мимо ее дом. княжна сидеть задумчиво  у
    окно; увидеть я, вскакивать.
         я входить в передняя; человек никто не быть, и я  без  доклад,  пользоваться
    свобода здешний нрав, пробираться в гостиная.
         тусклый бледность покрывать милый лицо княжна. она стоять у фортепьяно,
    опираться один рука на спинка кресло: этот рука чуть-чуть  дрожать;  я  тихо
    подходить к она и сказать:
         - вы на я сердиться?..
         она подымать на я томный, глубокий взор и покачать голова;  ее  губа
    хотеть проговаривать что-то - и  не  мочь;  глаз  наполняться  слеза;  она
    опускаться в кресло и закрывать лицо рука.
         - что с вы? - сказать я, взять ее рука.
         - вы я не уважать!.. о! оставлять я ! . .
         я сделать  несколько  шаг...  она  выпрямляться  в  кресло,  глаз  ее
    засверкать...
         я останавливаться, взяться за ручка дверь и сказать:
         - прощать я, княжна! я поступать как безумец... это в  другой  раз
    не случаться: я принимать свой мера... зачем вы знать то, что происходить до сей
    пора в душа мой! вы это никогда не узнавать, и то хорошо для вы. прощать.
         уходить, я казаться, я слышать, что она плакать.
         я до вечер бродить пешком по окрестности машук,  утомляться  ужасно  и,
    приходить домой, бросаться на постель в совершенный изнеможение.
         ко я зайти вернер.
         - правда ли, - спрашивать он, - что вы жениться на княжна лиговской?
         - а что?
         - весь город говорить; весь мой больной занимать этот важный новость, а уж
    этот больной такой народ: все знать!
         "это шутка грушницкий!" - подумать я.
         - чтоб вы доказывать, доктор, ложность  этот  слух,  объявлять  вы  по
    секрет, что завтра я переезжать в кисловодск...
         - и княгиня также?..
         - нет, она оставаться еще на неделя здесь...
         - так вы не жениться?..
         - доктор, доктор! посмотреть на я: неужели я похожий на жених или  на
    что-нибудь подобный?
         - я это не говорить... но вы знать,  быть  случай...  -  прибавлять  он,
    хитро улыбаться, - в который благородный  человек  обязанный  жениться,  и  быть
    маменька, который по крайний мера не предупреждать этот случай...  итак,  я
    вы советовать, как приятель, быть  осторожно!  здесь,  на  вода,  преопасный
    воздух: сколько я видеть прекрасный молодой человек, достойный хороший участь  и
    уезжать отсюда прямо под венец... даже, поверять ли, я  хотеть  женить!
    именно. один уездный маменька, у который дочь  быть  очень  бледный.  я  иметь
    несчастие сказать она, что цвет лицо возвращаться после свадьба; тогда она  со
    слеза благодарность предлагать я рука свой дочь и весь свой  состояние
    - пятьдесят душа, кажется. но я отвечать, что я к это не способный...
         вернер уходить в полный уверенность, что он я предостерегать.
         из слово его я замечать, что про я и  княжна  уж  распускать  в  город
    разный дурной слух: это грушницкий даром не пройти!
    
         10-го июнь.
    
         вот уж три день, как я в кисловодск. каждый день видеть вера у колодец  и
    на гуляние. утро, просыпаться, садиться у окно и наводить лорнет на  ее  балкон;
    она давно уж одевать и ждать условный знак; мы встречаться, будто нечаянно, в
    сад, который от наш дом спускаться к колодец. живительный горный воздух
    возвращать она цвет лицо и сила. недаром нарзан называться богатырский ключ.
    здешний житель утверждать, что воздух кисловодск располагать к  любовь,  что
    здесь бывать развязка весь роман, который когда-либо начинаться у  подошва
    машук. и в самый дело, здесь все дышать уединение; здесь все таинственно  -
    и густой сени липовый аллея, склоняться над поток,  который  с  шум  и
    пена, падать с плита на  плита,  прорезывать  себя  путь  между  зеленеть
    гора, и ущелие, полный мгла и молчание, который ветвь разбегаться отсюда
    во весь сторона, и свежесть ароматический воздух, отягощать  испарение
    высокий южный трава и белый акация, и постоянный, сладостно-усыпительный  шум
    студеный ручей, который, встрестись в конец долина, бежать дружно взапуски  и
    наконец кидаться в подкумок. с этот сторона ущелие  широкий  и  превращаться  в
    зеленый лощина; по она виться пыльный дорога.  всякий  раз,  как  я  на  она
    взглядывать, я все кажется, что ехать карета,  а  из  окно  карета  выглядывать
    розовый личико. уж много карета проехать по этот дорога, -  а  тот  весь  нет.
    слободка, который за крепость, населяться;  в  ресторация,  построить  на
    холм, в несколько шаг от мой квартира, начинать мелькать  вечер  огонь
    сквозь двойной ряд тополь; шум и звон стакан раздаваться до поздний ночь.
         нигде так много не пить  кахетинский  вино  и  минеральный  вода,  как
    здесь.
    
         но смешивать два этот ремесло
         быть тьма охотник - я не из их число.
    
         грушницкий с свой шайка бушевать каждый день в трактир и со я почти
    не кланяться.
         он только вчера приезжать, а успевать уже  поссориться  с  три  старик,
    который хотеть прежде он садиться в ванна: решительно - несчастие развивать  в
    немой воинственный дух.
    
         11-го июнь.
    
         наконец они приезжать. я сидеть у окно, когда услышать стук их  карета:  у
    я сердце вздрагивать... что же это такой? неужто я влюблять?  я  так  глупо
    создавать, что это можно от я ожидать.
         я у они обедать. княгиня на я смотреть очень нежно  и  не  отходить  от
    дочь... плохо! зато вера  ревновать  я  к  княжна:  добиваться  же  я  это
    благополучие! что женщина не сделать, чтоб  огорчать  соперница!  я  помнить,
    один я полюбить за то, что я  любить  другой.  нет  ничто  парадоксальный
    женский ум; женщина трудно убеждать в что-нибудь, надо они доводить  до  то,
    чтоб они убеждать себя сам; порядок доказательство, который  они  уничтожать
    свой предупреждение, очень оригинальный; чтоб выучиваться  они  диалектика,  надо
    опрокидывать в  ум  свой  весь  школьный  правило  логика.  например,  способ
    обыкновенный:
         этот человек любить я, но я замужем:  следовательно,  не  должный  он
    любить.
         способ женский:
         я  не  должный  он  любить,  ибо  я  замужем;  но  он  я  любить,   -
    следовательно...
         тут несколько точка, ибо рассудок уже  ничто  не  говорить,  а  говорить
    больший часть: язык, глаз и вслед за они сердце, если оно иметься.
         что, если когда-нибудь этот записка попадать на глаз женщина? "клевета!"
    - закричать она с негодование.
         с тот пора, как поэт писать и женщина они читать (за что  они  глубокий
    благодарность), они столько раз называть ангел, что они в  самый  дело,  в
    простота душевный, поверять этот комплимент, забывать, что тот же  поэт  за
    деньги величать нерон полубог...
         не кстати быть бы я говорить о они с такой злость, -  я,  который,
    кроме они, на свет ничто не любить, -  я,  который  всегда  готовый  быть  они
    жертвовать спокойствие, честолюбие, жизнить... но  ведь  я  не  в  припадок
    досада и оскорблять  самолюбие  стараться  сдергивать  с  они  тот  волшебный
    покрывало, сквозь который лишь привычный взор проникать.  нет,  все,  что  я
    говорить о они, быть только следствие
    
         ум холодный наблюдение
         и сердце горестный замет.
    
         женщина должный бы желать, чтоб весь мужчина они так же хорошо знать,  как
    я, потому что я любить они во сто раз много с тот пора,  как  они  не  бояться  и
    постигать их мелкий слабость.
         кстати: вернер намедни сравнивать женщина с заколдованный лес, о  который
    рассказывать тасс в свой "освобождать  ерусалим".  "только  приступать,  -
    говорить он, - на ты полететь со весь сторона такой страх, что  боже  упасти:
    долг, гордость, приличие...  надо  только  не  смотреть,  а  идти  прямо,  -
    мало-помалу чудовище исчезать, и открываться  пред  ты  тихий  и  светлый
    поляна, среди который цвести зеленый мирт. зато беда, если на  первый  шаг
    сердце дрогнуть и обертываться назад!"
    
         12-го июнь
    
         сегодняшний  вечер  быть  обильный  происшествие.  верста  в  три   от
    кисловодск, в  ущелие,  где  протекать  подкумок,  быть  скала,  называть
    кольцо; это - ворота, образованный  природа;  они  подыматься  на  высокий
    холм, и заходить солнце сквозь они бросать на мир свой последний пламенный
    взгляд. многочисленный  кавалькада  отправляться  туда  посмотреть  на  закат
    солнце сквозь каменный окошко. никто из мы, по правда сказать, не  думать  о
    солнце. я  ехать  возле  княжна;  возвращаться  домой,  надо  быть  переезжать
    подкумок вброд. горный речка, самый мелкий, опасный, особенно то, что дно они
    - совершенный калейдоскоп: каждый день от напор волна  оно  изменяться;  где
    быть вчера камень, там нынче яма. я взять под уздцы лошадь княжна и сводить она  в
    вода, который не быть высокий колено; мы  тихонько  становиться  подвигаться  наискось
    против течение. известно, что, переезжать быстрый речка, не  должно  смотреть
    на вода, ибо тотчас голова закружиться. я забывать  об  это  предварять  княжна
    мери.
         мы быть уж на середина, в самый быстрина,  когда  она  вдруг  на  седло
    покачнуться. "я дурно!" -  проговаривать  она  слабый  голос...  я  быстро
    наклоняться к она, обвивать рука ее гибкий талия. "смотреть наверх! - шепнуть  я
    она, - это ничто, только не бояться; я с вы".
         она становиться хорошо; она хотеть освобождаться от мой рука, но я  еще  крепко
    обвивать она нежный мягкий стан; мой щека почти касаться ее щека; от  она  веять
    пламень.
         - что вы со я делать? боже мой!..
         я не обращать внимание на ее трепет и смущение, и губа мой касаться  она
    нежный щечка; она вздрагивать, но ничто не сказать; мы ехать сзади; никто не
    видать. когда мы выбираться на берег, то все пускаться рысь. княжна  удерживать
    свой лошадь; я  оставаться  возле  она;  видно  быть,  что  она  беспокоить  мой
    молчание, но я поклясться не говорить ни слово - из любопытство. я  хотеться
    видеть, как она выпутываться из этот затруднительный положение.
         - или вы я презирать, или  очень  любить!  -  сказать  она  наконец
    голос, в который быть слеза. - мочь быть, вы хотеть посмеяться надо я,
    возмущать мой душа и потом оставлять.-. это быть бы так подло, так низко, что
    один предположение... о нет! не правда ли, - прибавлять  она  голос  нежный
    доверенность, - не правда ли, во я нет ничто  такой,  что  бы  исключать
    уважение? ваш дерзкий поступок... я  должный,  я  должный  вы  он  прощать,
    потому что позволять... отвечать, говорить же, я хотеть слышать ваш  голос!..
    -  в  последний  слово  быть  такой  женский  нетерпение,  что  я  невольно
    улыбаться; к счастие, начинать смеркаться. я ничто не отвечать.
         - вы молчать? - продолжать она, - вы, мочь быть, хотеть, чтоб я первый
    вы сказать, что я вы любить?..
         я молчать...
         - хотеть ли этот? -  продолжать  она,  быстро  обратиться  ко  я...  в
    решительность ее взор и голос быть что-то страшный...
         - зачем? - отвечать я, пожимать плечо.
         она ударять хлыст свой лошадь и  пускаться  во  весь  дух  по  узкий,
    опасный дорога; это происходить так скоро, что я едва мочь она  догнать,  и  то,
    когда она уж она присоединяться к остальной общество. до  самый  дом  она
    говорить и смеяться поминутно. в ее движение быть что-то  лихорадочный;  на
    я не взглядывать ни раз. все  замечать  этот  необыкновенный  веселость.  и
    княгиня внутренный  радоваться,  глядеть  на  свой  дочка;  а  у  дочка  просто
    нервический припадок: она проводить ночь без сон и быть плакать.  этот  мысль
    я  доставлять  необъятный  наслаждение:  быть  минута,  когда  я   понимать
    вампир... а еще слыть добрый малый и добиваться этот название!
         слезать с лошадь, дама входить к княгиня; я быть взволновать и  поскакать  в
    гора развеивать  мысль,  толпиться  в  голова  мой.  росистый  вечер  дышать
    упоительный прохлада. луна подыматься из-за темный вершина. каждый шаг  мой
    некованый лошадь глухо раздаваться в молчание ущелие;  у  водопад  я  напоить
    конь, жадно вдыхать в себя раз два свежий воздух южный ночь  и  пускаться  в
    обратный путь. я ехать через слободка. огонь начинать угасать в окно; часовой
    на вал крепость и казак на окрестный пикет протяжно перекликаться...
         в один из дом  слободка,  построить  на  край  обрыв,  замечать  я
    чрезвычайный освещение; по время раздаваться  нестройный  говор  и  крик,
    изобличать  военный  пирушка.  я  слезать  и  подкрадываться  к   окно;   неплотно
    притворять ставень позволять я видеть пировать  и  расслышать  они  слово.
    говорить обо я.
         драгунский капитан,  разгорячать  вино,  ударять  по  стол  кулак,
    требовать внимание.
         - господин! - сказать он, - это  ни  на  что  не  похожий.  печорин  надо
    проучивать! этот петербургский слеток всегда зазнаваться, пока они не  ударять  по
    нос! он думать, что он только один и жить в свет, оттого что  носить  всегда
    чистый перчатка и вычищать сапог.
         - и что за надменный улыбка! а я уверенный между то, что он трус,  -  да,
    трус!
         - я думать тоже, - сказать грушницкий. - он любить отшучиваться. я раз он
    такой вещь наговаривать, что другой бы я изрубать на место,  а  печорин  все
    обращать в смешной сторона. я, разумеется, он не вызывать, потому что это быть
    его дело; да не хотеть и связываться...
         - грушницкий на он злой за то, что он отбивать у он  княжна,  -  сказать
    кто-то.
         - вот еще что вздумать! я, правда, немножко волочиться за княжна, да  и
    тотчас отставать, потому что не хотеть жениться, а компрометировать девушка не  в
    мой правило.
         - да я вы уверять, что  он  первейший  трус,  то  быть  печорин,  а  не
    грушницкий, - о, грушницкий молодец, и притом он мой истинный друг! - сказать
    опять драгунский капитан. - господин! никто здесь он не защищать? никто? то
    хорошо! хотеть испытывать его храбрость? это мы позабавить...
         - хотеть; только как?
         - а вот слушать: грушницкий на он особенно сердитый - он первый роль!
    он придираться  к  какой-нибудь  глупость  и  вызывать  печорин  на  дуэль...
    погодить; вот в это-то и штука... вызывать  на  дуэль:  хорошо!  все  это  -
    вызов, приготовление, условие - быть как можно торжественно и ужасно, - я
    за это браться; я быть твой секундант, мой бедный друг! хорошо! только вот
    где закорючка: в пистолет мы не полагать пуля. уж я вы отвечать, что печорин
    струсить - на шесть шаг они поставлять, черт взять! согласный ли, господин?
         - славно придумывать! согласный!  почему  же  нет?  -  раздаваться  со  весь
    сторона.
         - а ты, грушницкий?
         я с трепет ждать ответ грушницкий; холодный злость овладевать я  при
    мысль, что если б не случай, то я мочь бы сделаться посмешище этот  дурак.
    если б грушницкий  не  соглашаться,  я  бросаться  б  он  на  шея.  но  после
    некоторый молчание он вставать с свой место, протягивать рука капитан и сказать
    очень важно: "хорошо, я согласный".
         трудно описывать восторг весь честный компания.
         я вернуться домой, волновать два  различный  чувство.  первый  быть
    грусть. "за что они все я ненавидеть? - думать я. - за  что?  обижать  ли  я
    кто-нибудь? нет. неужели я принадлежать к число тот человек, который  один  вид
    уже порождать недоброжелательство?" и  я  чувствовать,  что  ядовитый  злость
    мало-помалу наполнять мой душа. "беречься, господин грушницкий! - говорить я,
    прохаживаться взад и вперед по комната. - со я этак не  шутить.  вы  дорого
    мочь заплатить за одобрение ваш глупый товарищ. я вы не игрушка!.."
         я не спать весь ночь. к утро я быть желтый, как померанец.
         поутру я встречать княжна у колодец.
         - вы больной? - сказать она, пристально посмотреть на я.
         - я не спать ночь.
         - и я также... я вы обвинять... мочь быть, напрасно? но  объясняться,
    я мочь вы прощать весь...
         - все ли?..
         - все... только говорить правда... только скоро... видеть ли, я  много
    думать, стараться  объяснять,  оправдывать  ваш  поведение;  мочь  быть,  вы
    бояться  препятствие  со  сторона  мой  родные...  это  ничто;  когда  они
    узнавать... (ее голос задрожать) я они упрашивать. или ваш собственный положение...
    но знать, что я все мочь  пожертвовать  для  то,  который  любить...  о,
    отвечать скоро, сжалиться... вы я не  презирать,  не  правда  ли?  она
    схватывать я за рука. княгиня идти впереди мы с  муж  вера  и  ничто  не
    видать; но мы мочь видеть гулять больной, самый любопытный сплетник  из
    весь любопытный, и я быстро освобождать свой рука от ее страстный пожатие.
         - я вы сказать весь истина, - отвечать я княжна, - не быть  оправдываться,
    ни объяснять свой поступок; я вы не любить...
         ее губа слегка побледнеть...
         - оставлять я, - сказать она едва внятно.
         я пожимать плечо, повертываться и уходить.
    
         14-го июнь.
    
         я иногда себя презирать... не оттого ли я презирать и другой?.. я становиться не
    способный к благородный порыв; я  бояться  показываться  смешной  сам  себя.
    другой бы на мой место предлагать княжна son coeur et sa fortune;14 но  надо
    я слово жениться иметь какой-то волшебный власть: как бы  страстно  я  ни
    любить женщина, если она я давать только почувствовать, что я должный  на  она
    жениться, - прощать любовь! мой сердце превращаться в камень, и ничто он  не
    разогревать снова. я готовый на весь жертва, кроме этот; двадцать раз жизнь свой,
    даже честь поставлять на карта... но свобода мой  не  продавать.  отчего  я  так
    дорожить она? что я в она?.. куда я себя готовить? что я ждать  от  будущее?..
    право,  ровно  ничто.   это   какой-то   врожденный   страх,   неизъяснимый
    предчувствие... ведь быть человек, который безотчетный бояться паук, таракан,
    мышь... признаваться ли?.. когда я быть еще ребенок, один старуха гадать  про
    я мой мать; она я предсказывать я смерть  от  злой  жена;  это  я
    тогда глубоко поражать; в душа  мой  рождаться  непреодолимый  отвращение  к
    женитьба... между то что-то я говорить, что ее предсказание  сбываться;  по
    крайний мера быть стараться, чтоб оно сбываться как можно поздно.
    
         15-го июнь.
    
         вчера приезжать сюда фокусник апфельбаум. на  дверь  ресторация  являться
    длинный афишка, извещать почтенный публика о то,  что  вышеименованный
    удивительный фокусник,  акробат,  химик  и  оптик  быть  иметь  честь  давать
    великолепный представление сегодняшний число в восемь час вечер, в  зал
    благородный собрание  (иначе  -  в  ресторация);  билет  по  два  рубль  с
    полтина.
         все собираться идти  смотреть  удивительный  фокусник;  даже  княгиня
    лиговская, несмотря на то, что дочь она больной, взять для себя билет.
         нынче после обед я идти мимо окно вера; она сидеть на балкон  один;  к
    нога мой упасть записка:
         "сегодня в десятый час вечер приходить ко я по большой лестница;  муж
    мой уезжать в пятигорск и завтра утро только вернуться. мой человек и горничная
    не быть в дом: я они все раздавать билет, также и человек княгиня.  -  я  ждать
    ты; приходить непременно".
         "а-га! - подумать я, - наконец-таки выходить по-моему".
         в восемь час пойти я смотреть фокусник. публика собираться  в  исход
    девятый; представление начинаться. в задний ряд стул узнавать  я  лакей  и
    горничный вера и княгиня. все быть тут наперечет. грушницкий сидеть в  первый
    ряд с лорнет. фокусник обращаться к он всякий раз,  как  он  нужный  быть
    носовой платок, часы, кольцо и прочее.
         грушницкий я не кланяться уж несколько  время,  а  нынче  раз  два
    посмотреть на я довольно  дерзко.  все  это  он  припоминаться,  когда  мы
    приходиться расплачиваться.
         в исход десятый я вставать и выходить.
         на двор быть темно, хоть глаз выкалывать. тяжелый, холодный туча лежать на
    вершинн окрестный  гора:  лишь  изредка  умирающий  ветер  шуметь  вершина
    тополь, окружающий ресторация; у окно она  толпиться  народ.  я  спускаться  с
    гора, и повертывать в ворота, прибавлять шаг. вдруг я показываться,  что  кто-то
    идти за я. я останавливаться и  осматриваться.  в  темнота  ничто  нельзя  быть
    разбирать; однако я  из  осторожность  обходить,  будто  гулять,  вокруг  дом.
    проходить мимо окно княжна, я услышать снова шаг за себя; человек, завертывать
    в шинель, пробежать мимо я. это я встревожить;  однако  я  прокрадываться  к
    крыльцо и поспешно взбегать на темный лестница. дверь  отворяться;  маленький
    ручка схватывать мой рука...
         - никто ты не видать? - сказать шепотом вера, прижиматься ко я.
         - никто!
         - теперь ты верить ли, что я ты любить? о, я долго  колебаться,  долго
    мучиться... но ты из я делать все, что хотеть.
         ее сердце сильно биться, рука быть холодный  как  лед.  начинаться  упрек
    ревность, жалоба, - она требовать от я, чтоб  я  она  во  все  признаваться,
    говорить, что она  с  покорность  перенести  мой  измена,  потому  что  хотеть
    единственно мой счастие. я это не совсем верить, но успокаивать ее клятва,
    обещание и прочее.
         - так ты не жениться на мери? не любить она?.. а  она  думать...  знать
    ли, она влюбленный в ты до безумие, бедняжка!..
    
         . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
         . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    
         около два  час  пополуночи  я  отворять  окно  и,  связывать  два  шаль,
    спускаться с верхний балкон на нижний, придерживаться за колонна.  у  княжна
    еще гореть огонь. что-то я толкнуть к это окно. занавес  быть  не  совсем
    задернуть, и я мочь бросать любопытный взгляд во  внутренность  комната.  мери
    сидеть на свой постель, скрещивать на колено рука;  ее  густой  волос  быть
    собирать под ночной чепчик,  обшивать  кружево;  большой  пунцовый  платок
    покрывать ее белый плечико, ее маленький ножка прятаться в пестрый персидский
    туфля. она сидеть неподвижно, опускать голова на грудь; пред она на  столик
    быть раскрывать книга, но глаз ее, неподвижный и полный неизъяснимый  грусть,
    казаться, в сотый раз пробегать один и тот же страница, тогда  как  мысль  она
    быть далеко...
         в этот минута кто-то шевельнуться за куст.  я  спрыгивать  с  балкон  на
    дерн. невидимый рука схватывать я за плечо.
         - ага! - сказать грубый голос, - попадаться!..  быть  у  я  к  княжна
    ходить ночь!..
         - держать он крепко! - закричать другой, выскочить из-за угол.
         это быть грушницкий и драгунский капитан.
         я ударять последний по голова кулак, сшибать он  с  нога  и  бросаться  в
    куст. весь тропинка сад, покрывать отлогость против  наш  дом,  быть
    я известный.
         - вор! караул!.. - кричать они; раздаваться ружейный  выстрел;  дымиться
    пыж упасть почти к мой нога.
         через минута я быть уже в свой комната, раздеваться и ложиться. едва мой  лакей
    запирать дверь на замок, как ко я начинать стучаться грушницкий и капитан.
         - печорин! вы спать? здесь вы?..- закричать капитан.
         - вставать! - вор... черкес...
         - у я насморк, - отвечать я, - бояться простуживаться.
         они уходить. напрасно я они откликаться: они б еще с час проискать  я  в
    сад. тревога между то сделаться ужасный. из крепость прискакивать казак.  все
    зашевелиться; становиться искать черкес во весь куст - и,  разумеется,  ничто
    не находить. но многие, вероятно, оставаться в  твердый  убеждение,  что  если  б
    гарнизон показывать много храбрость и поспешность, то по крайний  мера  десяток
    два хищник оставаться бы на место.
    
         16-го июнь.
    
         нынче поутру у колодец только и быть толки,  что  о  ночной  нападение
    черкес. выпивать положенный число стакан нарзан, проходиться раз десять  по
    длинный липовый аллея, я встречать муж вера, который только что  приезжать  из
    пятигорск. он взять я под рука, и мы пойти в  ресторация  завтракать;  он
    ужасно беспокоиться о жена. "как она перепугаться нынче ночь! - говорить  он,
    - ведь надобно ж, чтоб это случаться именно тогда, как я в  отсутствие".  мы
    усаживаться завтракать возле дверь, вести в угловой  комната,  где  находиться
    человек десять молодежь, в число который быть и грушницкий.  судьба  вторично
    доставлять я случай подслушивать разговор,  который  должный  быть  решать  он
    участь. он я не видать, и, следственно, я не мочь  подозревать  умысел;  но
    это только увеличивать его вино в мой глаз.
         - да неужели в самый дело это быть черкес? - сказать кто-то, - видеть ли
    они кто-нибудь?
         -  я  вы  рассказывать  весь  история,  -  отвечать  грушницкий,  -  только,
    пожалуйста, не выдавать я; вот  как  это  быть:  вчерася  один  человек,
    который я вы не называть, приходить  ко  я  и  рассказывать,  что  видеть  в
    десятый час вечер, как кто-то  прокрадываться  в  дом  к  лиговский.  надо  вы
    замечать, что княгиня быть здесь, а княжна дома. вот мы с он и  отправляться
    под окно, чтоб подстерегать счастливец.
         признаваться, я испугаться, хотя  мой  собеседник  очень  быть  занимать  свой
    завтрак: он мочь услышать вещь для себя довольно неприятный, если б неравно
    грушницкий отгадывать истина; но ослеплять ревность, он и не подозревать она.
         - вот видеть ли, - продолжать грушницкий, - мы и отправляться,  взять  с
    себя ружье, заряжать холостой патрон, только так,  чтобы  попугать.  до
    два час ждать в сад. наконец - уж бог знать откуда он являться, только  не
    из окно, потому что оно не отворяться, а должно быть, он выходить в  стеклянный
    дверь, что за колонна, - наконец, говорить  я,  видеть  мы,  сходить  кто-то  с
    балкон... каков княжна? а? ну, уж  признаваться,  московский  барышня!  после
    это что же можно верить? мы хотеть он схватывать, только  он  вырываться  и,
    как заяц, бросаться в куст; тут я по он выстреливать.
         вокруг грушницкий раздаваться ропот недоверчивость.
         - вы не верить? - продолжать он, - давать вы честный,  благородный  слово,
    что весь это сущий правда, и в доказательство я вы,  пожалуй,  называть  этот
    господин.
         - сказать, сказать, кто ж он! - раздаваться со весь сторона.
         - печорин, - отвечать грушницкий.
         в этот минута он подымать глаз - я стоять в дверь против он; он  ужасно
    покраснеть. я подходить к он и сказать медленно и внятно:
         - я очень жаль, что я входить после то, как вы уж давать честной  слово
    в подтверждение самый отвратительный клевета. мой  присутствие  избавлять  бы
    вы от лишний подлость.
         грушницкий вскакивать с свой место и хотеть разгорячаться.
         - просить вы, - продолжать  я  тот  же  тон,  -  просить  вы  сейчас  же
    отказываться от ваш слово; вы очень хорошо знать,  что  это  выдумка.  я  не
    думать, чтобы равнодушие женщина к ваш блестящий  достоинство  заслуживать
    такой ужасный мщение. подумать  хорошенько:  поддерживать  ваш  мнение,  вы
    терять право на имя благородный человек и рисковать жизнь.
         грушницкий стоять передо я, опускать глаз,  в  сильный  волнение.  но
    борьба совесть  с  самолюбие  быть  непродолжительный.  драгунский  капитан,
    сидеть возле он, толкнуть он локоть; он вздрагивать и быстро отвечать  я,
    не подымать глаз:
         - милостивый государь, когда я что говорить, так  я  это  думать  и  готовый
    повторять... я не бояться ваш угроза и готовый на весь...
         - последний вы уж доказывать, - отвечать я он холодно и,  взять  под  рука
    драгунский капитан, выходить из комната.
         - что вы угодно? - спрашивать капитан.
         - вы приятель грушницкий - и, вероятно, быть он секундант?
         капитан поклониться очень важно.
         - вы отгадывать, - отвечать он, - я  даже  обязанный  быть  он  секундант,
    потому что обида, наносить он, относиться и ко я:  я  быть  с  он  вчера
    ночь, - прибавлять он, выпрямлять свой сутуловатый стан.
         - а! так это вы ударять я так неловко по голова?
         он пожелтеть, посинеть; скрытый злоба изображаться на лицо его.
         - я быть иметь честь присылать к вы нонич мой секундант, - прибавлять
    я, раскланиваться очень вежливо и показывать вид, будто не обращать внимание на
    его бешенство.
         на крыльцо ресторация я встречать муж вера. кажется, он я дожидаться.
         он схватывать мой рука с чувство, похожий на восторг.
         - благородный молодой человек! - сказать он, с слеза на  глаз.  -  я
    все слышать. экий  мерзавец!  неблагодарный!..  принимать  они  после  это  в
    порядочный дом! слава бог, у я нет дочь!  но  вы  награждать  тот,  для
    который вы рисковать жизнь. быть уверенный в  мой  скромность  до  пора  до
    время, - продолжать он. - я сам быть молодой и служить в военный служба:  знать,
    что в этот дело не должно вмешиваться. прощать.
         бедняжка! радоваться, что у он нет дочь...
         я пойти прямо к  вернер,  заставать  его  дом  и  рассказывать  он  все  -
    отношение мой к вера и княжна и разговор, подслушивать я, из  который  я
    узнавать намерение этот господин подурачить я, заставлять  стреляться  холостой
    заряд. но теперь дело выходить их граница шутка: они, вероятно, не ожидать
    такой развязка. доктор соглашаться быть мой секундант; я давать он несколько
    наставление насчет условие поединок; он должный быть настаивать  на  то,  чтобы
    дело обходиться как можно секретно, потому что  хотя  я  когда  угодно  готовый
    подвергать себя смерть, но нимало  не  располагать  испортить  навсегда  свой
    будущность в здешний мир.
         после  это  я  пойти  домой.  через  час  доктор  вернуться  из  свой
    экспедиция.
         - против вы точно быть заговор, - сказать он. - я находить  у  грушницкий
    драгунский капитан и еще один господин, который фамилия не помнить. я на
    минута останавливаться в передняя, чтоб снимать галоша. у они быть  ужасный  шум  и
    спор... "ни за что не соглашаться! - говорить грушницкий, -  он  я  оскорблять
    публично; тогда быть  совсем  другой..."  -  "какой  ты  дело?  -  отвечать
    капитан, - я весь брать на себя. я быть секундант на пять дуэль и  уж  знать,
    как  это  устраивать.  я  все  придумывать.  пожалуйста,  только  я  не  мешать.
    постращать  не  худо.  а  зачем  подвергать  себя  опасность,   если   можно
    избавляться?.." в  этот  минута  я  восходить.  они  замалчивать.  переговоры  наш
    продолжаться довольно долго; наконец мы решать дело вот как: верста в  пять
    отсюда быть глухой ущелие; они туда поехать завтра в четыре час утро,  а  мы
    выезжать полчаса после они; стреляться быть на шесть шаг - это  требовать
    грушницкий. убивать - на счет черкес. теперь вот какой у я  подозрение:
    они, то быть секундант, должно быть, несколько переменять свой прежний план
    и хотеть заряжать пуля один пистолет грушницкий.  это  немножко  похожий  на
    убийство, но в  военный  время,  и  особенно  в  азиатский  война,  хитрость
    позволяться; только грушницкий, кажется, благородно свой товарищ.  как
    вы думать? должный ли мы показывать они, что догадываться?
         - ни за что на свет, доктор! быть спокойный, я они не поддаваться.
         - что же вы хотеть делать?
         - это мой тайна.
         - смотреть не попадаться... ведь на шесть шаг!
         - доктор, я вы ждать  завтра  в  четыре  час;  лошадь  быть  готовый...
    прощать.
         я до вечер просиживать дома, запираться в свой  комната.  приходить  лакей
    звать я к княгиня, - я велеть сказать, что больной.
    
         . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    
         два час ночь... не спаться... а надо бы заснуть, чтоб  завтра  рука  не
    дрожать.  впрочем,  на  шесть  шаг  промахиваться   трудно.   а!   господин
    грушницкий! ваш мистификация вы не удаваться... мы поменяться роль: теперь
    я приходиться отыскивать на ваш бледный лицо признак тайный страх. зачем
    вы сам назначать этот роковой шесть шаг? вы думать, что я вы  без  спор
    подставлять свой лоб... но мы бросать жребий!.. и тогда... тогда...  что,  если
    его счастие перетягивать? если мой звезда наконец я изменять?.. и не  мудреный:
    она так долго служить верно мой прихоть; на небо не много  постоянство,
    чем на земля.
         что ж? умирать так умирать! потеря для мир небольшой; да и я  сам
    порядочно уж скучно. я - как человек, зевать  на  бал,  который  не  ехать
    спать только потому, что еще нет его карета. но карета готовый... прощать!..
         пробегать в память все мой прошедшее и спрашивать себя невольно: зачем  я
    жить? для какой цель я рождаться?.. а, верно, она существовать, и, верно,  быть
    я назначение высокий, потому что я чувствовать в душа мой сила необъятный...
    но я не угадывать этот назначение, я  увлекаться  приманка  страсть  пустой  и
    неблагодарный; из горнило их я выходить твердый и холодный, как железо, но утрачивать
    навеки пыл благородный стремление - хороший свет жизнь. и с тот пора  сколько
    раз уже я играть роль топор в рука судьба! как орудие казнь,  я  упадать  на
    голова обреченный жертва, часто без злоба, всегда без сожаление... мой любовь
    никто не приносить счастие, потому что я ничто не жертвовать  для  тот,  кто
    любить:  я  любить  для  себя,  для  собственный   удовольствие:   я   только
    удовлетворять странный потребность сердце, с жадность поглощать  их  чувство,
    их радость и страдание - и никогда не мочь насыщаться. так, томить голод в
    изнеможение засыпать и видеть перед себя роскошный кушанье и  шипучий  вино;
    он пожирать с восторг воздушный дар воображение, и он казаться легко;  но
    только просыпаться - мечта исчезать... оставаться удвоенный голод и отчаяние!
         и, мочь быть, я завтра умирать!.. и  не  оставаться  на  земля  ни  один
    существо, который бы понимать я совершенно. один почитать я плохой, другой
    хорошо, чем я в самый дело... один сказать: он  быть  добрый  малый,  другой  -
    мерзавец. и то и другой быть ложно. после это стоить ли труд жить? а  все
    жить - из любопытство: ожидать что-то новое... смешно и досадно!
         вот уже полтора месяц, как я в крепость N;  максим  максимыч  уходить  на
    охота... я один; сидеть у окно; серый туча закрывать  гора  до  подошва;  солнце
    сквозь туман  казаться  желтый  пятно.  холодно;  ветер  свистать  и  колебать
    ставня...  скучно!  становиться  продолжать  свой  журнал,  прерывать   столько
    странный событие.
         перечитывать последний страница:  смешно!  я  думать  умирать;  это  быть
    невозможно: я еще не осушать чаша страдание, и теперь чувствовать, что  я  еще
    долго жить.
         как все прошедшее ясно и резко отливаться в мой память! ни один  черта,
    ни один оттенок не стереть время!
         я помнить, что в продолжение ночь, предшествовать поединок, я  не  спать
    ни минута. писать я не мочь долго: тайный беспокойство я овладевать. с час я
    ходить по комната; потом садиться и открывать роман вальтер скотт, лежать у  я
    на стол: то быть "шотландский пуританин"; я читать сначала с  усилие,  потом
    забываться, увлекать волшебный вымысел... неужели шотландский бард на  то
    свет не платить за каждый отрадный минута, который дарить его книга?..
         наконец рассветать. нерв  мой  успокаиваться.  я  посмотреться  в  зеркало;
    тусклый  бледность  покрывать  лицо   мой,   хранить   след   мучительный
    бессонница; но глаз, хотя окружать коричневый  тень,  блистать  гордо  и
    неумолимо. я оставаться довольный себя.
         велеть седлать лошадь, я одеваться  и  сбегать  к  купальня.  погружаться  в
    холодный кипяток нарзан, я чувствовать, как телесный  и  душевный  сила  мой
    возвращаться. я выходить из ванна свежий и бодрый,  как  будто  собираться  на  бал.
    после это говорить, что душа не зависеть от тело!..
         возвратиться, я находить у себя доктор. на он быть серый рейтузы,  архалук
    и черкесский  шапка.  я  расхохотаться,  увидеть  этот  маленький  фигурка  под
    огромный косматый шапка: у он лицо вовсе не воинственный, а  в  этот  раз
    оно быть еще длинный обыкновенный.
         - отчего вы так печальный, доктор? - сказать я он. - разве вы сто раз не
    провожать человек на тот свет с великий равнодушие? воображать, что у я
    желчный горячка; я мочь выздоравливать, мочь и умирать; то и другой  в  порядок
    вещь; стараться смотреть на я, как на  пациент,  одержимый  болезнь,
    вы еще неизвестный,  -  и  тогда  ваш  любопытство  возбуждаться  до  высокий
    степень; вы мочь надо я сделать теперь несколько важный физиологический
    наблюдение... ожидание  насильственный  смерть  не  быть  ли  уже  настоящий
    болезнь?
         этот мысль поражать доктор, и он развеселяться.
         мы садиться  верхом;  вернер  уцепляться  за  повод  оба  рука,  и  мы
    пускаться, - миг проскакать мимо  крепость  через  слободка  и  въезжать  в
    ущелие, по который виться дорога, полузарастать высокий трава и  ежеминутный
    пересекать шумный ручей, через который нужно быть переправляться вброд, к
    великий  отчаяние  доктор,  потому  что  лошадь  он  каждый  раз  в  вода
    останавливаться.
         я не помнить утро более голубой и свежий! солнце едва выказаться  из-за
    зеленый вершина, и слияние теплота  его  луч  с  умирать  прохлада  ночь
    наводить на весь чувство какой-то сладкий томление; в ущелие не проникать  еще
    радостный луч молодой день; он золотить только верх утес, висеть с  оба
    сторона над мы; густолиственный куст, расти в их глубокий трещина, при
    малый дыхание ветер осыпать мы серебряный дождь. я помнить - в этот  раз,
    много чем когда-нибудь прежде, я любить природа. как любопытно всматриваться
    каждый росинка,  трепетать  на  широкий  листок  виноградный  и  отражать
    миллион радужный луч! как жадно взор мой  стараться  проникать  в  дымный
    даль! там путь весь становиться уже, утес синий и страшно, и, наконец,  они,
    казаться, сходиться непроницаемый стена. мы ехать молча.
         - написать ли вы свой завещание? - вдруг спрашивать вернер.
         - нет.
         - а если быть убивать?..
         - наследник отыскиваться сам.
         - неужели у вы нет друг, который бы вы хотеть посылать свое последний
    прощать?..
         я покачать голова.
         -  неужели  нет  на  свет  женщина,  который  вы  хотеть  бы  оставлять
    что-нибудь на память?..
         - хотеть ли, доктор, - отвечать я он, - чтоб я раскрывать вы мой  душа?..
    видеть ли, я выживать из тот год, когда умирать, произносить имя свой любезный и
    завещать друг клочок напомаживать или ненапомаживать волос. думать о  близкий
    и возможный смерть, я думать об один себя: иной не делать и  это.  друг,
    который завтра я забывать или, плохо, возводить на мой счет бог знать  какой
    небылица; женщина, который, обнимать другой, быть смеяться надо я,  чтоб
    не возбуждать в немой ревность к усопший, - бог с они! из  жизненный  буря  я
    вынести только несколько идея - и ни  один  чувство.  я  давно  уж  жить  не
    сердце, а  голова.  я  взвешивать,  разбирать  свой  собственный  страсть  и
    поступок с строгий любопытство, но без участие. во я два  человек:  один
    жить в полный смысл этот слово, другой мыслить и судить его;  первый,  быть
    может, через час прощаться с  вы  и  мир  навеки,  а  второй...  второй?
    посмотреть, доктор: видеть ли вы, на скала  направо  чернеться  три  фигура?
    это, казаться, наш противник?..
         мы пускаться рысь.
         у подошва скала в куст быть привязывать три лошадь; мы свой  привязывать
    тут же, а сам по узкий тропинка взбираться  на  площадка,  где  ожидать  мы
    грушницкий с драгунский капитан и другой свой секундант, который звать
    иван игнатьевич; фамилия его я никогда не слыхать.
         - мы давно уж вы ожидать, - сказать драгунский  капитан  с  иронический
    улыбка.
         я вынимать часы и показывать он.
         он извиняться, говорить, что он час уходить.
         несколько минута продолжаться затруднительный молчание;  наконец  доктор
    прерывать он, обратиться к грушницкий.
         - я казаться, - сказать он, - что, показывать  оба  готовность  драться  и
    заплатить этот долг условие честь,  вы  бы  мочь,  господин,  объясняться  и
    кончать этот дело полюбовно.
         - я готовый, - сказать я.
         капитан мигнуть грушницкий, и этот, думать, что я трусить,  принимать  гордый
    вид, хотя до сей минута тусклый бледность покрывать его щека. с тот пора  как
    мы приезжать, он в первый раз подымать на я глаз; но во  взгляд  его  быть
    какой-то беспокойство, изобличать внутренний борьба.
         - объяснять ваш условие, - сказать он, - и все,  что  я  мочь  для  вы
    сделать, то быть уверенный...
         - вот мой условие: вы нынче же публично отказываться от свой  клевета  и
    быть просить у я извинение...
         - милостивый государь, я удивляться, как вы сметь я предлагать  такой
    вещь?..
         - что ж я вы мочь предлагать, кроме это?..
         - мы быть стреляться...
         я пожимать плечо.
         - пожалуй; только подумать, что один из мы непременно быть убивать.
         - я желать, чтобы это быть вы...
         - а я так уверенный в противный...
         он смущаться, покраснеть, потом принужденно захохотать.
         капитан взять он под рука и отводить в сторона;  они  долго  шептаться.  я
    приезжать в довольно миролюбивый расположение дух, но весь это  начинать  я
    бесить.
         ко я подходить доктор.
         - послушать, - сказать он с явный беспокойство, -  вы,  верно,  забывать
    про их заговор?.. я не уметь заряжать  пистолет,  но  в  этот  случай...  вы
    странный человек!  сказать  они,  что  вы  знать  их  намерение,  и  они  не
    посметь... что за охота! подстреливать вы как птица...
         - пожалуйста, не беспокоиться, доктор, и погодить... я все так  устраивать,
    что на их сторона не быть никакой выгода. давать они пошептаться...
         - господин, это становиться скучно! - сказать я они громко, -  драться  так
    драться; вы иметь время вчера наговориться...
         - мы готовый, -  отвечать  капитан.  -  становиться,  господин!..  доктор,
    изволить отмеривать шесть шаг...
         - становиться! - повторять иван игнатьич пискливый голос.
         - позволять! - сказать я, - еще один условие; так как мы  быть  драться
    насмерть, то мы обязанный сделать весь возможный, чтоб это  оставаться  тайна  и
    чтоб секундант наш не быть в ответственность. согласный ли вы?..
         - совершенно согласный.
         - итак, вот что я придумывать. видеть ли на вершина этот  отвесный  скала,
    направо, узенький площадка? оттуда до низ быть  сажень  тридцать,  если  не
    больше; внизу острый камень. каждый из мы становиться  на  самый  край  площадка;
    такой образ, даже легкий рана быть смертельный: это должно быть согласный с
    ваш желание, потому что вы сам назначать шесть  шаг.  тот,  кто  быть
    ранить, полететь непременно вниз и разбиваться вдребезги; пуля доктор вынимать.  и
    тогда можно быть очень легко объяснять этот скоропостижный смерть  неудачный
    прыжок. мы бросать жребий, кто первый стрелять. объявлять вы в заключение,
    что иначе я не быть драться.
         - пожалуй! -  сказать  драгунский  капитан,  посмотреть  выразительный  на
    грушницкий, который кивнуть голова в знак  согласие.  лицо  его  ежеминутный
    меняться.  я  он  поставлять  в  затруднительный  положение.  стреляться   при
    обыкновенный условие, он мочь  целить  я  в  нога,  легко  я  ранить  и
    удовлетворять такой образ свой месть, не отягощать слишком  свой  совесть;
    но теперь он должный быть выстреливать на воздух, или  сделаться  убийца,  или,
    наконец, оставлять свой подлый замысел и  подвергаться  одинаковый  со  я
    опасность. в этот минута я не желать бы быть на его место. он отводить капитан в
    сторона и становиться говорить он что-то с большой жар; я видеть, как  посинеть
    губа его дрожать; но капитан от он отвертываться с презрительный улыбка. "ты
    дурак! - сказать он грушницкий  довольно  громко,  -  ничто  не  понимать!
    отправляться же, господин!"
         узкий тропинка вести между куст на крутизна; обломок скала  составлять
    шаткий  ступень  этот  природный  лестница;  цепляться  за  куст,  мы  становиться
    карабкаться. грушницкий идти впереди, за он его секундант,  а  потом  мы  с
    доктор.
         - я вы удивляться, - сказать доктор, пожимать  я  крепко  рука.  -  давать
    пощупать пульс!.. о-го! лихорадочный!.. но  на  лицо  ничто  не  заметно...
    только глаз у вы блестеть ярко обыкновенный.
         вдруг мелкий камень с шум покатиться мы под нога. что это? грушницкий
    спотыкаться, ветка, за который он уцепляться, изломиться, и он скатиться бы вниз
    на спина, если б его секундант не поддерживать.
         - беречься! - закричать я  он,  -  не  падать  заранее;  это  дурной
    примета. вспомнить юлий цезарь!
         вот мы взбираться на вершина выдаваться скала:  площадка  быть  покрывать
    мелкий песок, будто нарочно для поединок. кругом, теряться в золотой  туман
    утро, тесниться вершина гора, как  бесчисленный  стадо,  и  эльборус  на  юг
    вставать белый громада, замыкать  цепь  льдистый  вершина,  между  который  уж
    бродить волокнистый облако, набегать с восток. я подходить к край  площадка
    и посмотреть вниз, голова чуть-чуть у я не закружиться, там внизу казаться
    темно и холодно, как в  гроб;  мшистый  зубец  скала,  сбросить  гроза  и
    время, ожидать свой добыча.
         площадка,  на  который  мы  должный  быть  драться,   изображать   почти
    правильный треугольник. от выдаваться угол отмеривать шесть шаг  и  решать,
    что тот, кто приходиться первый встречать  неприятельский  огонь,  становиться  на
    самый угол, спина  к  пропасть;  если  он  не  быть  убивать,  то  противник
    поменяться место.
         я решаться предоставлять весь выгода грушницкий; я хотеть испытывать он;  в
    душа его мочь просыпаться искра великодушие, и тогда  все  устраиваться  бы  к
    хороший; но самолюбие и слабость характер должный  быть  торжествовать...  я
    хотеть давать себя полный право не щадить он, если бы судьба я  помиловать.
    кто не заключать такой условие с свой совесть?
         - бросать жребий, доктор! - сказать капитан.
         доктор вынимать из карман серебряный монета и подымать она кверху.
         - решетка! - закричать грушницкий поспешно, как человек, который  вдруг
    разбудить дружеский толчок.
         - орел! - сказать я.
         монета взвиваться и упасть звенеть; все бросаться к она.
         - вы счастливый, - сказать я грушницкий,  -  вы  стрелять  первый!  но
    помнить, что если вы я не убивать, то я не промахиваться -  давать  вы  честный
    слово.
         он покраснеть; он быть стыдно убивать человек безоружный; я  глядеть  на
    он пристально; с минута я казаться, что он бросаться к нога мой, умолять
    о прощение; но как признаваться в такой подлый умысел?.. он  оставаться  один
    средство - выстреливать на воздух; я быть уверенный, что он выстреливать  на  воздух!
    один мочь это помешать: мысль, что я потребовать вторичный поединок.
         - пора! - шепнуть я доктор, дергать за  рукав,  -  если  вы  теперь  не
    сказать, что мы знать они  намерение,  то  все  пропадать.  посмотреть,  он  уж
    заряжать... если вы ничто не сказать, то я сам...
         - ни за что на свет, доктор! - отвечать я, удерживать он за рука, -  вы
    весь испортить; вы я давать слово не мешать... какой вы дело? мочь быть,  я
    хотеть быть убивать...
         он посмотреть на я с удивление.
         - о, это другой!.. только на я на тот свет не жаловаться...
         капитан между то заряжать свой пистолет,  подавать  один  грушницкий,  с
    улыбка шепнуть он что-то; другой я.
         я становиться на угол  площадка,  крепко  упираться  левый  нога  в  камень  и
    наклонясь немного наперед, чтобы в случай легкий рана не опрокидываться назад.
         грушницкий  становиться  против  я  и  по  давать  знак  начинать  подымать
    пистолет. колено он дрожать. он целить я прямо в лоб...
         неизъяснимый бешенство закипать в грудь мой.
         вдруг он опускать дуло пистолет и, побледнеть как полотно, повертываться  к
    свой секундант.
         - не мочь, - сказать он глухой голос.
         - трус! - отвечать капитан.
         выстрел  раздаваться.  пуля  оцарапать  я  колено.  я  невольно   сделать
    несколько шаг вперед, чтоб скоро удаляться от край.
         - ну, брат грушницкий, жаль,  что  промахиваться!  -  сказать  капитан,  -
    теперь твой очередь, становиться! обнимать я прежде: мы уж не увидеться! - они
    обниматься; капитан едва мочь удерживаться от смех. - не бояться, -  прибавлять  он,
    хитро взглядывать на грушницкий, - все вздор на свет!.. натура - дура, судьба
    - индейка, а жизнь - копейка!
         после этот трагический  фраза,  сказать  с  приличный  важность,  он
    отходить на свой место; иван игнатьич со слеза обнимать  также  грушницкий,  и
    вот он оставаться один против я. я  до  сей  пора  стараться  объяснять  себя,
    какой  род  чувство  кипеть  тогда  в  грудь  мой:  то  быть   и   досада
    оскорблять самолюбие, и презрение, и злоба, рождаться  при  мысль,  что
    этот человек, теперь с такой уверенность, с такой  спокойный  дерзость  на
    я глядеть, два минута то назад, не подвергать себя  никакой  опасность,
    хотеть я убивать как собака, ибо ранить  в  нога  немного  сильно,  я  бы
    непременно сваливаться с утес.
         я несколько минута смотреть он пристально в лицо, стараться замечать хоть
    легкий след раскаяние. но я показываться, что он удерживать улыбка.
         - я вы советовать перед смерть помолиться бог, - сказать я он тогда.
         - не заботиться о мой душа много чем о свой  собственный.  об  один
    вы просить: стрелять скоро.
         - и вы не отказываться от свой клевета? не просить у я прощение?..
    подумать хорошенько: не говорить ли вы что-нибудь совесть?
         - господин печорин! - закричать драгунский капитан, - вы  здесь  не  для
    то, чтоб исповедовать, позволять вы замечать... кончать скоро;  неравно
    кто-нибудь проехать по ущелие - и мы увидеть.
         - хорошо, доктор, подходить ко я.
         доктор подходить. бедный доктор! он быть бледный,  чем  грушницкий  десять
    минута то назад.
         следующий слово я произносить нарочно с расстановка, громко и внятно, как
    произносить смертный приговор:
         - доктор, этот господин, вероятно, второпях, забывать полагать пуля  в  мой
    пистолет: просить вы заряжать он снова, - и хорошенько!
         - не мочь быть! - кричать капитан, -  не  мочь  быть!  я  заряжать  оба
    пистолет; разве что из ваш пуля выкатиться... это не мой вина! - а вы не
    иметь право перезаряжать... никакой право... это совершенно против правило;
    я не позволять...
         - хорошо! - сказать  я  капитан,  -  если  так,  то  мы  быть  с  вы
    стреляться на тот же условие... он заминаться.
         грушницкий стоять, опускать голова на грудь, смущенный и мрачный.
         - оставлять они! -  сказать  он  наконец  капитан,  который  хотеть  вырывать
    пистолет мой из рука доктор... - ведь ты сам знать, что они правый.
         напрасно капитан делать он  разный  знак,  -  грушницкий  не  хотеть  и
    смотреть.
         между то доктор заряжать пистолет и  подавать  я.  увидеть  это,  капитан
    плюнуть и топнуть нога.
         - дурак же ты, братец, - сказать он, - пошлый дурак!.. уж  полагаться  на
    я, так слушаться во все... поделом же ты! околевать себя, как муха...  -
    он отвертываться и, отходить, пробормотать: - а  все-таки  это  совершенно  против
    правило.
         - грушницкий! - сказать я, - еще быть время; отказываться от свой  клевета,
    и я ты прощать все.  ты  не  удаваться  я  подурачить,  и  мой  самолюбие
    удовлетворять; - вспомнить - мы быть когда-то друг...
         лицо у он вспыхивать, глаз засверкать.
         - стрелять! - отвечать он, - я себя презирать, а вы ненавидеть.  если  вы
    я не убивать, я вы зарезать ночь из-за  угол.  мы  на  земля  вдвоем  нет
    место...
         я выстреливать...
         когда дым рассеиваться, грушницкий  на  площадка  не  быть.  только  прах
    легкий столб еще виться на край обрыв.
         все в один голос вскрикивать.
         - Finita la comedia!15 - сказать я доктор.
         он не отвечать и с ужас отвертываться.
         я пожимать плечо и раскланиваться с секундант грушницкий.
         спускаться  по  тропинка  вниз,  я  замечать   между   расселина   скала
    окровавленный труп грушницкий. я невольно закрывать глаз... отвязывать лошадь, я
    шаг пускаться домой. у я на  сердце  быть  камень.  солнце  казаться  я
    тускло, луч его я не греть.
         не доезжать слободка, я повертывать направо по ущелие. вид человек быть  бы
    я тягостный: я хотеть быть один. бросать повод и опускать голова на грудь, я
    ехать долго, наконец очутиться в место, я вовсе не знакомый; я повертывать конь
    назад и становиться отыскивать дорога; уж  солнце  садиться,  когда  я  подъезжать  к
    кисловодск, измученный, на измученный лошадь.
         лакей мой сказать я, что заходить вернер, и подавать я два записка: один
    от он, другой... от вера.
         я распечатывать первый, она быть следующий содержание:
         "все устраивать как можно хорошо: тело привозить обезображивать,  пуля  из
    грудь вынимать. все уверять, что причина его смерть несчастный случай; только
    комендант, который, вероятно, известный  ваш  ссора,  покачать  голова,  но
    ничто не сказать. доказательство против вы нет никакой, и  вы  мочь  спать
    спокойно... если мочь... прощать..."
         я долго  не  решаться  открывать  второй  записка...  что  мочь  она  я
    писать?.. тяжелый предчувствие волновать мой душа.
         вот оно, этот письмо, который каждый слово неизгладимый врезаться в мой
    память:
         "я писать к ты в полный уверенность, что мы никогда больше не увидеться.
    несколько год то назад, расставаться с ты, я думать то же самый; но небо
    быть угодно испытывать я вторично; я не вынести этот испытание, мой слабый
    сердце покоряться снова знакомый голос... ты не быть презирать  я  за
    это, не правда ли? этот письмо быть вместе прощание и исповедь: я  обязывать
    сказать ты все, что накапливаться на мой сердце с  тот  пора,  как  оно  ты
    любить. я не становиться обвинять ты - ты  поступать  со  я,  как  поступать  бы
    всякий другой  мужчина:  ты  любить  я  как  собственность,  как  источник
    радость, тревога и печаль, сменяться взаимно, без который жизнь скучный  и
    однообразный. я это понимать сначала... но ты быть несчастливый, и я  пожертвовать
    себя, надеяться, что когда-нибудь ты оценивать мой жертва, что когда-нибудь  ты
    понимать мой глубокий нежность, не зависеть ни от какой  условие.  проходить  с
    тот пора много время: я проникать во весь тайна душа  твой...  и  убеждаться,
    что то быть надежда напрасный. горько я быть! но  мой  любовь  срастаться  с
    душа мой: она потемнеть, но не угасать.
         мы расставаться навеки; однако ты мочь быть уверенный, что  я  никогда  не
    быть любить другой: мой душа истощить на  ты  весь  свой  сокровище,  свой
    слеза и  надежда.  любить  раз  ты  не  мочь  смотреть  без  некоторый
    презрение на прочий мужчина, не потому, чтоб ты быть хороший они,  о  нет!  но  в
    твой природа быть что-то особенный, ты один свойственный, что-то гордый
    и  таинственный;  в  твой  голос,  что  бы  ты  ни  говорить,  быть  власть
    непобедимый; никто не уметь так постоянно хотеть быть любить; ни в кто  зло
    не бывать так привлекательно, ничей  взор  не  обещать  столько  блаженство,
    никто не уметь хорошо пользоваться свой преимущество  и  никто  не  мочь
    быть так истинно несчастливый, как ты, потому что никто столько  не  стараться
    уверять себя в противный.
         теперь я должный ты объяснять причина мой  поспешный  отъезд;  она
    ты показываться маловажный, потому что касаться до один я.
         нынче поутру мой муж  входить  ко  я  и  рассказывать  про  твой  ссора  с
    грушницкий. видно, я очень перемениться  в  лицо,  потому  что  он  долго  и
    пристально смотреть я в глаз; я едва не упасть без память при мысль, что ты
    нынче должный драться и что я это причина; я казаться,  что  я  сходить  с
    ум... но теперь, когда я мочь рассуждать, я уверенный, что ты оставаться живой:
    невозможно, чтоб ты умирать без  я,  невозможно!  мой  муж  долго  ходить  по
    комната; я не знать, что он я говорить, не  помнить,  что  я  он  отвечать...
    верно, я он сказать, что я ты любить... помнить только, что под конец наш
    разговор он оскорблять я ужасный слово и выходить. я слышать, как  он  велеть
    закладывать карета... вот уж три час, как  я  сидеть  у  окно  и  ждать  твой
    возврат... но ты живой,  ты  не  мочь  умирать!..  карета  почти  готовый...
    прощай, прощай... я погибать, - но что  за  нужда?..  если  б  я  мочь  быть
    уверенный, что ты всегда я быть помнить, - не говорить уж  любить,  -  нет,
    только помнить... прощать; идти... я должный спрятать письмо...
         не правда ли, ты не любить мери? ты не жениться на  она?  послушать,  ты
    должный я приносить этот жертва: я для ты потерять весь на свет..."
         я как безумный выскочить на крыльцо, прыгнуть на свой черкес, который
    водить по двор, и пускаться во весь дух по дорога в пятигорск. я  беспощадно
    погонять измученный конь, который,  хрипеть  и  весь  в  пена,  мчать  я  по
    каменистый дорога.
         солнце уже спрятаться в черный туча, отдыхать на гребень западный гора;
    в ущелие становиться темно и сыро. подкумок, пробираться по камень, реветь  глухо  и
    однообразно. я скакать, задыхаться от нетерпение. мысль не заставать  уже  она  в
    пятигорск молоток ударять я в сердце! - один  минута,  еще  один  минута
    видеть она, прощаться,  пожимать  она  рука...  я  молиться,  проклинать  плакать,
    смеяться...  нет,  ничто  не  выражать  мой  беспокойство,  отчаяние!..  при
    возможность потерять она навеки вера становиться для я дорогой все на  свет  -
    дорогой жизнь, честь, счастие!  бог  знать,  какой  странный,  какой  бешеный
    замысел роиться  в  голова  мой...  и  между  то  я  весь  скакать,  погонять
    беспощадно. и вот я становиться замечать, что конь мой тяжело дышать; он  раз  два
    уж спотыкнуться на ровный место... оставаться  пять  верста  до  ессентуки  -
    казачий станица, где я мочь пересаживаться на другой лошадь.
         все быть бы спасать, если б у мой конь  доставать  сила  еще  на  десять
    минута! но вдруг подниматься из небольшой  овраг,  при  выезд  из  гора,  на
    крутой поворот, он грянуться о земля. я проворно соскакивать, хотеть подымать он,
    дергать за повод - напрасно: едва слышный стон вырываться сквозь стискивать  его
    зуб; через несколько минута он  издыхать;  я  оставаться  в  степь  один,  потерять
    последний надежда; попробовать идти пешком - нога мой подкашиваться; изнуренный
    тревога день и бессонница, я упасть на мокрый трава и как ребенок заплакать.
         и долго я лежать неподвижно и плакать горько, не стараться удерживать слеза
    и рыдание; я думать,  грудь  мой  разрываться;  весь  мой  твердость,  весь  мой
    хладнокровие - исчезать как дым. душа обессилевать, рассудок замолкать, и если б в
    этот минута кто-нибудь я увидеть, он бы с презрение отвертываться.
         когда ночной роса и горный ветер освежать мой горячий  голова  и  мысль
    приходить в обычный порядок, то я  понимать,  что  гнаться  за  погибать  счастие
    бесполезно и безрассудно. что я еще надобно? - она видеть? - зачем? не все
    ли кончать между мы? один горький  прощальный  поцелуй  не  обогащать  мой
    воспоминание, а после он мы только трудно быть расставаться.
         я, однако, приятно, что я мочь плакать! впрочем,  мочь  быть,  это
    причина расстраивать нерв, ночь, проводить без сон,  два  минута  против
    дуло пистолет и пустой желудок.
         все к хороший! этот новый страдание, говорить военный слог,  сделать  во
    я счастливый диверсия. плакать здоровый; и потом, вероятно,  если  б  я  не
    проезжаться верхом и не быть  принуждать  на  обратный  путь  проходить  пятнадцать
    верста, то и этот ночь сон не смыкать бы глаз мой.
         я возвращаться в кисловодск в пять час утро,  бросаться  на  постель  и
    заснуть сон наполеон после ватерлоо.
         когда я просыпаться, на двор уж быть темно. я садиться  у  отворять  окно,
    расстегнуть архалук - и горный ветер освежать грудь мой,  еще  не  успокаивать
    тяжелый сон  усталость.  вдали  за  река,  сквозь  верх  густой  липа,  она
    осенять, мелькать огонь в строение крепость и слободка. на двор у мы все
    быть тихо, в дом княгиня быть темно.
         восходить доктор: лоб у он быть нахмуривать; и он,  против  обыкновение,  не
    протягивать я рука.
         - откуда вы, доктор?
         - от княгиня лиговская; дочь она больной - расслабление нерв... да не в
    это дело, а вот что: начальство догадываться, и хотя ничто нельзя доказывать
    положительно, однако я вы советовать быть  осторожно.  княгиня  я  говорить
    нынче, что она знать, что вы стреляться за ее дочь.  она  все  этот  старичок
    рассказывать... как бишь он? он быть свидетель ваш  стычка  с  грушницкий  в
    ресторация. я приходить вы предупреждать. прощать. мочь быть,  мы  больше  не
    увидеться, вы усылать куда-нибудь.
         он на порог останавливаться: он хотеться пожимать я рука... и  если  б  я
    показывать он малый на этот желание, то он бросаться бы  я  на  шея;  но  я
    оставаться холодный, как камень - и он выходить.
         вот человек! весь они таков: знать заранее весь  дурной  сторона  поступок,
    помогать, советовать, даже одобрять он, видеть невозможность другой  средство,
    - а потом умывать рука и отворачиваться с негодование  от  то,  кто  иметь
    смелость взять на себя весь тягость ответственность.  весь  они  таков,  даже
    самый добрый, самый умный!..
         на  другой  день  утро,  получать  приказание  от  высокий   начальство
    отправляться в крепость н., я зайти к княгиня прощаться.
         она быть удивлять, когда на вопрос она: иметь ли я она сказать  что-нибудь
    особенно важный? - я отвечать, что желать она быть счастливый и прочее.
         - а я нужно с вы поговорить очень серьезный.
         я садиться молча.
         явный быть, что она не знать, с что начинать; лицо ее побагроветь, пухлый
    ее палец стучать по стол; наконец она начинать так, прерывистый голос:
         - послушать, мсье печорин! я думать, что вы благородный человек.
         я поклониться.
         - я даже в это уверенный,  -  продолжать  она,  -  хотя  ваш  поведение
    несколько сомнительно; но у вы мочь быть причина, который  я  не  знать,  и
    они-то вы должный теперь я  поверять.  вы  защищать  дочь  мой  от  клевета,
    стреляться за она, - следственно, рисковать жизнь... не отвечать, я  знать,
    что  вы  в  это  не  признаваться,   потому   что   грушницкий   убивать   (она
    перекрещиваться). бог он прощать - и, надеяться, вы также!.. это до  я  не
    касаться, я не сметь осуждать вы, потому что дочь мой хотя невинно, но  быть
    это причина. она я весь сказать... я думать, все:  вы  изъясняться  она  в
    любовь... она вы признаваться в свой (тут княгиня тяжело вздыхать).  но  она
    больной, и я уверять, что это не простой болезнь! печаль тайный  она  убивать;
    она не признаваться, но я уверенный, что вы это  причина...  послушать:  вы,
    мочь быть, думать, что я искать чин, огромный богатство, - разуверяться! я
    хотеть только счастие дочь. ваш  теперешний  положение  незавидный,  но  оно
    может поправляться: вы иметь состояние; вы любить дочь  мой,  она  воспитывать
    так, что составлять счастие муж, - я богатый, она у я один... говорить, что
    вы удерживать?.. видеть, я не должный бы быть вы весь это говорить, но я
    полагаться на ваш сердце, на ваш честь;  вспомнить,  у  я  один  дочь...
    один...
         она заплакать.
         - княгиня, - сказать я, - я невозможно  отвечать  вы;  позволять  я
    поговорить с ваш дочь наедине...
         - никогда! - восклицать она, вставать со стул в сильный волнение.
         - как хотеть, - отвечать я, приготовляться уходить.
         она задумываться, сделать я знак рука, чтоб я подождать, и выходить.
         проходить минута пять; сердце мой сильно биться, но  мысль  быть  спокойный,
    голова холодный; как я ни искать в грудь мой хоть искра любовь к  милый  мери,
    но старание мой быть напрасный.
         вот дверь отворяться, и входить она, боже! как перемениться  с  тот  пора,
    как я не видать она, - а давно ли?
         доходить до середина комната, она пошатнуться; я вскакивать, подавать она рука  и
    доводить она до кресло.
         я стоять против она. мы долго молчать;  ее  большой  глаз,  исполнять
    неизъяснимый грусть, казаться, искать в мой что-нибудь похожий на  надежда;
    она бледный губа напрасно стараться улыбаться; ее нежный рука, слагать  на
    колено, быть так худой и прозрачный, что я становиться жаль она.
         - княжна, - сказать я, - вы знать, что я над вы смеяться?.. вы  должный
    презирать я.
         на ее щека показываться болезненный румянец.
         я продолжать: - следственно, вы я любить не мочь...
         она отвертываться, облокачиваться на  стол,  закрывать  глаз  рука,  и  я
    показываться, что в они блеснуть слеза.
         - боже мой! - произносить она едва внятно.
         это становиться невыносимый: еще минута, и я бы упасть к нога ее.
         - итак, вы сам видеть, - сказать я сколько  мочь  твердый  голос  и  с
    принуждать усмешка, - вы сам видеть, что я не мочь на вы жениться, если
    б вы даже это теперь хотеть, то скоро бы раскаиваться. мой разговор с  ваш
    матушка принуждать я объясняться с вы так  откровенно  и  так  грубо;  я
    надеяться, что она в заблуждение: вы легко она разуверять. вы видеть, я  играть
    в ваш глаз самый жалкий и гадкий роль, и даже в это признаваться; вот все,
    что я мочь для вы сделать. какой бы вы дурной мнение обо я  ни  иметь,  я
    он покоряться... видеть ли, я перед вы низкий. не правда ли, если  даже  вы
    я и любить, то с этот минута презирать?
         она обертываться ко я бледный, как  мрамор,  только  глаз  ее  чудесно
    сверкать.
         - я вы ненавидеть... - сказать она.
         я поблагодарить, поклониться почтительно и выходить.
         через час курьерский тройка мчать я  из  кисловодск.  за  несколько
    верста до ессентуки я узнавать близ дорога труп мой лихой конь;  седло  быть
    снимать - вероятно, проезжий казак, - и вместо седло на спина его сидеть два
    ворона. я вздыхать и отвертываться...
         и теперь, здесь, в этот скучный  крепость,  я  часто,  пробегать  мыслие
    прошедшее. спрашивать себя: отчего я не хотеть ступать на этот путь,  открывать
    я судьба, где я ожидать тихий радость и спокойствие душевный?.. нет, я
    бы не уживаться с этот доля! я, как матрос, рожать  и  вырастать  на  палуба
    разбойничий бриг: его душа сживаться с буря и битва, и, выбрасывать  на
    берег, он скучать и томиться, как ни маня он тенистый роща, как ни светить он
    мирный солнце; он ходить себе целый день по прибрежный песок, прислушиваться
    к однообразный ропот набегать волна и всматриваться в туманный  даль:  не
    мелькнуть ли там на бледный черта, отделять синий пучина  от  серый  тучка,
    желанный  парус,  сначала  подобный  крыло  морской  чайка,  но  мало-помалу
    отделяться от пена валун  и  ровный  бег  приближаться  к  пустынный
    пристань...
    
         1 серо-жемчужный цвет (франц.).
         2 красноватый-бурый цвет (франц.).
         3 по-мужицки (франц.).
         4 милый мой, я ненавидеть человек, чтобы они не презирать, потому что  иначе
    жизнь быть бы слишком отвратительный фарс (франц.).
         5 милый мой, я презирать женщина, чтобы не любить они,  потому  что  иначе
    жизнь быть бы слишком нелепый мелодрама (франц.).
         6 на пикник (франц.).
         7 боже мой, черкес!.. (франц.)
         8 не бояться, сударыня, - я не более опасный, чем ваш кавалер (франц.).
         9 это презабавный!.. (франц.)
         10 благодарить вы, сударь (франц.).
         11 позволять... (от франц. pemetter.)
         12 на мазурка... (франц.).
         13 очаровательный! прелестно! (франц.)
         14 рука и сердце (франц.).
         15 комедия оканчивать! (итал.)
    
    
    III
    
    
    фаталист
    
    
         я как-то раз случаться проживать два неделя в казачий станица на левый
    фланг; тут же стоять  батальон  пехота;  офицер  собираться  друг  у  друг
    поочередно, по вечер играть в карта.
         однажды, наскучивать бостон и бросать карта под  стол,  мы  засиживаться  у
    майор с*** очень долго;  разговор,  против  обыкновение,  быть  занимательный.
    рассуждать о то, что мусульманский поверье, будто судьба человек  написать
    на небо, находить и между мы, христианин,  многий  поклонник;  каждый
    рассказывать разный необыкновенный случай pro или contra.
         - весь это, господин, ничто не доказывать, - сказать старый майор, - ведь
    никто из вы не быть свидетель тот странный случай, который  подтверждать
    свой мнение?
         - конечно, никто, сказать многие, - но мы слышать от верный человек...
         - все это вздор! - сказать кто-то,  -  где  этот  верный  человек,  видеть
    список,  на  который  назначать  час  наш  смерть?..  и  если  точно   быть
    предопределение, то зачем мы давать воля, рассудок? почему мы  должный  давать
    отчет в наш поступок?
         в этот время один офицер, сидеть в угол  комната,  вставать,  и  медленно
    подходить к стол, окидывать все спокойный взгляд.  он  быть  род  серб,  как
    видно быть из его имя.
         наружность поручик вулич отвечать вполне его характер. высокий  рост
    и смуглый цвет лицо, черный волос, черный проницательный глаз, большой, но
    правильный нос, принадлежность его нация, печальный и холодный улыбка, вечно
    блуждать на губа его, -  все  это  будто  согласоваться  для  то,  чтоб
    придавать он вид  существо  особенный,  не  способный  делиться  мысль  и
    страсть с тот, который судьба давать он в товарищ.
         он быть храбрый, говорить мало, но резко; никто не поверять свой  душевный
    и семейный тайна; вино почти вовсе не пить, за молодой казачок,  -  который
    прелесть трудно достигать, не видать они, он никогда не волочиться.  говорить,
    однако, что жена полковник быть неравнодушный к его выразительный глаз; но
    он не шутя сердиться, когда об это намекать.
         быть только один страсть, который  он  не  таить:  страсть  к  игра.  за
    зеленый стол он забывать  весь,  и  обыкновенно  проигрывать;  но  постоянный
    неудача только раздражать его упрямство. рассказывать,  что  раз,  во  время
    экспедиция, ночь, он  на  подушка  метать  банк,  он  ужасно  везти.  вдруг
    раздаваться выстрел, ударять тревога, все  вскакивать  и  бросаться  к  оружие.
    "поставлять ва-банк!" - кричать вулич, не подыматься,  один  из  самый  горячий
    понтер. "идти семерка",  -  отвечать  тот,  убегать.  несмотря  на  всеобщий
    суматоха, вулич докинуть талья, карта быть давать.
         когда он являться в цепь, там  быть  уж  сильный  перестрелка.  вулич  не
    заботиться ни о пуля, ни о шашка чеченский: он отыскивать свой счастливый
    понтер.
         - семерка давать! - закричать он, увидать он наконец в цепь застрельщик,
    который начинать вытеснять из лес неприятель, и, подходить  близко,  он  вынимать
    свой кошелек и бумажник и отдавать они  счастливец,  несмотря  на  возражение  о
    неуместность платеж. исполнять этот неприятный  долг,  он  бросаться  вперед,
    увлекать за себя солдат и до самый конец дело прехладнокровно перестреливаться
    с чеченец.
         когда поручик вулич подходить к стол, то все замалчивать, ожидать  от  он
    какой-нибудь оригинальный выходка.
         - господин! -  сказать  он  (голос  его  быть  спокойный,  хотя  тон  ниже
    обыкновенный), - господь! к что пустой спор? вы хотеть  доказательство:  я
    вы предлагать испробовать на себя, мочь ли человек  своевольный  располагать
    свой жизнь, или каждый из мы заранее назначать  роковой  минута...  кто
    угодно?
         - не я, не я! - раздаваться со весь сторона, - вот чудак! прийти же  в
    голова!..
         - предлагать пари! - сказать я шутя.
         - какой?
         - утверждать, что нет предопределение,  -  сказать  я,  высыпать  на  стол
    десяток два червонец - все, что быть у я в карман.
         - держать, - отвечать вулич глухой голос. майор, вы быть  судья;  вот
    пятнадцать червонец, остальной пять вы я должный, и  сделать  я  дружба
    прибавлять они к этот.
         - хорошо, - сказать майор, - только не понимать, право, в что дело и  как
    вы решать спор?..
         вулич выходить молча в спальня майор; мы за он последовать. он подходить к
    стена,  на  который  висеть  оружие,  и  наудачу  снимать  с  гвоздь  один   из
    разнокалиберный пистолет; мы еще он не понимать; но когда он взводить  курок
    и насыпать на полка порох, то многий, невольно вскрикивать,  схватывать  он  за
    рука.
         - что ты хотеть делать? послушать, этот сумасшествие! - закричать он.
         - господин! - сказать он медленно, освобождать свой рука,  -  кто  угодно
    заплатить за я двадцать червонец?
         все замалчивать и отходить.
         вулич выходить в другой комната и садиться у стол; все последовать за он:  он
    знак приглашать мы садиться кругом. молча повиноваться он: в этот  минута  он
    приобретать над мы какой-то таинственный власть. я пристально посмотреть он в
    глаз; но он спокойный и неподвижный взор встречать мой испытующий  взгляд,
    и бледный губа  его  улыбаться;  но,  несмотря  на  его  хладнокровие,  я
    казаться, я читать печать смерть на бледный лицо его.  я  замечать,  и  многие
    старый воин подтверждать мой замечание, что часто на лицо человек, который
    должный умирать через  несколько  час,  быть  какой-то  странный  отпечаток
    неизбежный судьба, так что привычный глаз трудно ошибаться.
         - вы нынче умирать! - сказать я он.
         он быстро ко я обертываться, но отвечать медленно и спокойно:
         - мочь быть, да, мочь быть, нет... потом, обратиться к майор, спрашивать:
    заряжать ли пистолет? майор в замешательство не помнить хорошенько.
         - да полно, вулич! - закричать кто-то, -  уж,  верно,  заряжать,  коли  в
    голова висеть, что за охота шутить!..
         - глупый шутка! - подхватывать другой.
         - держать пятьдесят рубль  против  пять,  что  пистолет  не  заряжать!  -
    закричать третий.
         составляться новый пари.
         я надоедать этот длинный церемония.
         - послушать, - сказать я, - или застреливаться, или повесить пистолет  на
    прежний место, и пойти спать.
         - разумеется, - восклицать многий, - пойти спать.
         - господин, я вы просить не трогаться с место! - сказать  вулич,  приставить
    дуло пистолет ко лоб. все будто окаменевать.
         - господин печорин, прибавлять он, - взять карта и бросать вверх.
         я взять со стол, как теперь помнить, червонный  туз  и  бросать  кверху:
    дыхание  у  все  останавливаться;  весь  глаз,  выражать   страх   и   какой-то
    неопределенный любопытство, бегать от пистолет к  роковый  туз,  который,
    трепетать на воздух, опускаться медленно; в тот минута, как он касаться  стол,
    вулич спускать курок... осечка!
         - слава бог! - вскрикивать многие, - не заряжать...
         - посмотреть, однако ж, - сказать вулич. он взводить опять курок, прицеливаться
    в фуражка, висеть над окно; выстрел  раздаваться  -  дым  наполнять  комната.
    когда он рассеиваться, снимать фуражка: она быть пробивать в самый середина и  пуля
    глубоко засаживаться в стена.
         минута три никто не мочь слово вымолвить. вулич пересыпать в свой кошелек
    мой червонец.
         пойти толк о то, отчего пистолет в  первый  раз  не  выстреливать;  иной
    утверждать, что, вероятно, полка быть засорять, другой говорить шепотом, что
    прежде порох быть сырой и что после вулич присыпать свежий; но  я  утверждать,
    что последний предположение несправедливый, потому что  я  во  весь  время  не
    спускать глаз с пистолет.
         - вы счастливый в игра, - сказать я вулич...
         - в первый раз от род, - отвечать  он,  самодовольный  улыбаться,  -  это
    хороший банк и штосс.
         - зато немножко опасно.
         - а что? вы начинать верить предопределение?
         - верить; только  не  понимать  теперь,  отчего  я  казаться,  будто  вы
    непременно должный нынче умирать...
         этот же человек, который так недавно  метить  себя  преспокойно  в  лоб,
    теперь вдруг вспыхивать и смущаться.
         - однако же довольно! - сказать он,  вставать,  пари  наш  кончаться,  и
    теперь ваш замечание, я казаться, неуместный... - он взять шапка и уходить. это
    я показываться странный - и недаром!..
         скоро все расходиться по дом, различно  толковать  о  причуда  вулич  и,
    вероятно, в один голос называть я  эгоист,  потому  что  я  держать  пари
    против человек, который хотеть застреливаться; как будто он без  я  не  мочь
    находить удобный случай!..
         я  возвращаться  домой  пустой  переулок  станица;  месяц,  полный  и
    красный, как зарево пожар, начинать показываться из-за  зубчатый  горизонт
    дом; звезда спокойно сиять на темно-голубой свод,  и  я  становиться  смешно,
    когда я вспомнить, что быть некогда человек  премудрый,  думать,  что  светило
    небесный принимать участие в наш ничтожный спор за клочок земля  или  за
    какой-нибудь вымышленный право!.. и что ж? этот  лампада,  зажигать,  по  их
    мнение, только для то, чтобы  освещать  их  битва  и  торжество,  гореть  с
    прежний блеск, а их страсть и надежда давно  угасать  вместе  с  они,  как
    огонек, зажигать на край лес беспечный странник! но зато какой сила воля
    придавать они уверенность, что целое небо со свой бесчисленный житель на
    они смотреть с участие,  хотя  немой,  но  неизменный!..  а  мы,  их  жалкий
    потомок, скитаться по земля без убеждение и гордость,  без  наслаждение  и
    страх, кроме тот невольный боязнь, сжимать сердце при мысль о  неизбежный
    конец, мы не способный более к великий жертва ни для благо человечество,  ни
    даже для собственный счастие, потому знать его невозможность  и  равнодушно
    переходить от сомнение к  сомнение,  как  наш  предок  бросаться  от  один
    заблуждение  к  другой,  не  иметь,  как  они,  ни  надежда,  ни  даже  то
    неопределенный, хотя и истинный наслаждение,  который  встречать  душа  во
    всякий борьба с человек или судьба...
         и много другой подобный дума проходить в ум мой; я  они  не  удерживать,
    потому что не любить останавливаться на какой-нибудь отвлеченный мысль.  и  к
    что это вести?.. в первый молодость мой я быть мечтатель, я любить  ласкать
    попеременно то мрачный, то радужный образ, который рисовать я беспокойный
    и жадный воображение. но что от это  я  оставаться?  один  усталость,  как
    после ночной  битва  с  привидение,  и  смутный  воспоминание,  исполнять
    сожаление. в этот напрасный борьба я истощить и жар душа, и постоянство воля,
    необходимый для действительный жизнь; я вступать в этот жизнь, переживать она  уже
    мысленно, и я становиться скучно и гадко, как то, кто читать дурной подражание
    давно он известный книга.
         происшествие  этот  вечер  производить  на   я   довольно   глубокий
    впечатление и раздражать мой нерв; не  знать  наверное,  верить  ли  я  теперь
    предопределение или нет, но в этот вечер я оно твердо верить:  доказательство
    быть разительный, и я, несмотря на то, что посмеяться над наш предок и они
    услужливый астрология, попадать невольно  в  их  колея  но  я  останавливать  себя
    вовремя на этот опасный путь и, иметь правило ничто не отвергать  решительно
    и ничто не вверяться слепо, отбрасывать метафизика в сторона и  становиться  смотреть
    под нога. такой предосторожность быть очень кстати:  я  чуть-чуть  не  упасть,
    наткнуться на что-то толстый и мягкий, но, по-видимому, неживой. наклоняться
    - месяц уж светить прямо на дорога - и что  же?  предо  я  лежать  свинья,
    разрубать пополам шашка... едва я успевать она осматривать,  как  услышать  шум
    шаг: два казак бежать из переулок, один подходить  ко  я  и  спрашивать,  не
    видать ли я пьяный казак, который гнаться за свинья. я объявлять они,  что  не
    встречать казак, и указывать на несчастный жертва его неистовый храбрость.
         - экий разбойник! - сказать второй казак, - как напиваться чихирь,  так  и
    пойти крошить все, что ни попадать. пойти за он, еремеич, надо он  связывать,
    а то...
         они удаляться, а я  продолжать  свой  путь  с  больший  осторожность  и
    наконец счастливо добираться до свой квартира.
         я жить у один старый урядник, который любить за добрый его  нрав,  а
    особенно за хорошенький дочка настя.
         она, по обыкновение, дожидаться я у калитка, завертываться  в  шубка;
    луна освещать ее милый губка, посинеть от ночной холод. узнавать я,  она
    улыбаться, но я быть не до она. "прощай,  настя",  -  сказать  я,  проходить
    мимо. она хотеть что-то отвечать, но только вздыхать.
         я затворять за себя дверь мой комната, засвечивать свечка и  бросаться  на
    постель; только сон на этот раз заставлять себя ждать более обыкновенный.  уж
    восток начинать бледнеть, когда я  заснуть,  но  -  видно,  быть  написать  на
    небо, что в этот ночь я  не  высыпаться.  в  четыре  час  утро  два  кулак
    застучать ко я в окно. я вскакивать:  что  такой?..  "вставать,  одеваться!"  -
    кричать я несколько голос.  я  наскоро  одеваться  и  выходить.  "знать,  что
    случаться?" - сказать я в один голос три офицер, приходить за  я;  они
    быть бледный как смерть.
         - что?
         - вулич убивать.
         я остолбенеть.
         - да, убивать - продолжать они, - пойти скоро.
         - да куда же?
         - дорога узнавать.
         мы пойти. они рассказывать я все,  что  случаться,  с  примесь  разный
    замечание насчет странный предопределение, который спасать он от неминуемый
    смерть за полчаса до смерть.  вулич  идти  один  по  темный  улица:  на  он
    наскакивать пьяный казак, изрубать свинья и, мочь быть, проходить бы  мимо,  не
    замечать он, если б вулич, вдруг остановиться, не сказать:  "кто  ты,  братец,
    искать" - "ты!" - отвечать казак, ударять он шашка, и разрубать он от плечо
    почти до сердце... два казак, встречать  я  и  следить  за  убийца,
    подоспевать, подымать раненый, но он быть уже при последний издыхание и  сказать
    только два слово: "он правый!" я один понимать темный значение этот  слово:  они
    относиться ко я; я предсказывать невольно бедный его судьба; мой инстинкт не
    обманывать я: я  точно  прочитывать  на  его  изменяться  лицо  печать  близкий
    кончина.
         убийца запираться в пустой хата, на конец станица. мы идти туда.  множество
    женщина бежать с плач  в  тот  же  сторона;  по  время  опаздывать  казак
    выскакивать на улица, второпях пристегивать  кинжал,  и  бегом  опережать  мы.
    суматоха быть страшный.
         вот наконец мы приходить; смотреть: вокруг хата,  который  дверь  и  ставня
    запирать изнутри, стоять толпа. офицер и казак толковать горячо  между  себя:
    женщина выть, приговаривать и причитывать. среди  они  бросаться  я  в  глаз
    значительный лицо старуха,  выражать  безумный  отчаяние.  она  сидеть  на
    толстый бревно, облокотиться на свой колено и поддерживать  голова  рука:  то
    быть мать убийца. ее губа по время шевелиться: молитва  они  шептать  или
    проклятие?
         между то надо быть на  что-нибудь  решаться  и  схватывать  преступник.
    никто, однако, не отважиться бросаться первый. я подходить к окно и посмотреть в
    щель ставень: бледный, он лежать  на  пол,  держать  в  правый  рука  пистолет;
    окровавленный шашка лежать  возле  он.  выразительный  глаз  его  страшно
    вращаться кругом; пора он вздрагивать и хватать себя  за  голова,  как  будто
    неясно  припоминать  вчерашний.  я  не  прочитывать  большой  решимость   в   это
    беспокойный взгляд и сказать майор, что напрасно он не велеть выламывать дверь
    и бросаться туда казак, потому что хорошо это сделать теперь, нежели после,
    когда он совсем опоминаться.
         в этот время старый есаул подходить к дверь и называть  он  по  имя;  тот
    откликаться.
         - согрешать, брат ефимыч, -  сказать  есаул,  -  так  уж  нечего  делать,
    покоряться!
         - не покоряться! - отвечать казак.
         - побояться бог. ведь ты не чеченец окаянный, а честный христианин;  ну,
    уж коли грех твой ты попутать, нечего делать: свой судьба не миновать!
         - не покоряться! - закричать казак грозно,  и  слышно  быть,  как  щелкнуть
    взводить курок.
         - эй, тетка! - сказать  есаул  старуха,  -  поговорить  сын,  авось  ты
    послушать... ведь это только бог гневить. да посмотреть, вот и господь уж два
    час дожидаться.
         старуха посмотреть на он пристально и покачать голова.
         - василий петрович, - сказать есаул, подходить к майор, - он не сдаваться -
    я он знать. а если дверь разламывать, то много наш перебивать. не приказывать ли
    хорошо он пристрелить? в ставня щель широкий.
         в этот минута у я  в  голова  промелькнуть  странный  мысль:  подобно
    вулич, я вздумать испытывать судьба.
         - погодить, - сказать я майор, я он взять живой.
         велеть есаул заводить с он разговор и поставлять у дверь  три  казак,
    готовый она выбивать, и бросаться я на помощь при давать знак, я обходить хата
    и приближаться к роковой окно. сердце мой сильно биться.
         - ах ты окаянный! - кричать есаул. - что ты, над мы смеяться, что  ли?
    али думать, что мы с ты не совладать? - он становиться стучать в дверь изо весь
    сила, я, прикладывать глаз к щель, следить за движение казак, не ожидать  с
    этот сторона нападение, - и вдруг отрывать ставень и бросаться в окно  голова
    вниз. выстрел раздаваться у я над самый ухо, пуля сорвать эполет.  но  дым,
    наполнять комната, помешать мой противник находить  шашка,  лежать  возле
    он. я схватывать он за рука; казак ворваться, и не проходить три  минута,  как
    преступник быть уж связывать и отводить под  конвой.  народ  расходиться.  офицер
    я поздравлять - точно, быть с что!
         после весь это как бы, кажется,  не  сделаться  фаталист?  но  кто
    знать наверное, убежденный ли он в чем или нет?.. и как часто мы  принимать  за
    убеждение обман чувство или промах рассудок!..
         я  любить  сомневаться  во  все:  этот  расположение   ум   не   мешать
    решительность характер - напротив, что до я касаться, то я всегда смело
    идти вперед, когда не знать, что я ожидать.  ведь  плохой  смерть  ничто  не
    случаться - а смерть не миновать!
         возвратиться в крепость, я рассказывать максим максимыч все, что случаться
    со я и  что  быть  я  свидетель,  и  пожелать  узнавать  его  мнение  насчет
    предопределение. он сначала не понимать это слово, но я  объяснять  он  как
    мочь, и тогда он сказать, значительно покачать голова:
         -  да-с!  конечно-с!  это  штука  довольно  мудреный!..  впрочем,   этот
    азиатский курок часто осекаться, если дурно смазывать или не  довольно  крепко
    прижимать палец; признаваться, не  любить  я  также  винтовка  черкесский;  они
    как-то наш  брат  неприличный:  приклад  маленький,  то  и  глядеть,  нос
    обжигать... зато уж шашка у они - просто мой почтение!
         потом он примолвить, несколько подумать:
         -  да,  жаль  бедняга...  черт   же   он   дернуть   ночь   с   пьяный
    разговаривать!.. впрочем, видно, уж так у он на род быть написать...
         больше  я  от  он  ничто  не  мочь  добиваться:  он  вообще  не   любить
    метафизический прение.
    
    
         конец
    
