    николай семенович лесков
    павлин
    
    1874
    
                                      рассказ
    
         я быть участник в небольшой нарушение строгий монастырский обычай на
    валаам. на этот суровый скала не любить  праздный  прогулка:  откуда  бы  ни
    приплывать сюда далекий посетитель и как  бы  ни  большой  быть  в  немой  желание
    познакомиться с  остров,  он  не  мочь  доставлять  себя  этот  огромный
    удовольствие, - говорить огромный, потому что  остров  поистине  прекрасный  и
    грандиозный картина его восхитительный. на валаам за обычай всякий  паломник
    подчиняться послушание: он должный ходить в церковь, молиться, - трапезовать,
    потом трудиться и, наконец, отдыхать. на прогулка  и  обозревание  здесь  не
    рассчитать; но, однако, я, в сообщество три мужчина и  два  дама,  удаваться
    обходить в один ночь весь  остров  и  запечатлевать  навсегда  в  память  дивный
    картина, который представлять при бледный  полусвет  летний  северный  ночь
    дикий скала, темный урочище и тихий скит русский  афон.  особенно  хороший
    этот скит, с их непробудный тишь, и из они особенно поражать скит  предтеча
    на островок серничанин. здесь жить пустынник, для который  суровость  общий
    валаамский жизнь казаться недостаточный: они удаляться в предтеченский  скит,
    где начальство обитель  беречь  они  покой  от  всякий  нашествие  мирской
    человек. здесь  теплить  свой  лампада  человек,  умирать  мир,  но  неустанно
    молиться за мир: здесь вечный пост, молчание и молитва.
         не  знать  направление  валаамский  тропинка,  мы  подходить  к   пролив,
    отделять островок  серничанин  от  главный  остров,  и,  плениться  густой
    папоротник,  который  зарастать  здешний  котловина,  садиться   отдыхать   и
    заговаривать  о  человек,  избирать  этот  глухой  уединение  место  для  свой
    молитвенный и созерцательный жизнь.
         - какой это человек, с какой сила и с какой прошлое приходить они  сюда,
    чтоб погребсти себя здесь заживо? - восклицать один из наш собеседник. -
    я никак не мочь иначе думать, что это должный быть какой-то титан и богатырь
    дух.
         - да; и вы правый, - отвечать другой, - это богатырь, но только богатырь,
    мощный нищета. это зерно, который уже прозябнуть и пойти в рост.
         - а пока они прозябнуть?
         собеседник улыбаться и отвечать:
         - пока они прозябнуть... они лежать при дорога,  глохнуть  под  терние  и
    погибать, как вы, и я, и целый свет, пока  ветер  схватывать  они  и  бросать  на
    добрый почва.
         - вы говорить так, как будто вы знать  кто-нибудь  из  человек,  иметь
    сила погребсти себя заживо в этот дебри.
         - да, я казаться, что я действительно знать такой человек.
         - он быть умный?
         - да.
         - и рассудительный?
         - гм!.. да. а впрочем, я о он судить не браться, но я он любить и очень
    уважать он память.
         - а он уже умирать?
         - да.
         - здесь?
         - неподалеку, - отвечать, снова тихо улыбаться, собеседник.
         - жизнь такой человек  всегда  способный  возбуждать  во  я  большой
    интерес.
         - и во я, и во я тоже, - подхватывать другой.
         дама интересоваться еще более мужчина, и один из они, красивый блондинка
    с черный глаз, обращаться к этот наш попутчик, сказать:
         - знать ли, что вы сделать бы мы чрезвычайно большой одолжение,  если
    бы здесь же, в тишь этот дебри, где мы так неожиданно очутиться,  рассказывать
    мы история известный вы отшельник.
         другой дама и весь мы присоединяться к этот просьба - и тот, к кто  она
    относиться, соглашаться она исполнять и начинать:
    
    
    I
    
    
    
         назад то год двадцать, когда  я  быть  школяр  и  ходить  в  один  из
    петербургский гимназия, мы с покойница мой матушка и ее сестра,  а  мой
    тетка ольга петровна, жить в дом мой другой богатый тетка по отец. хотя
    этот последний теперь уже нет в живой, но я все-таки не выдавать ее  настоящий
    имя и называть ее анна львовна. дом она стоять и теперь на тот же место,  на
    который стоять; по только тогда он быть известный как один из большой  на  весь
    улица, а нынче он там один из  меньший.  громадный  новый  постройка  он
    задавливать, и на он никто более  не  указывать,  как  быть  в  тот  время,  с
    который начинаться мой история.
         начинать  свой  рассказ  не  с  человек,  а  с  дом,  я  уже  должный   быть
    последовательный и рассказывать вы, что это быть за дом; а он быть дом страшный -
    и страшный во многий отношение. он быть  каменный,  трехэтажный  и  с  три
    двор, уходить один за другой внутрь,  и  обстраивать  со  весь  сторона
    ровный трехэтажный корпус. вид его быть мрачный, серый, почти  тюремный.
    впечатление, производить он, быть самый тягостный. дом этот составлять часть
    приданое мой тетка, когда она выходить замуж за свой не совсем  далекий
    родственник, очень много обещать  в  свой  время,  блестящий  светский
    молодой человек, который, впрочем, кончать то, что необыкновенно  проворно
    спускать все незначительный свой и значительный женин состояние  и  протягивать
    рука к остаток ее приданое, то быть к этот дом. такой поползновение  муж
    мой тетка обнаруживать в париж, где супруга  в  тот  время  жить  и  где  анна
    львовна думать, что она блистать красота и мочь удивлять  она  весь  свет  -
    если бы только на глаз у этот свет не мелькать какой-то дама  полусвет,
    с который борьба быть неудобный, да и  невозможный,  потому  что  роскошь  сей
    последний быть до то баснословный, что самый солидный дама  интересоваться:
    откуда все это браться у этот куртизанка? интересоваться, вероятно,  это  и
    мой тетушка анна львовна и получать от свой муж  в  ответ,  что  завидный
    положение  проходимка  зависеть  от  щедрость  какой-то   разбогатеть   в
    индийский кампания англичанин; но вскоре оказываться, что весь это вздор и что
    богач-англичанин быть не  кто  иной,  как  сам  супруг  мой  тетушка,  самый
    неосмотрительный образ распоряжаться ее состояние в польза этот  темный
    звезда. увлечение его зайти так далеко, что у они не оставаться ничто,  кроме
    петербургский дом, о который я говорить. узнавать об это, тетка  анна  львовна
    побесноваться, порыдать, а потом взяться за ум и проявлять не только  больший
    сила характер, но даже и  порядочный  доля  жестокосердие:  она  уничтожать
    формальный порядок свой доверенность на имя муж - и, бросать он  в  париж
    на жертва кредитор, укатить назад в россия и поселяться в свой дом.  дом
    этот давать изрядный  доход,  так  что  тетка  мочь  без  нужда  жить  этот
    средство и воспитывать сын вольдемар, или, по-домашнему додя.  муж  она
    ничто не посылать и никогда о он не говорить: так он  где-то  пропадать  и,
    наконец, совсем пропадать за граница в полный безвестность. один говорить, что
    он умирать где-то в долговой тюрьма; другой уверять,  что  служить  в  должность
    крупье* в какой-то игорный дом. но  это  для  мы  все  равный.  тетка  анна
    львовна к тот время, когда я она узнавать, быть женщина год сорок пять;  она
    еще сохранять след довольно замечательный, хотя самый неприятный,  сухой  и
    жесткий красота, составлять  принадлежность  женщина  русский  бомонд**.
    анна львовна жить в свой дом, занимать половина прекрасный бельэтаж.  это
    быть большой помещение, который давать тетушка возможность жить  как  должно
    большой дама, притом дама строгий и солидный, какой она  слыть  у  огромный
    число посещать ее высокопоставленный человек. она любить немножко рисоваться
    свой  положение,  жаловаться  при   случай   на   свой   беззащитность   и
    ограниченность  вдовий  средство  -  и  превосходно  обделывать  свой  дело.
    благодаря она связь и ловкость воспитание сын  она  ничто  не  стоить,  она
    кроме то какой-то образ исходатайствовать себя очень порядочный субсидия
    за "беспримерный несчастие", а доход  с  дом  копить.  анна  львовна  быть
    женщина очень расчетливый и, по правда сказать, весьма бессердечный, что вы,
    я думать, мочь отчасти заключать из  ее  поступок  с  муж,  который  она
    никогда не прощать его вина и не помогать он в его бедственный положение ни
    один грош. в дом тетка все она бояться и трепетать: я это  знать  отлично,
    потому что, живучий в один из флигель ее дома, я мочь наблюдать, как на  она
    смотреть человек. у тетка не быть управляющий: она  сам  заведовать  дом  и
    быть госпожа строгий и немилосердный. у  она  быть  порядок,  что  весь
    жилец должный быть платить она ва квартира за месяц вперед,  и  если  кто  не
    платить  один  день,  то  сейчас  же  выставлять  окно,  а  через  два  день
    вышвыривать жилец вон. льгота и снисхождение не оказываться  никто,  и  они
    никто из жилец не пытаться добиваться, до-то что все знать, что это быть бы
    напрасно. тетка правило мудро: она сам быть для жилец никогда не  видеть,
    и к она никто из они не допускать ни под  какой  предлог,  -  она  только
    отдавать приказание, и немилостивый приказание этот приводиться в исполнение.
    говорить, что  в  исполнение  этот  приказание  никогда  не  допускаться  ни
    малый поблажка, но тетка  все-таки  находить,  что  исполнитель  ее  воля
    действовать еще довольно слабо, и переменять многие из они, пока  не  находить,
    наконец, один, который вполне  удовлетворять  ее  немилосердный  строгость.
    этот замечательный человек быть швейцар павлин петров,  по  фамилия  певун,
    или попросту, как он звать, павлин. рекомендовать  этот  человек  особенный
    ваш внимание, потому что, несмотря на его скромный  положение,  он  быть
    герой начинать вы рассказ. по этот же сам я и описывать он вы несколько
    подробно и рассказывать, как мы лично иметь удовольствие познакомиться с это
    антик в пестрый ливрея.
         ______________
         * банкомет (фр.).
         ** высокий общество (фр.).
    
    
    II
    
    
    
         когда мы с матушка поселяться в маленький квартирка один из флигель
    второй двор теткин дом павлин певун уже год шесть состоять  у  она  в
    должность швейцар и считаться преданный она человек и,  что  называться,
    она правый рука. насчет безграничный доверие анна львовна к павлин  и  еще
    более насчет то, что он жить у она бессменно много год, тогда как  до  что
    никто из человек у она не уживаться, по дом ходить даже разный нелепый  толки,
    основывать на самый глупый вывод и много все  на  то,  что  павлин,  по
    мнение многие, быть красавец. описывать вы наружность  павлин  в  тот  пора  он
    жизнь, как я он зазнал. он в тот время быть год с небольшой  за  сорок,  он
    быть мужчина высокий, плотный и очень стройный; светлый блондин, с  большой,
    очень  приятный  серый  глаз,  прекрасный  умный  лоб,   замечательный
    строгостия в лицо  и  достоинство  в  движение  и  во  весь  его  в  глаз
    бросаться многозначительный позитура. можно держать какой угодно пари, что
    ни в один из столица европа не быть и нет швейцар  импозантный  павлин.  я
    думать, что он быть бы еще важный в  какой-нибудь  другой,  более  важный,  не
    швейцарский ливрея; но, однако, и этот пестрый убор идти к он  чрезвычайно.
    в расшитый галун длинный  ярко-синий  сюртук  с  капюшон,  в  широкий,
    убирать галун перевязь, в трехугольный шляпа и с  блестящий  вызолачивать
    булава в рука, павлин  быть  настоящий  павлин,  и  притом  самый  нарядный
    павлин, способный  поспорить  с  хороший  экземпляр  щеголеватый  птица,
    переделывать юнона из аргус. по  этот  представительность  павлин  мочь  бы
    получать место швейцар в любой из клуб  или  при  какой-нибудь  из  самый
    блестящий посольство, но павлин  за  это  не  гнаться  и  служить  в  довольно
    скромный и буржуазный дом мой тетка. сюда он поступать на  первый  место  в
    петербург, а менять  место  быть  не  в  его  правило.  павлин  у  тетушка
    содержаться не в особый холя и, по  обычай  буржуазный  дом,  нести  на  себя
    несколько обязанность. павлин быть тетушкин аргус; при  его  содействие  она
    мочь знать все, что только желать. он, кажется, видеть весь дом  сквозь  его
    каменный стена и знать, что делаться в самый сокровенный его закоулок,  -  и
    это для все быть то удивительно, что павлин не иметь во все дом ни с кто
    из прислуга никакой сношение. он быть очень гордый и важный не только с вид, но
    и по характер - самоуважать, твердый и даже надменный.  павлин  жить  в
    небольшой, но очень чисто  они  содержать  комната,  скрытый  за  колоннада
    просторный парадный антре*, где на небольшой возвышение между два  колонна
    стоять его трон, старинный черный кресло с медный дракон на высокий спинка.
    с тот пора, как павлин поселяться в свой комната, у  он  не  быть  никто  из
    посторонний человек, и никто не быть известно, что там у он  за  убранство.
    два выходить на улица окно клетка павлин  быть  всегда  задернуть  чистый
    кисея, на они стоять горшок с цветок - и если кто доводиться заглядывать  в
    этот окно вечер, когда комната освещаться изнутри гореть перед образник
    лампада, то тот мочь только видеть верх очень чистый, густой голубой краска
    выкрасить стена и  ширма,  а  много  ничто  невозможно  быть  рассматривать.
    комната постоянно быть запирать, и ключ от ее маленький дверь  всегда  быть  у
    павлин в карман. досужий человек,  который  под  тот  или  другой  предлог
    пытаться  проникать  в  покой  павлин,  он  не  допускать  до  это  самый
    решительный и бесцеремонный образ так что он, наконец,  все  оставлять,  и
    никто в гость к он не порываться. что так тщательно хранить павлин  в  свой
    вечно запирать комната, - это никто не мочь отгадывать, а так как  нельзя  же
    быть оставлять этот без объяснение, то учреждаться  в  дом  наблюдательный
    комитет за павлин открывать, что он тоже чрезвычайно бережливый, умеренный в  пища
    и не пить ничто, кроме вода и молоко, - поэтому комитет объявлять, что павлин
    "молокан".  это  все  очень  понравиться   и   удовлетворять   общественный
    пытливость насчет личность павлин настолько, что  все  почить  в  спокойный
    уверенность, что павлин гордец по религия. как во всякий  вздор  быть  свой
    доля истина, так быть и здесь: павлин действительно быть заносчивый и гордый и не
    хотеть допускать ни малый сближение с себя никто из служащий человек. оно
    и быть понятно: он быть поставлять с они в один среда,  но  не  иметь  с  они
    ничто общий ни по ум, ни по характер. прошлое его  быть  мало  известный:
    быть слух, что он из крепостной  человек,  служить  камердинер  у  какой-то
    важный лицо и  год  пять  то  назад  откупиться  на  воля,  взносить  свой
    господин чуть ли не тысяча рубль серебро за один свой  гордый  и  суровый
    душа; но этот слух не совсем  доверять.  гораздо  охотно  верить  чей-то
    выдумка, что павлин ограбить почта, убивать шесть почтальон и потом добывать себя
    фальшивый бумага, с который и жить в  швейцар,  хранить  в  свой  запирать
    каморка несметный сокровище ограбить почта. впрочем, и  это,  разумеется,
    рассказывать только сторона; сам же павлин  никогда  ничто  не  говорить  о
    свой прошлый. жизнь свой он провождать однообразно и рассчитанно, как  часы:
    рано утро он появляться в антре, мел он и потом скрываться в  свой  комната,
    где пить чай или кофе из какой-то особый самоварчик, который устройство и
    способ кипячение оставаться для  все  секрет  и  предмет  неразъяснимый
    любопытство. затем павлин выходить в один ливрея на лестница и отправляться к
    тетушка; тут у они идти доклад или беседа, по  повод  который  никто  ничто
    достоверный не знать  и  все  сплетничать  невероятный,  невозможный  вздор.
    беседа длиться около час, и после она павлин снова появляться  на  лестница,
    но уже не с пустой рука, а с домовый книга, который класть  на  стол  под
    клеенка, надевать перевязь, брать в рука  булава  и  отпирать  дверь  подъезд.
    совершать этот церемония, он садиться в широкий, обивать красный сафьян кресло
    и начинать просматривать домовый книга, делать из  она  карандаш  отметка  в
    особый тетрадка. этот дело павлин заниматься до десять. с  последний  удар
    десятый час он ставить к колонна булава, сменять треугольный  шляпа  обшивать
    галун фуражка и в этот полуформе выходить через ворота на двор;  мимоходом
    он молча ударять рука в дворницкая дверь, и когда оттуда на этот знак тотчас
    же выскакивать два рослый  парень,  один  с  топор,  другой  с  молоток  и
    клещи, и оба  он  низко  кланяться,  он  отвечать  они  на  их  приветствие
    молчаливый поклон и идти далее. дворник, вооруженный  топор  и  клещи,
    следовать за он молча и в почтительный  отдаление.  павлин  направлять  свой
    стопа туда, куда указывать он раскрывать перед он на рука квартирный книга.
         ______________
         * вход (фр.).
    
         я вы  едва  ли  суметь  передавать  хоть  слабый  тень  то,  что  такой
    производить  на  все  в  дом  это  утренний  шествие  павлин  по  дом  в
    сопровождение два  следовать  за  он  ликтор.  из  весь  окно  длинный
    флигель  внутренний  двор,  занимать  бедный  жилец,   на   павлин
    устремляться то злой,  то  презрительный,  а  часто  все  тревожный  взор;
    нередко вслед он слышаться бранный слово  и  ядовитый  насмешка,  еще  часто
    проклятие и слезный вопль; павлин не обращать  ни  на  что  на  это  никакой
    внимание. он совершать свой течение, как планета в ряд  расчислять  светило
    по закон свой вращение, и не удостоивать никакой заявление  ни  гнев,  ни
    сожаление. шествие это выражать, что павлин идти собирать ежемесячный  плата
    с  бедный  жилец  дробный  квартира,  на  который  тетушка  переделывать  весь
    внутренний флигель - в  тот  основательный  расчет,  что  дробный  квартира
    всегда приносить  более,  чем  крупный,  потому  что  они  заниматься  человек
    бедный, который всегда более, чем богатый, и который не  претендовать  ни  на
    вкус, ни даже на чистота. а почему этот шествие павлин представляться  столь
    внушительный и возбуждать столько ужас, мы сейчас увидеть, если последовать за
    он  на  один  из  узкий  темный  лестница,  по  который  он   взбираться   в
    сопровождение свой ассистент. вот он  останавливаться  у  известный  он
    нумер и звонить у дверь;  он  не  скоро  отворять,  но  он  терпеливый  и  не
    докучать; он слышать, как там шушукаться, бегать, что-то прятать и плакать -  и
    все стоять, а потом  звонить  во  второй  раз,  не  особенно  сильно,  но  так
    внушительный, что более не отпираться  нельзя,  и  дверь  нехотя  отпираться.
    павлин  снимать  фуражка  и  спокойно  входить  в  они  со  свой  книга,  а
    сопровождать он человек между то ждать он на терраса. если он минута  через
    три выходить назад, то вы непременно видеть, что он класть что-то за  широкий
    обшлаг свой пестрый ливрея. это он прятать хозяйский деньги и идти далее,  в
    другой квартира, для который, сегодняшний  день  быть  тоже  день  очередной
    расплата за месяц вперед. дворник опять следовать за он по пята с топор и
    клещи и ждать его распоряжение. все ждать этот  распоряжение,  и  все  молить
    бог, чтобы они не последовать. но что же это за распоряжение?.. а  вот  что:
    вот павлин, выходить из один квартира, ничто за свой  обшлаг  не  спрятать,  а
    только кивнуть голова, и сейчас же в один из окно этот квартира  появляться
    два голова павлинов сопутник;  топор  и  клещ  работать  с  неописанный
    быстрота и ловкость, рама  исчезать  -  и  в  обезрамленный  окно  нестись
    женский крик и детский плач, а павлин  течь  далее,  и  течение  его  опять
    где-нибудь выражаться исчезать из окно рама... и опять крик и плач,  и  в
    пустой  окно  вырываться  клуб  незащищенный  комнатный  теплота,  который
    вымораживать бедность напрасно силиться удерживать и сберегать вывешивать на
    рычаг и щетка лохмотья...
         чем далее в глубь двор и чем высоко  этаж  по  лестница,  тем  этот  в
    содрогание приводить распоряжение павлин повторяться часто.  я  хотеть  было
    сказать  "и  тем  решительно",  но  у  павлин  ничто  никогда   не   быть
    малорешительно.
         обходить весь дверь, в который он надлежать в этот день  постучаться,  он
    течь обратный течение, а дворник за он нести  выставлять  рама,  который
    павлин собственный рука запирать в особый чулан у себя под лестница и затем
    спокойно садиться в свой высокий кресло с  бронзовый  дракон  на  спинка  и
    начинать читать пчелка и другой газета, который получаться  в  дом,  проходить
    непременно предварительно через павлинов  рука.  этот  чтение,  по-видимому,
    очень он интересовать, и он заниматься он  во  весь  свой  свободный  минута.
    просматривать газета и потом уже раздавать их подписчик, павлин браться за чтение
    книга, преимущественно или даже исключительно переводной французский роман,
    который,  впрочем,  он  по  гордость  свой  ни  у  кто  не  выпрашивать,  а
    абонироваться на они в библиотека.
         за этот занятие, кроме посетитель, который павлин должный быть  оказывать
    то или другой содействие по должность швейцар,  он  за  этот  же  занятие
    заставать другой посетитель - это тот жилец, квартира который он  подвергать
    утро усиленный вентиляция через вынимать рама.
         если неисправный жилец приносить деньги, павлин молча брать они, отмечать в
    книга и дергать звонок, на который являться  дворник  и,  вынести  из  чулан
    молча указывать он рама, отправляться она вставлять. если же жилец или  жилица
    являться с жалоба, пеня или просьба льгота, то опять  молчание,  звонок,
    дворник - и проситель выводиться, не услыхать  в  ответ  на  свой  жалоба  ни
    один слово.
         так исполнять свой служба мой тетка ее  знаменитый  павлин,  с  который
    потом с сам судьба сыграть не мало знаменитый штука, чем весь  разыгрывать
    они с жилец теткин дом.
    
    
    III
    
    
    
         мы  с  матушка  и  ее  сестра  ольга  петровна,  заниматься   при
    нездоровье maman мой воспитание,  иметь  в  дом  анна  львовна  небольшой
    квартирка по один из лестница второй двор. я не вспомнить теперь, сколько мы
    платить за наш квартира, и не мочь сказать, как бы с мы быть  поступить,
    если бы мы хотя один раз не сделать за она свой взнос  в  срочный  время.
    вероятно, что, не щадить свой запропадать муж, анна львовна не обличать бы
    слабость  и  к  его  сестра,  а  мой  мать,  который  бог  весть   почему
    заблагорассудить жить в дом свой  золовка,  где  мы  на  первый  же  шаг
    встречать памятный неприятность, при который мы в первый раз познакомиться с
    павлин. мы перебираться в тетушкин дом в самый  рождественский  сочельник.
    день быть морозный и, по обыкновение в этот время  год  в  петербург,  очень
    короткий, так что когда воз с наш  небогатый  мебель  въезжать  на  двор,
    наставать уже сумерки. матушка до этот время сидеть у тетка анна львовна, а
    мы с тетя ольга, который терпеть не мочь  анна  львовна,  расхаживать  по
    пустой квартира; но чуть прибывать наш мебель, матушка  тоже  приходить  в  свой
    квартира, чтобы распоряжаться, где ставить вещь. по она слово, анна  львовна
    сам посоветовать она приходить  для  это,  и  она  приходить  и  сказать  человек:
    "вносить", но человек только переглядываться, а из-за плечо их вырастать павлин  и  за
    он два его адъютант с известный инструмент.
         - что ты, батюшка, угодно? - спрашивать maman.
         - деньги пожаловать за месяц, - отвечать павлин, разворачивать перед maman
    свой книга.
         - хорошо, батюшка мой, хорошо; я завтра утро присылать, - отвечать  maman
    с родственный короткостия, отстранять от себя  рука  и  книга  и  павлин  и
    подзывать свой слуга; но слуга не трогаться, а павлин едва заметно  улыбаться
    и отвечать, что он до завтра не мочь ничто отсрочивать, что  деньги  должный
    быть заплатить он непременно сей же минута.
         Maman счесть это за невежливость: она так обижаться, что побледнеть.
         павлин это замечать, и это он, очевидно,  быть  неприятно:  он  насупливать
    бровь и с некоторый нервный нетерпеливость в голос проговаривать:
         - сударыня! здесь такой порядок.
         - прекрасно, что у ты такой порядок, но ведь ты же, я полагать, мочь
    рассудить... - матушка, горячиться, терять слово и запинаться.
         павлин отвечать она на она последний замечание:
         - мочь-с.
         - ты знать, что анна львовна я не чужой, а свой?..
         - знать-с.
         - а знать, так что... так что же ты?..
         - деньги-с... я без то не мочь позволять вносить ваш вещь.
         - как не мочь позволять? но неужто же вещь стоять ночь на  двор,  и
    мы на пола спать?
         - и вы не спать на пол, а вы потрудиться отсюда уходить,  или  я  сейчас
    велеть выставлять окно, - отвечать павлин и, опять сделать нетерпеливый  движение
    бровь, добавлять: - у мы такой порядок.
         между прислуга и извозчик, доставлять наш вещь, начинаться говор и
    смятение. павлин стоять с книга в передняя  и  не  обращать  ни  на  что  это
    никакой внимание.
         - но это смешной, - восклицать maman,  -  я  сейчас  видеться  с  анна
    львовна, и она я ни слово не сказать,  что  не  верить  я  до  завтра...
    засиживаться у она, я  опаздывать  взять  в  банка  деньги.  но...  но  что  за
    глупость! я вовсе не хотеть с ты  и  рассуждать,  -  добавлять  рассерженный
    матушка и сказать, что она сейчас сам идти к анна львовна.
         - это быть напрасно-с, - сухо отвечать павлин.
         - ну, уж это не твой, батюшка, дело.
         и она, взволновать, накинуть на себя платок и пойти  к  хозяйка,  меж
    то как павлин, не покидать свой пост,  сделать  незаметный  для  мы  знак
    свой ассистент - и через минута, к немалый наш удивление, из комната,
    назначаться  для  маменькин  спальня,  потянуть  проницать  холод.   я,
    заниматься  до  сей  пора  рассматривание  пестрый   убранство   павлин,
    оглянуться и увидеть, что дворник нести в рука по один внутренний рама, а в
    тот же время с другой сторона появляться  maman  и,  весь  дрожать  от  холод  и
    негодование, сказать по-французски:
         - представлять, ольга, каков этот анна  львовна?  воображать:  она  я  не
    принимать!
         добрый тетя ольга отвечать, что она это не ожидать.
         - это ужасный! - отвечать maman. - я уверенный, что она дома,  потому  что
    нет четверть час, как мы расставаться; но я  сказать,  что  она  уезжать  ко
    всенощная. как она мочь быть у всенощная,  когда  здесь,  в  ее  дом,  так
    оскорблять родня ее муж? уезжать отсюда: пусть все бросать на двор, но я  не
    хотеть здесь жить, и мой нога более не быть в этот дом!  одеваться,  и  уезжать
    куда-нибудь в гостиница. я не мочь один минута видеть этот негодяй!
         отпускать этот последний комплимент по адрес павлин, мой нервный maman
    начинать порывисто  надевать  на  я  мой  теплый  платье.  между  прислуга
    смятение еще  более  усиливаться;  дворник,  с  вынимать  рама  в  рука,
    тихонько пересмеиваться: извозчик внизу кричать и  шуметь,  роптать,  что  они
    долго не отпускать; по квартира расползаться через выставлять  рама  холод.
    павлин стоять в свой строгий позитура, и на лицо  его  не  быть  заметно  ни
    малый беспокойство. как ни странный мочь показываться вы  мой  сравнение,
    но он я сразу  напоминать  тогда  себя  гете,  величавый  и  до  холодность
    спокойный фигура который я знать  по  гравюрок,  вклеивать  в  мой  детский
    книжка. павлин как будто вовсе не трогать мелкий страдание человек: он иметь в
    вид один какой-то общий гармония то, что совершать и видеть.
         но, помимо этот мой наблюдение, я не знать, чем бы все  этот  смешной  и
    досадный замешательство с мы кончаться; вероятно, мы бы прогнать, если бы
    в дело не вмешиваться тетка ольга. она отводить  maman  немножко  в  сторона  и,
    говорить с она по-французски, успевать она убеждать, что дело от каприз ничто не
    выигрывать и что мы почтенный анна львовна ничто не доказывать, потому  что  она
    уже, вероятно, видеть всякий доказательство в этот род и ни один из они не
    переубеждаться.
         - но я уверенный, что это не она, а этот грубиян, -  молвить,  смягчаться,
    maman.
         - а я уверенный, напротив, что это именно она, а не "этот",  как  ты  он
    называть, "грубиян". он я казаться  очень  хороший  и  честный  человек,
    потому что он точно исполнять то, что  обязывать  исполнять;  я  это  уважать  и
    ценить, - отвечать ольга.
         - но что же мы делать? это смешной: у я недоставать деньги, я забывать они
    взять...
         - мы они доставать и заплатить.
         - где? теперь банк закрывать, на двор  вечер,  а  у  мы  нет  никто  из
    знакомый (мы тогда только переселяться в петербург из провинция). не у  анна
    же львовна занимать, чтобы она же заплатить.
         - нет, не у она, - молвить тетя ольга и  с  это,  подходить  к  павлин,
    снимать со свой рука два бриллиантовый кольцо и спрашивать: - не мочь  ли  вы
    взять от мы это до послезавтра в залог? послезавтра  мы  взять  деньги  и
    выкупать.
         - сударыня, я должный  сейчас  представлять  госпожа  деньги,  -  отвечать
    павлин с глубокий уважение к ольга.
         отвечать она на вопрос, он точно благодарить ее интонация  свой  голос
    за то, что она о немой сказать maman.
         - ну, посылать закладывать этот вещь в какой-нибудь лавка.
         павлин подумать - и,  моргнуть  один  из  свой  дворник,  велеть  он
    исполнять требование ольга, закладывать ее кольцо  у  какой-то  известный  он
    лавочник, имя который он называть быть и потом для обстоятельность еще  раз
    повторять.
         пока посылать дворник возвращаться с деньги,  который  приносить  много,
    чем мы на этот случай быть нужный, павлин  молча  помогать  другой  вставлять
    вынимать у мы рама - и, получать, что он  следовать,  за  квартира,  вежливо
    поклониться и выходить.
         тетка ольга, обладать не только больший  смысл  и  доброта,  но  и
    превосходный веселый характер и остроумие, тотчас  же  по  уход  павлин
    начало очень забавно трунить над наш минувший  затруднение  и  приводить  в
    самый веселый расположение не только maman и я, но даже весь наш прислуга
    и извозчик, который, вносить каждый вещь снизу в комната, не упускать случай
    отпускать разный острота  насчет  анна  львовна,  величать  ее  чертовка,  и
    ведьма, и другой лестный название.
         через час у мы весь мебель быть поставлять на место, мелкий вещь  более
    или менее быть убирать, и квартира приводить в возможный порядок; а еще через
    другой час, который мы с матушка и тетка проводить во всенощная, мы  заставать
    наш квартира уже теплый и встречать  праздник  на  свой  чистый  постель.
    через день кольцо тетка ольга, разумеется, быть выкупать, и мы  заживать,  но
    без решимость оставаться здесь долго, после встречать  мы  на  первый  же
    шаг неприятность. Maman говорить, что мы здесь не оставаться долее месяц,
    а если она ранее находить удобный квартира, то мы переезжать отсюда и ранее.  она
    никто не противоречить, но другой удобный квартира, к крайний  досада  maman,
    не находиться, а тот, в который мы теперь жить, быть тепло, сухой и как нельзя
    более для мы удобный. к то же суровый дом тетка  анна  львовна,  благодаря
    царить в немой строгий дух павлин, отличаться тишина и  опрятность,  на
    что тетка ольга указывать maman и мало-помалу убеждать она не горячиться и  не
    переезжать отсюда до лето.
         - мы ее это не наказывать, - говорить тетка ольга, намекать  на  почтенный
    анна львовна, - а только себя наделать хлопоты и убыток. стоить ли она это?
         матушка мало-помалу соглашаться, что анна львовна  это  не  стоить,  и
    решаться оставаться еще на месяц, но только с то, чтобы  "грубиян",  то  быть
    павлин, не возмущать  ее  спокойствие  и  никогда  не  показываться  к  мы  в
    квартира.
         тетка ольга взяться это устраивать - и под тот день, когда мы  предстоять
    второй месячный платеж, она сам занести деньги в швейцарская и  вручать  они
    павлин.
         с анна львовна не видеться ни maman, ни  тетка  ольга,  в  отношение
    который к анна львовна, я, при  весь  мой  тогдашний  неопытность,  замечать
    неодолимый отвращение. мы жить совершенно как  чужой  и  вовсе  не  знакомый
    хозяйка человек, и это мы нимало не тяготить, -  она  это  тоже,  вероятно,  не
    очень смущать. мы видеть из свой окно, как павлин  от  время  до  время
    совершать свой роковой обход по дом за сбор деньги; после что то в один,
    то в другой квартира открываться прореха;  но  это  мы  непосредственно  не
    касаться, и мы к это скоро привыкать и даже становиться понемножку подсмеиваться.
    что делать? таков  сила  "чудовище-привычка".  мы  смеяться  не  над  горе
    вымораживать  жилец,  а  над  то  способ,  как  это  делаться   среди
    многолюдный город, словно на постоялый степной двор. этот важный  пестрый
    павлин с физиогномия  и  позитура  гете,  этот  дворник  с  инструмент,
    напоминать распинатель иисус христос на картина штейбен, и  это  быстрый
    выставление  и  вставление  окно  и   полный   равнодушие   все   к   это
    самоуправство - весь это в самый дело иметь в себя что-то трагикомический.  к
    мы павлин не появляться, потому что в конец второй месяц тетка ольга опять
    отвращать его появление, лично занести он деньги в его швейцарский  накануне
    срок; точно так же опять накануне заплатить она и  на  четвертый  месяц,  и
    такой порядок у мы устанавливаться, и благодаря он мы продолжать жить в  свой
    хороший и удобный квартира, вовсе позабывать, что  дом  этот  принадлежать  анна
    львовна, по милость который мы так оригинально встречать канун рождество. мы
    вспоминать о она, впрочем, когда видеть из свой окно  огонь  в  ее  парадный
    комната, но вспоминать так, мимоходом, равнодушно: "вот-де у она гость" или
    что-нибудь подобный. что же касаться до павлин, то я и сам не знать, как это
    статься, что имя его, быть у мы долгий время под  запрет,  вдруг  начало
    произноситься не только без раздражение и злоба, но даже с что-то похожий на
    уважение.
    
    
    IV
    
    
    
         если устанавливаться  у  мы  добрый  мнение  о  павлин  мочь  он  на
    что-нибудь пригождаться, то он обязанный быть за это тетка ольга,  к  который  он
    при всякий встреча относиться с бесконечный аттенция и сам обретать у она  себя
    благоволение. матушка шутя смеяться над  тетя  ольга,  что  она  совершать
    даниилово чудо над зверь, порабощать себя павлин, но в этот шутка быть свой
    доля истина: павлин благоговеть перед тетка, хотя к честь он надо  сказать,
    что он, однако, и этот  благоговение  выражать  с  полный  сохранение  свой
    неприступный достоинство. он только кланяться она гораздо низко, чем прочее, и
    уступать она дорога почтительно, чем  сам  анна  львовна,  который  он,  по
    наблюдение тетка ольга, терпеть не мочь в презирать. на  что  она  основывать
    этот свой вывод и заключение, никогда не говорить с павлин, я не знать, но  в
    вывод этот чувствоваться правда. из это вы видеть, что у  мы  почему-то
    постоянно заниматься павлин: он заинтересовывать мы себя, не исключать  даже
    и  я,  засматриваться  на  его  пестрый  ливрея,  и  maman,   начинать
    симпатизировать он за подмечать в немой  тетка  ольга  презрение  к  анна
    львовна.
         так идти довольно долго: мы все продолжать жить в дом  анна  львовна  и
    наблюдать павлин издали, как вдруг совершенно неожиданно представляться повод
    к близкий с он знакомство.  это  случаться  такой  образ,  что  maman,
    быть недовольный кто-то из  прислуга,  нанимать  другой  человек.  вместо
    отходить быть отыскивать и ангажировать другой, и на следующий день  этот  новый
    слуга должный быть прибывать и вступать в  отправление  свой  должность,  но  в
    предшествовать этот день вечер тетя ольга получать  с  дворник  конверт,
    надписывать на ее имя. почерк быть незнакомый и из нещегольский, какой  писать
    на русь грамотный самоучка; в конверт оказываться письмо,  писать  опрятно,
    на чистый бумажка, но тот же самоучков почерк, и содержать оно  в  себя,
    сколько я помнить, от слово до слово следующий: "ваш  высокоблагородие  ольга
    петровна! госпожа ваш сестрица договаривать себя прислуга  (имярек),  но  сей
    договаривать быть  человек  легкомысленный,  а  потому  к  доверенность  он
    ненадежный, о чем  приемлить  смелость  вы  для  предосторожность  докладывать".
    подпись: "швейцар павлин певун". тетка показывать это письмо матушка,  и  тот
    решать послушаться предостережение, который делать  павлин,  и  договаривать
    легкомысленный слуга быть посылать отказ,  a  maman,  идучивать  на  свой  обычный
    прогулка   и   встречать   на   двор   павлин,   поблагодарить    он    за
    доброжелательство.  антик  снимать  свой  шляпа  с  галун  и  отвечать,  maman
    молчаливый, но вежливый поклон. вечер maman, сидеть за чай, сказать тетка
    ольга:
         - но, однако же, мы все-таки нужный слуга. господин павлин  мы  один
    опорочивать, а где искать хороший - не показывать.
         - это и не его дело, - отвечать тетка.
         - знать; но... он бы, я думать, мочь мы порекомендовать, если бы захотеть.
         - а ты он разве просить?
         - нет; да он, кажется, со я и не желать говорить - взглядывать око  по
    меньший мера министерский величие и откланиваться.  другой  дело,  -  пошутить
    она, - если бы ты он об это попросить: для ты он, верно, за высокий  для
    себя честь почитать оказывать мы этот услуга.
         тетка принимать этот шутка с обыкновенно свойственный она веселость и  так
    же шутя отвечать:
         - хорошо: я он попросить.
         на другой же день тетушка, идучивать куда-то перед вечер, вместе со  я
    зайти в швейцарская, где павлин, по обыкновение, сидеть один в свой кресло и
    читать перед зеленый лампа книга.
         увидеть тетка, он тотчас же полагать на стол книга, вежливо поклониться и,
    выпрямляться во весь свой длинный рост, принимать позитура гете.
         тетушка высказывать он просьба. павлин сдвигать бровь, подумать и отвечать:
         - нынче обстоятельный к свой должность слуга нет.
         - так вы и не мочь мы никто рекомендовать?
         - не сметь-с, потому что никто такой не предвидеть.
         мы отходить ни с что, и когда вернуться домой, то maman не мало потрунить
    над тетушка, что власть сей последний над павлин певунов не плодотворный
    и он все-таки грубый бирюк; но тетя и тут защищать он, говорить, что она и  в
    этот его отказ видеть только  новый  доказательство  его  обстоятельность  и
    благоразумие:  он  осторожный,  говорить  она,  потому   что   "обстоятельный
    человек". а знать он кто-нибудь, за кто бы мочь поручиться, он бы,  конечно,
    непременно порекомендовать.
         и тетка не ошибаться: к ее вставание на следующий утро  опять  появляться
    краткий письмо, который павлин, в лапидарный стиль,  просить  она  повременить
    день два  найм  слуга,  ибо  он  получать  какой-то  сведение  об  известный
    "обстоятельный господский служитель, бывший один с он господин".
         тут сказываться настоящий чувство maman к павлин: она переставать говорить
    о он как о грубиян и очень обрадоваться, что мочь иметь слуга один с он
    школа, и изъявлять согласие ждать  рекомендовать  павлин  человек  хоть
    целый месяц. но это быть вовсе не нужно, потому что ожидать  лицо  являться
    на другой же день и тотчас же быть нанимать и вступать в  должность  скромный
    лакей наш скромный жилище.
         поставлять павлин человек быть несколько старый он  и  гораздо  он
    простодушный и добрый. он даже совсем быть добряк и иметь веселый  и  открывать
    характер и необычайный кротость и исполнительность, что  и  заслуживать  у  мы
    сразу всеобщий доверие и расположение, хотя, разумеется, он в  это  немало
    содействовать рекомендация павлин,  оказывать  мы  такой  образ  первый
    услуга.
         вскоре он сделать и другой: мы собираться на лето в деревня и  грустить,
    что должный быть оставлять наш любимый человек дома при квартира,  и  что
    же? не успевать мы об это поговорить дом за наш вечерний чай,  как  утро
    опять к тетушка послание: павлин, опять в тот же лапидарный стиль, извещать,
    что мы отнюдь не нужно никто оставлять на лето в свой квартира,  так  как
    он, павлин, "сам достаточно может она досматривать  без  всякий  затруднение".
    принимать этот одолжение быть очень соблазнительный; это отлично  улаживать  весь
    наш дело, и вопрос мочь быть только в то, как вознаграждать павлин  за  его
    досмотр? к обсуждение этот вопрос  быть  допускать  наш  слуга,  но  от  он
    получаться по этот повод решительный протест.
         - павлин петрович  -  человек  амбиционный,  -  сказать  он,  -  он  это
    предоставлять из честь, и плата он можно несносно обижать.
         так это и оставаться: ни  maman,  ни  тетка  ольга  решительно  не  мочь
    придумывать, что бы поблагодарить "наш добрый павлин".
         павлин у мы начинать именоваться "добрый". так изменять он в наш  глаз
    свой репутация в преддверие наступать эпоха, когда  он  предстоять  являть
    себя на искус в борьба чувство, он, по-видимому, вовсе не свойственный.
    
    
    V
    
    
    
         мы уезжать и возвращаться, заставать  свой  нежилой  во  весь  время  наш
    отсутствие квартира в чрезвычайный порядок, а из дверь в дверь против мы в
    другой квартира появляться новый жилец. это быть молодой дама с  престарелый
    мать и шестилетний дочь, очень красивый девочка. мы, разумеется,  до
    этот новый сосед не быть никакой дело, но maman и тетка невольно обращать
    внимание на один замечательный странность  фамильный  черта  весь  три  лицо
    наш новый соседка: весь три они быть в разный пора жизнь, но у все у  они
    на лицо - в красота меркнуть, цветущий и еще только распускаться -  быть
    как бы  растворять  какой-то  родовой  печаль  и  роковой  предназначение  к
    несчастие.
         тетка ольга первый дело позаботиться узнавать, не  бедный  ли  они,  -  и
    отрадно успокаиваться, что у  этот  семья  быть  кормилец;  оказываться,  что  у
    молодой дама быть муж, который  служить  полковой  врач,  и  они  жить  не
    нуждаться. тетка перекрещиваться и сказать: "слава  бог".  это  "слава  бог"
    касаться и наш соседка и самый тетка, который в первый же  ночь  по  наш
    возвращение в город видеть во сон, будто к наш соседка  приходить  павлин  и
    его распинатель, и будто из их окно выкидывать все на двор, и в тот  же  пора
    со двор  поехать  гроб,  на  этот  гроб  сидеть  тот  прекрасный  девочка  с
    растворять печаль в лицо и черта роковой несчастие, а за этот  поезд
    очутиться павлин в свой пестрый ливрея с расписной перевязь и  в  шляпа.  в
    один рука у он будто быть блестящий булава и факел,  а  в  другой  -  он
    собственный  отрезать  голова,  а  вокруг  он  из-под  земля  выныривать
    какой-то бледно-розовый  птица:  они  быстро  подниматься  вверх,  производить
    нестерпимый свист свой крыло,  а  оттуда,  с  высота,  с  этот  крыло
    сыпаться  белый  перышко  и  по  мера  приближение  к  земля  обращаться   в
    перетлевать пепел. минута - и  от  весь  пестрота  павлинов  убор  уже  на
    оставаться и знак, а он стоять весь черный, как обгорелый пень, и быть опять  с
    голова, но с какой-то такой страшный голова, что тетушка  приходить  в  ужас,
    закричать и просыпаться, - но просыпаться о убеждение,  что  она  видеть  сон
    вещий, который не мочь проходить без последствие.
         тетка не ошибаться: она сон быть в рука, и  непререкаемый  павлин  ждать
    тяжкий и роковой испытание.
         дело начинаться с то,  что,  просыпаться  однажды  в  жестоко  холодный
    крещенский утро, мы увидеть в квартира наш новый сосед три  выставлять
    окно. матушка и тетка тотчас же понимать,  что  это  работа  наш  "добрый"
    павлин, и так и ахнуть. на двор, как я вы сказать, стоять жестокий  стыдь,
    и  нетрудно  быть  себя  представлять,  что  теперь  должный  быть  переносить
    злополучный женщина, жилище который  добрый  павлин  приводить  среди  зима  на
    летний положение. очевидно, они должный быть коченеть в  свой  комната  без
    окно. Maman с  свойственный  она  нервность  страшно  разгневаться;  называть
    несколько раз "добрый" павлин  палач,  жид  и  разбойник  и  посылать
    девушка просить соседка сделать она одолжение занимать на время один  из  наш
    комната, который сей же минута и быть приготавливать к их принятие. но  девушка
    возвращаться с ответ, что самый  соседний  барыня  нет  дома,  -  что  она
    куда-то уходить, а старушка  мать  она  благодарить  за  участие,  но  решительно
    отказываться принимать матушкин предложение. отказ старушка  быть  мотивированный
    то, что она ждать дочь и уверенный,  что  тот  скоро  возвращаться  с  деньги,
    тогда-де заплатить, и весь опять быть в порядок. Maman опять посылать  второй
    посланец просить, чтобы к мы  отпускать  хоть  маленький  девочка,  который
    вынимать из окно рама угрожать простуда. этот посольство быть  задачливый:  я
    точно сейчас видеть, как к мы приводить шестилетний девочка  с  прехорошенький,
    но будто отмечать какой-то печать несчастие лицо. быть такой лицо, быть:
    по крайний мера я не раз  встречать  они.  наш  маленький  гостья,  очевидно,
    неясно  понимать  тогда  затруднительный  положение  свой   семейство   и,
    освободясь из шелковый ватошник, в который ее  приводить  в  наш  передняя,
    обращать свой внимание на то, чтобы восходить с  известный  грация  и  сделать
    реверанс,  что  она  вполне  и  удаваться.  видно  быть,  что  о   ее   внешний
    благовоспитанность и манера заботиться, - впрочем, тогда ребенок,  не  уметь
    входить и поклониться, еще не входить в мода, - фребелевский мать у мы еще
    не быть.
         пока мы обогревать девочка, который звать любой, она мать, имя который
    я теперь не помнить, возвращаться домой. наш видеть,  как  этот  молодой  дама
    проходить к себя в квартира, но, к великий наш удивление, она не спешить
    из квартира прибегать или присылать за  дочь,  и  за  она,  как  бывать  в
    подобный случай, если недоимка быть вымогибать, не нести выставлять рама...
    весь это быть плохой знак. нетрудно быть отгадывать, что бедный  соседка  наш
    вернуться без деньги:  мать  и  тетя  ольга  понимать  что  сей  же  минута,  и
    последний, нимало не медлить, бросаться в разорять  квартира,  а  еще  через
    минута вернуться назад, щелкнуть ключик свой шкатулка и снова  убегать  к
    сосед. десять минута  спустя  по  двор  подвигаться  известный  процессия:
    дворник, рама, молоток, клещ, гвоздь и жестяной жбан с замазка, а за все
    этот пестрый павлин, с он, до сей пора в трепет я  приводить,  платежный
    книга. быть понятно, что добрый тетка ольга находить у себя  нужный  деньги  и
    что сосед наш принимать они и заплатить за свой квартира, который  немедленно
    же быть приводить в порядок и топиться. но как комната, оставаться в  течение
    несколько час без окно, значительно настыть, то maman и тетя не только не
    отпускать домой маленький люба, но залучать к себя  на  весь  день  и  мать.
    просить и бабушка люба, но старушка вежливо благодарить,  а  ни  за  что  не
    пойти и оставаться дома. мать же люба просиживать у мы до полночь и,  горько
    плакать, рассказывать, что муж ее служить врач в один из находиться тогда  в
    венгрия русский полк, что состояние у они никакой не быть и нет;  но  что
    они жить без нужда до тот пора, пока муж она не выступать  с  полк  в  поход.
    сначала он присылать они на содержание, но вдруг два месяц замолкать, и  они  не
    иметь о он ни слух ни дух.
         - бог весть, - говорить, рыдать, дама, - мочь быть...  он  уже  нет  в
    живой, или он в плен, или  с  он  случаться  еще  что-нибудь  плохой  -  и
    тогда... мой бедный дитя... мой бедный дитя, что с он быть?
         она взглядывать на любочка, который я развлекать, усадить она  на  кресло  и
    стоять перед она на колено, и вдруг быстро отвертываться и, закрывать рука глаз,
    молвить в какой-то вдохновение:
         - темно, темно: я не мочь глядеть в этот темнь!
         и она вдруг затрепетать, рвануться к ребенок и, прижимать  к  грудь  свой
    ребенок, замирать.
         тетка ольга знать более; она знать, что кормилец  этот  сирота  уже  не
    быть на свет:  он  не  то  поражать  венгерский  пуля,  не  то  приканчивать
    лихорадка. и бабушка знать об это и сказать это тетка ольга  с  то,  чтобы
    она помогать она открывать роковой весть бедный вдова и пособлять бы  она  принимать
    весь ужас ее беспомощный положение.
         тетка, вероятно, исполнять как-нибудь это печальный поручение,  хотя  я
    не знать, как и когда она это  сделать:  потому  что  мой  впечатлительный  и
    нервный maman после это день  ни  за  что  не  хотеть  оставаться  в  наш
    квартира, и мы вскоре же действительно выбираться в другой дом, где  не  быть
    ни павлин, ни жестокий порядок, который он с такой суровость  приводить  в
    исполнение.
    
    
    VI
    
    
    
         Maman, как очень многий впечатлительный женщина, более  все  избегать
    сцена возмущать ее жестокосердие и заботиться о то, чтобы не  видать  они,
    но нерв тетка ольга быть крепкий, и она не бояться становиться с горе лицо
    к лицо, а потому что она и здесь не оставлять  наш  злополучный  соседка  и
    навещать они с свой новый квартира. тонкий деликатность тетка, вероятно,  не
    позволять она спрашивать  у  они:  быть  ли  они  чем  заплатить  за  следующий,
    наступать месяц, но  она  стеречь  и  подкарауливать,  как  они  обходиться
    урочный день наступать срочный платеж. я помнить, как она  тревожно  и  с
    какой сердобольный беспокойство беречь в свой память этот день, страшиться,
    как бы не просчитывать он, и,  дождаться,  когда  он  наступать,  рано  утро
    побежать в дом, где  наш  бедный  соседка  оставаться  во  власть  павлин.
    взбегать на двор, она прежде глянуть на их  окно...  рама  быть  на  место...
    тетка успокаиваться. проходить еще месяц - и  тетка  ольга  опять  точно  так  же
    стеречь срочный число и опять  с  деньги  в  карман  побежать  к  старый
    сосед, и опять весь заставать в полный  порядок  и  спокойствие,  какой  быть
    возможно в их стесненный положение. по крайний  мера  квартира  быть  тепло,
    хотя, видимо, все мало-помалу пустеть.  на  третий  месяц  у  этот  бедный
    жилец умирать старушка бабушка... ходить странный  слух:  говорить,  будто
    она отравляться фосфорный спичка и сделать это в полный память и с знание
    дело: она распускать фосфор не  в  вода  и  не  в  спирт,  как  это  делать
    большинство отравляться  этот  способ,  а  в  масло,  в  который  фосфор
    растворяться совершенно. говорить, что она отравляться с  единственный  цель
    не  обременять  себя  бедный  дочь,  который  не  хотеть  она   оставлять   и
    бедствовать, давать дешевый урок, тогда как она с один  девочка  мочь  бы
    поступать куда-нибудь  классный  дама  или  гувернантка.  бабушка  хотеть
    развязывать свой дочь рука, и развязывать  они  с  удивительный  спокойствие.
    справедливый или нет быть весь этот толки об отрава - я наверное  не  знать;  но
    только старушка, однако, схоронить без всякий полицейский история, а  расчет
    она оказываться неверный: хотя она и  развязывать  рука  дочь,  но  дочь  она  не
    получать желаемый место, - а, напротив,  бегать  по  свой  дешевый  урок,
    совсем надламывать свой потрясать организм,  после  что  она  довольно  быть
    самый маленький простуда, чтобы у она развиваться жестокий болезнь, мало  чем
    в месяц низводить этот бедный женщина в могила.
         она умирать, не оставлять дочь ничто: ни  имение,  ни  добрый  человек,
    даже мой добрый тетка ольга не быть тогда в город, потому что она  об  этот
    пора ездить в другой город к родные и возвращаться в  очень  скверный  день,
    когда по  грязный  снег  ранний  февральский  утро  на  волково  кладбище
    тащиться бедный дроги с гроб, у изголовье  который  тут  же,  на  дроги,
    сидеть  заплакать  люба,  а  сзади  дроги  идти...  павлин...  словом,   все
    точь-в-точь, как тетка ольга видеть когда-то во сон. павлин быть с непокрытый
    голова, облачать для сие печальный случай  в  серый  шинель  на  старый
    волчий мех. тетка ольга ужасно встревожиться этот событие, и, переговаривать
    с maman, решать взять сиротка любка  к  мы,  пока  удаваться  она  куда-нибудь
    устраивать; но  все  это  оказываться  излишний:  люба  быть  уже  устраивать,  и,
    вероятно, не плохо, что бы мочь устраивать она мы с наш весьма ограниченный
    средство  и  без  всякий  сколько-нибудь  веский  и  значительный  связь.
    виновник попечительный забота об осиротеть девочка являться  тот  же  самый
    павлин, который два месяц то назад вымораживать ее вместе с ее  мать  и
    бабушка.
         когда  тетка  ольга,  оканчивать  свой  переговоры  с  maman,   приходить   в
    швейцарская павлин, чтобы узнавать от он, где люба, она  не  находить  он  на
    обычный кресло.  это  быть  едва  ли  не  первый  нарушение  павлин  свой
    обязанность с тот пора, как он надевать в этот дом пестрый  ливрея  и  взять  в
    рука блестящий булава.
         осведомиться  у  кто  попадать  о  швейцар,  тетка  узнавать,  что  он  уже
    возвращаться с кладбище к себя и пронести туда на рука в свой комната девочка.
         тетка, долго не раздумывать, направляться к неприкосновенный апартамент
    павлин и растворять дверь. перед она открываться очень маленький комнатка,  с
    диванчик, на который помещаться  плакать  люба,  а  перед  она  стоять  на
    колено павлин и переменять на ребенок промокнуть обувь.
         при вход тетка он вставать и, вежливо поклониться она, сказать:
         - сударыня, верно, изволить пожаловать насчет барышня?
         - да, - отвечать тетка.
         - изволить желать взять они?
         - да.
         - как вы угодно.
         девочка тянуться к тетка, и мы она взять, но ввечеру тот же день  к  мы
    появляться павлин и просить  докладывать  тетка,  что  он  приходить  переговаривать  о
    сирота.
         павлин позвать в зал, куда к он выходить и тетка.  они  говорить  около
    полчаса, по истечение который павлин уходить, а тетка возвращаться к maman  в
    восторг от ум и твердость характер павлин.
         павлин, явясь к тетка, объяснять она,  что  желать  взять  люба  на  свой
    попечение, но не настаивать на этот, если девочка мочь быть устраивать хорошо.
    а  для  то,  чтобы  давать  тетка  возможность  судить  о  его  средство  и
    благонадежность, он находить нужный рассказывать она свой  прошлое  и  представлять
    нынешний свой  положение  и  план  насчет  люба.  по  его  слово,  он  быть
    крепостной человек, обучать музыка, но не любить она, и из музыкант  попадать  в
    камердинер, потом откупиться дорогой цена на воля сам,  свой  единственный
    душа; но после собирать труд и  бережливость  довольно  большой  для  его
    положение сумма, он выкупать на воля свой старуха мать, сестра и зять и  снимать
    они на большой тульский дорога хороший постоялый  двор.  затем,  считать  себя
    обязанный помогать хозяйство этот родственник, он сам не жениться и жить для
    родные; но назад тома с месяц он получать известие, что весь его родные  вслед
    друг за друг поумирать холера. оставаться  теперь  совершенно  одинокий  и
    находить, что он время  для  женитьба  уже  проходить,  павлин  выражать  желание
    остаток день свой посвящать сирота  люба,  который,  по  свой  положение,
    сделаться он чрезвычайно жалкий.
         тетка мой так тронуть этот добрый движение, что она подавать павлин  рука
    и посадить он, чтобы он обстоятельно излагать она свой план, который  думать
    следовать насчет люба. тетка быть  уверять,  что  степенный  павлин,  решиться
    взять дитя на  свой  рука,  непременно  иметь  ясный  намерение,  который  и
    рассчитывать приводить к выполнение, и она не ошибаться. павлин  действительно
    иметь  план,  и  притом  весьма  обстоятельный,  удобоисполнимый   и   вполне
    отвечать его солидный и твердый характер.  он  приготавливаться  не  только
    взять девочка и воскармливать она, но расчесть весь путь, какой  она  должный  быть
    входить в жизнь и становиться в она твердый нога. при это  он  обнаруживать  в  свой
    характер некоторые до сей пора еще не замечать  в  немой  черта,  а  именно:
    прямота, скромность и презрение к  тщеславный  посягательство  человек  на
    высокий полет. павлин избирать сирота, мочь быть,  очень  скромный  доля:  он
    сказать тетка, что намерен отдавать люба в школа к один  известный  он  очень
    хороший дама, где  девочка  год  в  четыре  обучаться  необходимый,  по  его
    соображение, наука, то быть чтение, письмо, закон божий  и  арифметика,  а
    также "исторический сведение", а потом он отдавать она учиться  рукоделие,  а
    сам в этот время к выход ее  из  этот  последний  наука  собирать  она  деньги,
    открывать магазин и потом выдавать ее замуж за честный  человек,  "который  она
    мочь бы стоить. этак, - говорить он, - я  располагать,  быть  гораздо  вернее,
    потому что к благородство, если удаваться судьба,  можно  всегда  очень  легко
    привыкать, но самый первый дело человек иметь средство на себя надеяться".
         тетка, который всегда быть сам очень умный и  простой,  этот  простой  и
    удобный план воспитание необыкновенно как нравиться, но maman план павлин не
    совсем быть по мысль: она находить, что никто не иметь  право  такой  образ
    "исковеркивать будущность бедный сиротка против то, на что она  иметь  право
    по свой происхождение". на этот maman и тетка никак не мочь  соглашаться,
    я они, вероятно, долго бы спорить, если бы в дело не вмешиваться  случай  и  не
    порешить весь это по-своему: здоровье maman потребовать  перемена  климат,  и
    она должный быть уезжать на год далеко из  петербург  к  свой  брат;  я
    отдавать в петербург в пансион, а мой добрый тетка отъезжать в иной сторона  и
    устраиваться особенный  образ:  она  поступать  в  один  уединенный  женский
    монастырь  на  берег  днепр  за  киев.  сиротка   люба   такой   образ
    воля-неволя приходиться вверять исключительный попечение  павлин,  который
    рвение устраивать этот дитя и средство весь это сделать быть притом  едва  ли  не
    далеко превосходно наш. притом же и  нравственный  ручательство,  который
    павлин давать тетка при прощание с она, значительно успокаивать  она  за  судьба
    люба. павлин объясняться тетка в такой род:
         - я знать, сударыня, - сказать он, - что я считать злой  человек,  а
    это все оттого, это я почитать, что всякий человек должный прежде  все  свой
    долг исполнять. я не жестокий сердце иметь, а с практика взять, что  всякий  в
    свой  беда  много  сам  виноватый,  а  потворство  к  тот  человек  еще  более
    располагать. надо помогать  человек  не  послабление,  так  как  от  это
    человек еще более слабнуть, а надо помогать он на нога становиться и о  себя
    вдаль  основательно  думать,  чтобы  мочь  от  немилостивый  человек  сам  себя
    оберегать.
         и так maman и тетка, оплакивать люба, оставлять ее павлин на его  произвол
    делать из она женщина без слабость  и  способный  сам  себя  оберегать,  а
    выходить, что она - этот маленький девочка - сделать из сам павлин  то,  чем
    этот крепкий человек вряд ли думать сделаться.
    
    
    VII
    
    
    
         время идти; павлин воспитывать люба точно так, как обещать  мой  тетка  в
    первый их разговор об этот  сиротка.  пока  я  проводить  последний  год  в
    гимназический пансион, люба учиться в домашний школа у один дама,  который
    павлин платить за учение  и  содержание  свой  питомка  с  свойственный  он
    аккуратность. здесь люба, разумеется,  не  набираться  большой  знание,  но,
    однако же, все-таки узнавать гораздо  более,  чем  считать  для  она  нужный  и
    полезный павлин. занимать свой дело, я быть  совсем  позабывать  о  люба,  но,
    увидеть она случайно на улица вскоре после свой поступление в университет, я
    тотчас  же  она  вспомнить  и  очень  она  обрадоваться.  я  тогда  быть   год
    восемнадцать, а люба идти четырнадцатый год. она расцветать  и  обещать  быть
    очень красивый девушка, у она выполняться очень стройный  и  преграциозный,
    миньонный* фигурка, головка ее быть повивать густой волноваться  золотистый
    волос самый приятный цвет, и при это - черный бровь и длинный  темный
    ресница, из-под который глядеть два большой темно-синий  глаз.  я  так  быть
    поражать она красота, что против воля мой не уметь это скрывать,  и  мы  оба
    друг друг сконфузиться и расставаться, не  успевать  наговориться.  потом  еще
    через год мы с она снова встречаться в церковь за ранний  обедня,  где  она,
    еще более расцветать, стоять впереди павлин, глядеть  на  она,  как  я
    тогда казаться,  с  глубокий  нежностия.  восемь  год  иметь  на  павлин
    небольшой влияние, но влияние не особенно разрушительный:  он  только  начинать
    седеть и потучнеть, но все-таки быть молодец для свой пятьдесят год. в  его
    выходной костюм не быть никакой разница; люба же у он быть одевать скромно,
    но очень опрятно и держаться барышня, -  павлин,  в  поношенный  коричневый
    бекеша, казаться ее дядька. он, как я вы сказать, стоять сзади люба и  держать
    на рука ее плащ и вязаный гарусный косыночка, который тот снимать, потому что в
    церковь быть довольно жарко. жарко быть  все,  но  казаться  что  люба  быть
    особенно  знойно  и  томно:  она  краснеть  как  маков  цвет,  и  взгляд  ее
    представляться я беспокойный и растерянный. и еще что  быть  замечательно,
    этот видимый напряженность  ее  состояние  усиливаться  по  мера  приближение
    служба к конец. я сдаваться, что в этот напряженность кое-что  принадлежать
    мой неожиданный появление перед любой, так как  она,  увидать  и  очевидно
    узнавать я, не переставать наблюдать я свой большой  зрачок  из  под
    густой и длинный темный ресница. последствие убеждать я, что я не ошибаться;
    когда я по окончание обедня подходить к люба, который  павлин  подавать  в  этот
    время ее верхний платье, напряженность ее достигать крайний степень: она  я
    едва кивнуть головка и, спешно одеваться, все совать рука мимо  рукав,  меж
    то как на опускать книзу ресница ее  потуплять  глаз  сверкать  большой
    полный слеза - слеза не умиленный и добрый, а раздражительный и  досадливый.
    люба, несомненно, страдать от то, что я видеть она с лакей,  но  не  в  то
    положение, в какой лакей мочь бы быть  приятный  для  человеческий  суетность.
    павлин не показывать ни малый вид, что он это замечать, но я быть уверенный,
    что он все это видеть и понимать; однако же он, по-видимому, не  смущаться,  но
    делать свой дело, как всегда, точно и аккуратно, то быть в данный  случай  он
    одевать люба и оправлять все на она надевать не более как со внимание  служитель;
    а люба, казаться, и это не нравиться:  она,  что  называться,  пижониться  -
    сторониться от он, как голубенок от соседиться к он грач.
         ______________
         * милый, изящный (от фр.).
    
         во я шевельнуться старый воспоминание: припоминаться уважение, который
    мой добрый тетка выражать к этот суровый блюститель всякий  принимать  на
    себя долг, - и я становиться досадно на люба: я одновременно подавать правый  рука
    она, левый павлин и, как уметь, ласково сказать он:
         - я очень рад, что видеть вы, павлин петрович, - прощать, что подавать вы
    левый рука, но она близко правый к сердце.
         он сжинать мой рука крепко-крепко, и я показываться, что на глаз у  он
    даже блеснуть слеза, но не такой, как у люба. это  не  скрываться  от  любина
    наблюдательность, и потуплять глаз ее подниматься: она точно  обрадоваться,
    что между весь мы три как будто восстанавливаться равенство,  и  просиять.
    павлин опять быть тот же по внешность, но быть что-то  такой,  что  и  в  немой
    сказываться тихо сдержанный удовольствие.
         - любовь андреевна-то-с, - заговаривать он ко я, выходить из церковь, - как
    перемениться... вырастать - совсем особенный становиться против прежний вид.
         - да, вырастать и... - я хотеть сказать, что она похорошеть, но находить, что
    не следовать она это говорить, и добавлять, что я едва узнавать она.
         - как же, - отвечать павлин, - помнить...  ведь  они  тогда  оставаться...
    совсем ребенок... а теперь они нынче уже пятнадцать год.
         я очень некстати удивляться, что будто уже со  день  сиротство  люба  идти
    десятый год. то это  и  кончаться;  но  в  следующий  воскресение  я  опять
    свидеться с любой и павлин в тот же церковь, и встреча этот пойти все часто  и
    часто,  пока,  наконец,  я  однажды  увидать  павлин  в  церковь  без  люба  и
    осведомляться: что это значить?
         - они... любочка, нездоровый-с, - отвечать швейцар, называть люба в  она
    присутствие не иначе, как любовь андревна.
         я спрашивать: что с она такой случаться?
         павлин задумываться и разводить рука, а потом неохотно промолвить:
         - должно быть, что-нибудь от воображение.
         - разве, - говорить, - любочка очень мнительный?
         - нет-с, если вы полагать мнительность насчет болезнь,  то  нет-с;  на
    этот счет они не мнительный, а даже напротив...  не  заниматься  себя;  а...
    так... в характер у она сохраняться что-то... этакий...
         мы на это расставаться и  после  долго  не  видеться,  но  вдруг  совсем
    неожиданно в один осенний  вечер  ко  я  приходить  павлин  и  с  тревожный
    выражение сообщать, что люба заболевать.
         - приходить, - говорить, - в прошлый суббота ко я вечер на один  минута
    и  вдруг  разнемочься  и  все  перепугать.  анна  львовна  свой  доктор
    присылать; и даже сам приходить и молодой  барин...  но  теперь  она  хорошо:
    спать немножко, и, просыпаться, говорить: "как бы я хотеться  что-нибудь  о
    мой мамаша слышать". сделать милость, пожаловать к она  посидеть.  она  про
    вы вспомнить - и я замечать, что она хотеться бы про детство свое поговорить,
    так как вы она мать видеть. вы это она, больной, большой удовольствие  мочь
    приносить.
         я вставать и пойти.
         - только, знать, если  она  быть  много  спрашивать,  вы  она  не  все
    говорить, - шепнуть павлин, вводить я в заповедный дверь  свой  швейцарский
    комнатка.
         этот комната, который я теперь видеть в первый раз, быть очень маленький,
    но  преопрятный  и  приютный;  она  я  с  первый  же  взгляд  напоминать
    хорошенький коробочка,  в  который  лежать  хорошенький  саксонский  куколка:
    куколка этот быть пятнадцатилетний люба.
    
    
    VIII
    
    
    
         павлин оставлять мы здесь с любой вдвоем, а сам пойти хлопотать  о  чай.
    люба сидеть в кресло,  с  нога,  положенный  на  скамеечка  и  укутывать
    старенький,  но  очень  чистый  плед.  я  приветствовать   ее   выражение
    удовольствие, что она поправляться, и садиться напротив она через столик.
         она я ничто не отвечать, но вздыхать и сделать гримаска, который  я
    принимать за  выражение  какой-нибудь  болезненный  ощущение,  но,  это  быть
    ошибка: люба хотеть показывать свой гримаса, что она недовольный и безутешный.
         - я вовсе не рад, что я выздоравливать, - проговаривать она я  наконец,
    надувать свой губка.
         - не рад! что же, вы нравиться болеть? - отвечать я, стараться настраивать
    разговор на шутливый тон; но люба еще много насупливаться и молвить:
         - нет, не болеть, а у...
         - "у..."? - отвечать я с попытка обращать дело в шутка. - вы еще  рано
    "у...".
         - я очень несчастный, - прошептать больная, и слеза ручей поливаться  по
    оба ее щека.
         я стараться она успокаивать общий утешение вроде то, что весь ее  жизнь
    еще впереди и пройти тяжелый полоса, наступать и хороший, но она махнуть  я
    ручка и нетерпеливо сказать:
         - никогда я ничто хороший не быть.
         - почему?
         - так... я это на род написать.
         я посмотреть на она и не находиться, что она отвечать: в ее  слово  звучать
    не минутный болезненный настроение, а в самый дело что-то роковой, и во все
    существо  она  лежать  что-то  неотразимый,  феральный.  молодой  ее   личико
    напоминать я лицо ее бабушка и мать. разговор наш  прерываться  и  не  идти
    далее. люба не выспрашивать я о  свой  прошлое,  как  ожидать  павлин,  а
    молчать и сердиться. на что? очевидно, на свой положение. кто же она в  немой
    винить? устраивать так провидение?.. нет; у она, кажется, быть на ум  другой
    виноватый - и этот виноватый, как я показываться, быть  едва  ли  не  павлин.
    подозрительность подсказывать я, что, вероятно, между они незадолго перед
    это происходить какой-нибудь сценка, от  который  павлин  растериваться,  и,  не
    желать беспокоить люба свой присутствие, а в тот же время жалеть оставлять  она
    один, позвать я к она сам, без всякий ее желание. тот же, мочь  быть,  не
    совсем основательный подозрительность подсказывать  я,  что  павлин  наживать
    себя в люба напасть. люба казаться я девочка не  в  мера  чувствительный,
    претензионный и суетный, а я уже и  тогда  знать,  что  с  такой  существо
    серьезный человек нелегко ладить. я сдаваться, что весь  страдание  люба,
    главный образ, происходить от то, что она жить в  швейцарский,  а  не  в
    бельэтаж, и что она обязанный благодарность лакей, а  не  он  госпожа...  и
    вот, прийти с то, чтобы сожалеть люба, я невольно начинать жалеть павлин.  он,
    казаться, уже пасовать перед она и теперь  чувствовать,  что  он  прирожденный
    лакей, а она, все он обязанный, все-таки прирожденный барышня,  в  который
    сила привычка заставлять он признавать существо,  что-то  его  превышать.
    люба тоже, несомненно, замечать этот преобладание над свой воспитатель,  но
    у она не быть великодушие, чтобы быть скромный и благодарный. разговориться
    со я, она все охотно рассказывать лишь о то,  что  у  она  сегодня  и
    вчера быть сам анна львовна и ее старший сын вольдемар,  тогда  только  что
    производить в  корнет  один  из  щегольский  гвардейский  кавалерийский
    полк. надувать и молчаливый, люба чрезвычайно охотно распространяться об их
    посещение и о то, что они "говорить с  она  по-французски,  потому  что  не
    хотеть, чтобы павлин понимать они разговор", и при  это  люба  со  внимание
    рассматривать  и  нюхать  оставлять  она  старый   генеральша   флакон   с
    ароматический уксус. после этот разговор  я  быть  окончательно  убежденный,
    что, чтобы вылечивать люба, надо бы она только, как кошечка, перекидывать с место
    на место, то быть перенести  из  швейцарская  в  бельэтаж  -  и  последствие
    невдалеке же показывать я, что я не ошибаться.
         выздоравливать и побывать в бельэтаж у генеральша, молоденький  люба  находить
    отрада в то, чтобы хотя несколько час  в  день  не  удаляться  оттуда.  в
    мастерская, куда она быть отдавать павлин, теперь она быть так  тяжело  идти,
    что при один мысль об это она снова разнемогаться. павлин знать, что он  с
    она делать: он все только жаловаться говорить:
         - вот, вот человек!.. гм... подруга... наговаривать она, знать, про то,  что
    она благородный! теперь не хотеть! а что такой этот благородство? - пустяк.
         принуждать же люба, заставлять, поневоливать она идти в мастерская... на это
    непреклонный воля павлин быть бессильный. взять же она к  себя  и  держать  в
    свой каморочка он тоже находить неудобный и непристойный,  так  как  каморка
    быть тесный, а люба быть уже почти совсем  взрослый  девушка.  один  слово,
    дело гнуть совсем не туда, куда направлять он павлин, - и что же вы думать:
    как он находиться улаживать весь этот неладица? ручаться,  что  вы  не  отгадывать!..
    павлин через год жениться на этот шестнадцатилетний люба, на  этот  пустой  и
    напыщенный   девочка,   который   он   презирать   со   весь    жестокостия
    безнатурность, - и вы быть бы несправедливый, если бы  хоть  на  один  минута
    подумать,  что  павлин  люба  к  этот   прямо   или   косвенно   что-нибудь
    приневоливать. нимало нет: молодой девушка сам это захотеть. а как она  это
    приходить в голова - про это я вы сейчас рассказывать.
    
    
    IX
    
    
    
         как  иногда  человек  жениться  и  выходить   замуж?   хороший   наблюдатель
    утверждать, что едва ли в что-нибудь друг  человеческий  легкомыслие  часто
    проглядывать в такой ужасающий мера, как в  устройство  супружеский  союз.
    говорить, что самый  умный  человек  покупать  себя  сапог  с  гораздо  большой
    внимание, чем выбирать подруга жизнь. и вправду: не в  редкость,  что  этот
    выбор как будто не  руководствовать  ничто,  кроме  слепой  и  насмешливый
    случай. так быть и у павлин с люба.
         люба хотеть только не идти в магазин, где какой-то девочка  сказать  она
    грубость, и в этот  -  цель  "пижониться"  и,  ластиться  под  крылышко  анна
    львовна, жаловаться и горевать, что она опять надо идти туда,  где  человек  так
    необразованный и грубый, что не уметь ценить преимущество ее  происхождение,  а
    напротив, как бы мстить она за он.
         - да и наверное они  мстить  ты,  -  отвечать,  глядеть  на  люба,  анна
    львовна.
         они оба в этот время сидеть и  работать  у  матовый  карсель  в  уютный
    кабинет.
         - и что этот павлин хотеть ты  еще  учить?  не  понимать  я  это!  -
    продолжать анна львовна, взглядывать на любин работа, - по-моему, ты и  теперь
    уже превосходный мастерица.
         - он хотеть я открывать магазин...
         - он... позволять я ты сказать, что этот твой он - ужасный,  пестрый,
    гороховый шут. зачем он быть ты открывать магазин?
         - а что же он со я делать?
         - что делать?.. очень просто;  я  не  понимать:  зачем  он  на  ты  не
    жениться?
         девушка потупляться и  промолчать.  она  тогда  еще  едва  ли  думать  о
    замужество, но во всякий случай оно представляться она желанный  вовсе  не  с
    павлин. генеральша видеть, что высказывать она мысль не приходить в  голова
    люба, но видеть и то, что она она, однако, не пугать и, по-видимому, довольно
    хорошо укладываться в ее голова.
         - конечно, так, - продолжать генеральша. - ты думать, это  легко  быть
    модистка, лгать всякий рожа: "это хороший! это вы идти!" да  потрафлять  на
    всякий каприз и становиться перед каждый на колено  да  мерка  снимать?..  а
    между то, выходить ты замуж... это гораздо хороший. особенно если  за  он,  за
    павлин; тогда бы мы с ты никогда не расставаться: ты бы у мы при гость
    разливать чай и кофе, я бы  ты  что-нибудь  платить,  на  гардероб,  а  по
    вечер мы бы с ты сидеть и вместе  работать,  ожидать  бы,  пока  володя
    приезжать и рассказывать мы, где  что  делаться.  володя  очень  любить  с  ты
    говорить, и ты всегда быть как свой в пахать дом.
         люба, краснеть, молчать, и на ресница у она становиться поблескивать  слезка,
    а генеральша продолжать:
         - а то ты подумать, что же, если ты, открывать  магазин,  когда-нибудь  и
    выходить хоть и за молодой человек, да  за  необразованный  какой-нибудь,
    полагать, хоть ремесленник или даже чиновник - ничто ведь из  это  хороший
    не быть. так в то кружка и погрязать. а за  кто-нибудь  другой  высоко,
    ты выходить мудрено, потому что ты не так поставлять.
         - я это знать, - произносить, глотать слеза, люба.
         - вот и прекрасно, что ты такой умница! а павлин,  как  ты  хотеть,  он
    хоть и немолодой, но человек редкий правило, он ты ни в что не стеснять: я он
    много двадцать год знать, и всегда он честный, всегда умный, всегда в порядок и
    при то весь, хотя я не верить, что человек болтать, будто бы  он  наживать  себя  у
    я порядочный деньги, но  он  человек  очень  бережливый,  и  какой-нибудь
    деньжонки у он непременно быть  в  запас.  вот  пусть  он  на  ты  этот
    запасец-то и порастрясти. да, мой друг,  да!  и  ты  это  стоять.  и  оно,
    конечно, так все и быть, потому что же он  мочь  быть  приятный,  как  не
    наряжать молоденький и такой хорошенький жена? поверять-ка я, что  человек  он
    год гораздо надежно, чем всякий вертопрах вроде этот  художник,  который
    ходить снимать с я портрет и все на ты заглядываться.
         люба спламенеть: она еще в первый раз слышать, что на она заглядываться
    мужчина - и притом слышать это от такой солидный женщина, как генеральша,  к
    который молодой девочка стремиться, как травка к солнце.  она  быть  приятно,
    что анна львовна она так беречь, и люба разнервничаться, и, сбросить с  колено
    работа, кинуться к она на грудь, и заплакать, лепетать:
         - заступаться за я, я вы во все быть слушаться.
         анна львовна отвечать ласка на она ласка и продолжать она наставлять  и
    уговаривать и, наконец, заключать:
         - я только один бояться: мочь быть, павлин в самый дело  ты  казаться
    немножко старый?
         люба молчать.
         - мочь быть, ты непременно хотеться молоденький муж?
         - ах, я ничто об это не говорить, - перебивать люба.
         - ну и прекрасно, если ты это не говорить, так и давать бог добрый час.
         девочка испугаться,  что  все  быть  так  скоро  кончать,  и,  краснеть,
    поспешить сказать, что она ни за кто  не  пойти  замуж;  но  анна  львовна
    пропеть она стишок из "красный сарафан", что "не век-де  пташечка  в  поле
    распевать и златокрылый бабочка порхать", и, рассмеяться, приподымать рука
    она личико и спрашивать:
         - не хотеть ли ты в монастырь?
         - я все равный, - отвечать шепотом люба.
         - о-о-о, лгать; не тот у ты глазенки, чтобы идти в монастырь. нет,  ты
    там все быть смущать: мужчина, вместо то чтобы бог молиться, быть  на
    ты смотреть.
         девушка рассмеяться.
         - а ты вот что... шутка в сторона, ты подумать, на что ты решаться:  я
    ты об это давно хотеть сказать и теперь так серьезно говорить,  потому  что
    видеть, что ты мы очень полюбить...
         - я вы очень, очень любить!  -  подтверждать  люба,  покрывать  поцелуй
    генеральшин рука.
         - да, и я понимать, что, побыть с мы, ты  в  мастерская  к  этот  свой
    швея решительно не мочь идти...
         - решительно не мочь! я скоро утапливаться.
         - я весь  это  понимать;  решительно  все  понимать,  но  не  знать,  зачем
    топиться: это грех. павлин не делать честь, что он такой умный  человек,  а
    посылать ты туда, где ты наслушиваться весь этот нехристианский мысль: я
    уже он про это говорить...
         - вы он говорить про это?
         - да; я он говорить, и он тоже это понимать и согласный со я, но  ты
    посудить: куда же он ты девать? в самый  дело,  ведь  с  ты  очень  трудно
    что-нибудь придумывать: ты так воспитывать, что гувернантка ты не мочь  быть,
    потому что мало знать: бонна при ребенок ты тоже еще не годиться, потому что
    очень молодой; а ведь в швея или в горничная ты определять - это он  быть
    очень тяжело... он о ты все-таки заботиться... не правда ли?
         девушка уронить тихий: "да".
         - ну, вот видеть, - продолжать генеральша, - я бы, полагать, сам  взять
    ты к себя жить...
         люба кинуться перед она на колено и восклицать:
         - ах, взять! взять! бог ради взять!
         - но какой же быть у я твой роль?
         - это все равный; только бы у вы...
         - да и павлин это не захотеть; он непременно находить, что это нехороший,
    и не захотеть; к тот же у я взрослый сын, мужчина. полагать, что он у я
    добрый молодой человек и  очень  ты  любить,  но  все-таки  ты  теперь  уже
    совершеннолетняя девушка, и это не идти. а раз что  ты  выходить  за  павлин
    замуж... тогда весь это прекрасно улаживаться.
         девушка молчать, а анна львовна продолжать:
         - мой совет вот: послушаться я и выходить за павлин замуж, и ты быть
    жить преспокойно; а время свой ты быть проводить у мы: я старый, и я все
    прощать этот слабость, что я ты к себя приближать.
         люба опять молчать.
         - ну, что же, надо говорить, а не молчать: быть так или нет?
         девушка опять припадать к мягкий  пухлый  рука  свой  покровительница  и
    прошептать:
         - вы хорошо знать, что я нужно: я на весь согласный.
         так экспромт подготавливаться этот  несчастие  для  павлин  с  любой,  в
    который павлин действительно быть жестоко влюбленный, но только не  сметь  о  она
    думать. когда же генеральша все это за он обдумывать и прямо  открывать  перед
    он дверь рая, у он закружиться голова, он позабывать  весь  довод  рассудок,
    заставлять он не мечтать о люба.
         я как сейчас помнить визит, который он  почтить  я,  приглашать  к  люба
    шафер. павлин быть неузнаваемый: он просиживать у я с час и все делать  в  это
    время себя разный комплимент, что с он прежде никогда не  бывать.  мысль,
    что он любить молодой девушка, очевидно, до  то  вскружить  он  голова  и
    развязывать язык, что он  сделаться  несносно  болтливый  и  даже  хвастливый,  но,
    конечно, совершенно по-своему. он и в этот порыв говорливость все стоять  на
    почва долг.
         - я человек простой, - говорить он, - но я человек довольно  начитать,
    и я, изволить, видеть, рано время себя не погубить. я давно разве не  мочь
    бы жениться-с? очень бы мочь-с, и многий женщина я к этот  вид  подавать,
    но я иметь такой долг, чтобы это не сделать. просто сказать:  я  для  родные
    это  не  сделать.  глупый  человек  говорить,  что  родные   мой   быть   я
    неблагодарный родственник, а я оставаться на старость год один. что же,  я
    никогда на это не уважать: я ведь родной помогать не из благодарность, а  долг
    свой исполнять; я и любовь андревна воспитывать совсем не из благодарность и  не
    из какой-нибудь вид, а выходить  вот,  что  счастие  себя  и  подруга  в  они
    получать. надо всегда делать весь как должно, а уже оно  сам  непременно  все
    выходить как следовать, на настоящий польза.
         этот обобщать вывод я чрезвычайно заинтересовывать, и я с  великий
    внимание слушать, как павлин все подводить под этот правило: выходить, что  он
    и окно у жилец выставлять для благо человечество, в тот вид, что она,  то
    быть анна львовна, жалость  не  знать  и  надо,  чтобы  на  свет  никто  на
    жалостливый не рассчитывать,  потому  что  они  немного,  да  и  в  тот  можно
    ошибаться, и "тогда плохо выходить. а строгость хорошо:  при  она  всякий  о  себя
    много заботиться и, злой человек опасаться, хороший себя во все получать".
         и за сие, мало чем через неделя после этот разговор, павлин сделаться
    муж свой питомка люба, а вскоре и очень большой страдалец по ее милость
    и по милость другой, не пощадить ни его заслуга, ни его седина и  достоинство
    его замечательный, твердый и честный характер.
    
    
    X
    
    
    
         я  не  знать,  достаточно  ли  я  обрисовывать  в  начало  свой  рассказ
    генеральша анна львовна? вероятно, нет, и потому теперь еще раз  обращаться  к
    это и вкратце сказать, что это быть женщина не только сухой, своекорыстный и
    жесткий, но и едва ли не  жестокий  и  расчетливый  эгоистка  в  мир,
    способный не останавливаться ни перед что, ради самый  ничтожный  свой  выгода.
    она всегда быть готовый с невозмутимый спокойствие приносить в жертва для
    самомелкий свой расчет и счастие и самый жизнь  свой  ближний.  то
    самый делать она и теперь, соединять пожилой  павлин  узы  брак  с  юный
    любой. анна львовна знать, что люба не мочь любить павлин, и не ошибаться:
    ни лежать между супруг огромный разница  год,  ни  строгость  павлинов
    характер, ни его внешний суровость - ничто не позволять надеяться, что люба
    рано или поздно привыкать к свой муж и становиться питать к  он  что-нибудь,
    кроме страх и отвращение - не столько как к старик, сколько как к лакей...
    генеральша анна львовна сам хотя давно  умирать  для  всякий  увлечение,  но
    все-таки она быть женщина и  знать,  что  в  такой  супружество,  какой  она
    устраивать для павлин и люба, у  последний  непременно  быть  много  горький
    минута если не бешеный, то тихий, но ядовитый тоска; а  от  тоска  развиваться
    мечтательность,  мечтательность  воспитывать  беспокойный   воображение,   а
    беспокойный воображение что не нарисовать и что не подстраивать?  анна  львовна
    знать, что в молодой голова  с  беспокойный  воображение  непременно  скоро
    пойти сравнение, - и как вообще никакой жизнь не смочь выдерживать сравнение
    с пылкий мечта, то мечта одолевать и... люба увлекаться  и  очутиться  в  рука
    анна львовна. вы не подумать, пожалуйста, что  я  обмолвиться,  сказать  вы,
    будто генеральша  понадобиться,  чтобы  люба  попадать  в  ее  рука.  нет,  она
    действительно так быть нужный. чтобы скоро вести мой история к конец,  сказать
    вы прямо, что анна львовна, соединять павлин с люба, затевать  на  их  счет
    прежестокий игра, мысль и тон который внушать она самый возвышенный  чувство,
    именно материнский.
         володичка, служить в щегольской полк, стоить анна львовна  дорого  и  вести
    себя рискованно. анна львовна хотеться он немножечко присаживать дома, а  как
    он присодишь, когда он тянуть надесно  и  налево.  женить  он  быть  рано;
    внимание светский женщина он хотя и хвастаться, но на самый  дело  ни  в  что
    подобный никогда никакой успех не иметь; иностранный дама из "морской" и  в
    тот время обходиться так дорого их адоратор*,  что  генеральша  трепетать
    всякий слух о сближение володичка с этот  кровопийца,  -  а  между  то
    володичка доказывать, что он, как русский барчук известный тон,  непременно
    должный жилить как весь "порядочный человек"; а для  то  чтобы  жить  так  -  он,
    конечно, хотеть обнаруживать покровительственный право на какой-нибудь женщина,
    который быть бы не плохой другой за  веселый  стол  у  любой  из  "морской"
    ресторатор. генеральша и  сам  понимать,  что  это  настоящий  светский
    кавалерист необходимый, и против это не спорить; но это  и  тогда,  как  и
    теперь, стоить чертовски дорого, и вот... добрый мать, после  долгий  ночной
    дума и соображение, набредать на мысль, что у она против весь это  быть  под
    рука универсальный средство, и этот  средство  быть  люба.  люба  молодой,
    хороший и пикантный, - и если она немножечко поразвить, то она  очень  и  очень
    может отслуживать доде служба за выездной дама: а что додя влюблять она в себя  -
    в то мочь ли быть сомнение?
         ______________
         * обожатель (фр.).
    
         он, на взгляд мать, быть хороший себя - и хотя она считать он "дурак
    на служба", но у  он  такой  красивый  мундир,  он  уметь  подбирать  себя
    аккомпанемент  и  петь  романс  вроде  кружить  тогда   женский   голова
    песнопение об "удалой постоялец":
    
                          - как хороший, не правда ль, мама,
                          постоялец наш удалый!
                          мундир золото весь шить,
                          и как жар гореть ланита.
                          боже мой! боже мой!
                          ах, когда бы он быть мой!
    
         анна львовна знать, что тот скудный обаяние, какой владеть  ее  "дурак
    на служба", быть много, слишком много для  легкомысленный  женщина,  иметь
    семнадцать год от  род  и  муж  старик,  который  она  стыдиться...  игра
    казаться беспроигрышный, и начинаться подтасовка и сдача на рука карта.
         прежде все, чтобы повышать социальный положение  люба,  обращаться  к
    шутка: она все в дом звать "швейцарка любой". это очень  хорошо  звучать  и
    удачно маскировать она лакейский марьяж*. весь  молодой  человек,  вертеться  в
    дом анна львовна, видеть в  люба  не  молоденький  жена  надутый  швейцар
    павлин, а что-то совсем особенный, стоять совсем  ни  от  кто  независимо
    и... и привлекательно.
         ______________
         * брак (фр.).
    
         за любой начинаться волокитство, умеренный и сначала  благоприличный,  но
    постоянный, упорный и неотвязчивый. ухаживать  за  она  без  исключение  весь
    товарищ доди. люба не нравиться из они никто; она довольный быть все,  кто
    видеть в дом анна львовна, но, как говорить встарь  поэт,  сердце  ее  еще
    никто не избирать, и павлин быть  счастливый.  счастливый  что?  разве  люба  так
    любить и счастливить он? нет; люба быть весь  тот  же:  она  от  он  только
    тщательно сторониться и проводить весь свой время у анна львовна  за  работа
    или разливание кофе и чай, но павлин безмерно любить она и не  желать  ничто,
    кроме ее счастие. для ее счастие быть нужно  не  быть  с  он  -  он  и  это
    принимать с удовольствие. уязвлять страсть, павлин совсем, что называться
    ослепнуть, и осуетиться: его прирожденный демократизм стаивать, как снег, и  он  сам
    хотя и не стыдиться свой пестрый  ливрея,  но,  видимо,  желать,  чтобы  люба
    забирать крыло высоко. люба, знакомый о  французский  язык  с  детство  и
    подучиваться он еще более в школа, а потом окончательно  напрактиковаться
    у анна львовна, радовать свой муж то, что она мочь держать себя  совсем
    как барышня, совсем как иностранка, - словом, швейцарка по весь  статья.  в
    павлин, который весь это как бы сам желать, в  тот  же  время  развиваться
    особенный, весьма странный робость, который он  чувствовать  перед  каприз
    люба. бедный старик, кажется, беспрестанный стесняться то,  что  она  родовой
    барышня, а он лакей. он, вероятно, никогда и в голова не приходить, что  он
    быть она так любить и так она стесняться, как  это  выходить.  он  против  это
    нимало не восставать и не возмущаться: напротив, он  даже  нравиться  служить
    люба и во все поблажать она. он рядить она  как  куколка,  рядить  именно  так,
    чтобы она походить не на швейцарша, а на настоящий швейцарка.  это  порядок
    опустошать  мешок   его   заветный,   но   относительно,   конечно,   весьма
    незначительный сбережение; но он  весь  это  терпеть  безропотный  и  усугублять
    экономия на себя и на весь тот статья, где мочь заменять расход личный труд.
    так, с женитьба свой он хотя  не  ослабевать  в  исполнение  свой  служебный
    обязанность, но у он уже не  оставаться  так  много  время  для  чтение
    романов, потому что чуть люба,  вставать  и  раздеваться  утро,  отправляться
    наверх к анна львовна,  павлин  убирать  свой  комната,  пересматривать  женин
    гардероб и, наконец, браться приводить он в порядок. люба наверху  шить  для
    анна львовна разный broderie anglaise,* а павлин, запираться на ключ в  свой
    чистенький каморочка, чистить женин сапожок, пришивать подпарываться прюнель,
    закреплять пуговка и крючочек и греть  в  маленький  круглый  печка  плоильный
    щипцы и утюг, а когда они раскаляться - вытаскивать из-за  шкаф  гладильный
    доска,  покрывать  ее  чистый  закатник  и  начинать  гладить  и  плоить  она
    рукавчик, юбка и манишка. взяться за этот занятие в вид экономия,  павлин
    скоро достигать в глаженье и плойка надлежащий совершенство, но сбережение  от
    все это быть ничтожный в сравнение с огромный расход, какой требовать
    франтовство люба и страсть павлин утешать ее хороший наряд,  о  который
    люба он никогда не просить, но который  влюбленный  старик  сам  хотеть  она
    забавлять и тешить.
         ______________
         * английский шитье (фр.).
    
         при такой баловство и холя люба нетрудно быть для весь посетитель дом
    анна львовна  оставаться  на  счет  интересный  "швейцарка"  -  иностранка,
    который заниматься в качество  хорошенький,  пикантный  женщинка  отнюдь  не
    предосудительный: с она говорить, смеяться, шутить и вообще обращаться как  с
    ровня.  некто  из  приятель  сын  генеральша,  иметь  небольшой  талант
    грациозно рисовать карандаш женский головка,  беспрестанный  набрасывать  во
    весь альбом легкий белокурый  головка  швейцарка  люба.  головка  этот  он
    особенно удаваться, и молодежь  наперебой  выпрашивать  себя  у  автор  этот
    приятный абрис. эскиз этот, расходиться по рука jeunes dores*, сообщать люба
    довольно широкий популярность. люба, сам то не знать  и  вовсе  о  то  не
    заботиться, сделаться в некоторый  род  магнит  для  очень  многий  молодой
    человек, желать видеть оригинал художественный  список.  такой  образ,  у
    люба являться все много и много поклонник: за она волочиться,  насколько
    это быть удобный, и генеральша это видеть и допускать.  что  же  касаться  до
    павлин, то он обнаруживать в  отношение  к  свой  молоденький  жена  такой
    толерантность, какой не встречать у очень многий  крикунов  о  независимость
    чувство  и  равноправие  пол  в  рассуждение  свобода.   павлин,   впрочем,
    предаваться в этот время некоторый суетность: он  молодиться  и  с  этот  цель
    доставать  где-то  редкий,  по  его  слово,  книга,   из   который   вычитывать
    замечательный вещь. так, например, он однажды рассказывать я,  что  "совсем
    утверждаться в свой правило насчет обязанность человек, который, если быть
    жить по нравоучение долг, то проживать на свет по меньший  мера  сто  год".
    свой век в пятьдесят год павлин рассматривать на основание тот  книга  только
    как совершеннолетие и по тот же книга уверять, что  "умирать  ранее  сто  год
    один глупец, а болеть негодяй, который практика жизнь не понимать".  что  же
    касаться до он, то  он,  всеконечно,  быть  глубоко  убежденный,  что  они  этот
    "практика" вполне усваивать.
         ______________
         * золотой молодежь (фр.).
    
         - я, - говорить он, - никогда больной не быть и не знать, зачем болеть: жить
    как следовать: не пить вино, ни кофей, не коптить грудь табак -  не  заболевать:
    спать без подушка в правильный линия - и не быть гнуться; а  есть  соленый  и
    пить кисло, так и умирать - не сгнивать.
         из  этот  сказ  павлин  я  познавать  тайна  его  обыденный  гигиена  и
    подумывать: вряд ли все это мочь нравиться молоденький и свеженький люба?
         он нимало не претендовать, что люба почти  не  жить  в  его  швейцарский
    затвор, в который с женитьба павлин появляться  новый  занавес,  цветок  и
    канарейка. он даже не ревновать, когда  выходить  от  анна  львовна  молодой
    человек, принимать из его рука  свой  шинель,  расточать  неосторожно  не  совсем
    скромный похвала красота  "швейцарка".  павлин  при  этот  хваление  только
    молчать и улыбаться в свой густой светло-русый ус.
         благоразумный и рассудительный, но всегда  строгий  к  себя  и  честный
    павлин, не быть  способный  ни  к  какой  коварство  и  предательство,  не
    подозревать он в другой и потому, иметь ум свой  чистый  и  светлый,  являться
    совершенно слепой. глядеть на он, можно быть проверять весь  истинность  слово
    бэкон веруламский о человек, который, вследствие  преобладание  философский
    настроение, делаться сова, видеть только во мрак свой умозаключение  и
    слепотствовать при свет действие, а особенно лишать способность  видеть
    то, что все ясный и очевидно. как "сынов мир сей мудрый сын свет  в
    род свой" и как павлин в свой род быть сын свет и слуга долг, то сынов
    мир его перемудрить и обкрадывать...
         люба быть окончательно отвращать от муж  и  затем,  конечно,  сбивать  с
    толк и обманывать сам. как это происходить -  я  не  становиться  вы  рассказывать,
    потому что сам при то не быть и ни от кто этот подробность не  слыхать,  да
    и, наконец, не все ли это равный мы, как это сделаться. довольно  то,  что
    иметь стадо овца таки взять и отнимать последний у иметь один овца.
    
    
    XI
    
    
    
         вы, я думать, едва ли нужный  говорить,  кто  быть  виновник  увлечение
    люба? нетрудно отгадывать, что она, при всеобщий за  она  волокитство,  должный
    быть сделаться львиный доля доди, который особенно  благоприятствовать  на
    этот счет весь домашний обстоятельство. люба провожать с он день и  ночь  под
    один кров и... не столько увлекаться они, как спасовать и сдаваться перед его
    настойчивость. она видеть, что он  готовый  мстить  она,  нарушать  дорогой  она
    расположение анна львовна; видеть, что когда он супиться и дуться на она, это
    огорчать ее благодетельница, и тот плакать и страдать... люба не  находиться  как
    поступать иначе и отирать ее слеза. - додя быть малый пустой, он мотать деньги,
    когда они быть, а когда они не быть, добывать они под тройной  вексель,  и  при
    все то не иметь дама, который бы слыть его фаворитка за ужин. люба  он
    представляться удобный для этот роль, и он она к то предназначать и доводить. на
    этот выход она снаряжать и одевать сам павлин свой собственный рука (он  я
    впоследствии рассказывать об это в один прискорбный минута свой жизнь).
         это быть такой случай: на  двор  стоять  зима;  в  город  идти  бал  и
    маскарад,  и  анна  львовна,  желать   доставлять   бедный   люба   маленький
    удовольствие, снаряжать она на один из  костюмировать  бал  в  дворянский
    зал. об этот выезд павлин быть сказать чуть ли не за месяц, а  в  течение
    этот месяц в дом идти хлопоты о любином костюм. в этот хлопоты принимать
    участие весь, начинать от  сам  анна  львовна  до  павлин,  который,  сверх
    обыкновение, быть постоянно отрывать от должность и бегать с  записка  то  в
    один, то в другой магазин за мелочь, требоваться к  волшебный  костюм
    люба.  сам  же  выполнение  костюм,  требовать  особый  художественный
    соображение, заведовать в качество главный художник друг  и  товарищ  доди,
    рисовать такой удачный карандашовый портрет люба.  все  это,  разумеется,
    сближать  молодой  человек  до  самый  дружественный   короткость   и   совсем
    затушевывать в головка люба старый муж-лакей. наконец костюм быть  готовый  и
    выходить как нельзя более удачный. павлин увидать  жена,  сходить  по  лестница
    сверху  в  сопровождение  родственница  анна  львовна  и  оберегать   люба
    кавалер, в число кой быть главный художник и додя.
         люба быть одетый заря: на она быть легкий эфирный хитон из  расцвечивать
    краска в тень дымок. низ этот  широкий,  густой  складка  платье  быть
    темный как ночь, но чем высоко, то темнота редеть,  облегчаться  и  переходить
    мягкий полутон в другой, более легкий и яркий цвет,  и  с  пояс  вверх
    становиться уже такой воздушный и легкий, что фигура люба словно утомляться и
    таять, как облако, и посреди-то этот таяние  светлый  головка  люба  сиять,
    венчать лилия и красный роза; а за плечо  у  она  сквозить  перелив
    свет испещрять тысяча цвет восковой крылышко, в рука  же  у  она  быть
    золотой светоч,  обвивать  голубой  незабудка  и  махровый  мак.  сон  и
    пробуждение, темный дрема страсть и яркий разгар они - все  знаменоваться  в
    люба приличный приспособление, и павлин такой усадить она в карета, а через
    четыре час вынимать ее из этот же карета совсем  другой:  восковой  крыло  она
    растаивать и изрываться, платье быть изорвать, светоч растрепывать и опаливать...
         люба, встречать муж, не сказать он ни слово; не хотеть прикасаться  к
    приготавливать он для она жареный курица и пастила, а, сорвать с себя платье,
    бросаться в постель, обертываться к стена и, не двигаться,  пролеживать  в  такой
    положение остаток ночь и весь следующий день. павлин берег ее долгий сон, но
    берег он напрасно: люба не спать, а  она  сначала  долго  плакать  и  потом
    лежать  с  красный,  воспаленный   лицо   и   сухой   открытый   глаз,
    устремлять в один точка.
         всякий мало-мальски наблюдательный человек, взглядывать на этот женщина, не
    усомниться бы сказать, что у она через рука проходить большой игра, и  это  быть
    верно. люба сам хотеть открывать что-то на этот счет павлин,  но  передумывать
    и, дождаться вечер, одеваться и  пойти  жаловаться  на  додя  анна  львовна.
    однако жалоба так дурно сочиняться в ее голова, что она  и  это  отменять  и
    ограничиваться то, что пожаловаться на додя он  сам  и...  заключать  мир
    поцелуй. но любовь и обладание любой быть не все,  что  требоваться  доде:
    мужчина такой свойство, как додичка, в соотношение с женщина главный  все
    щеголять любовница, показывать она и хвастать она перед другой, чем додичка,
    разумеется, и не преминуть  воспользоваться.  санки,  на  который  спускаться
    добродетель люба, раскатиться быстро книзу. раз начинать выезд  и  веселость
    под маска становиться повторяться. когда павлин, дремать поздно  вечер  в  свой
    кресло, поджидать запаздывать жилец парадный  лестница  или  укладываться
    без подушка на жесткий коник за колонна, он и не  подозревать,  что  в  этот
    время его жена отнюдь не скучать с анна львовна, а носиться в черный домино
    по ярко освещать маскарадный зал под рука с золотой молодежь,  а  в  тот
    часы, когда он пробуждаться и посылать жена вверх на  генеральшин  половина
    мысленный привет, нежный люба, с головка, отуманивать  нары  шампанское,
    спускаться неверный шаг с лестница французский ресторан, а потом мчаться
    на погромыхивать бубенчик  тройка,  жадно  глотать  распалять  уста
    свежий воздух и весело напевать шансонетка свой сопутник, прижимать  она
    к свой грудь под теплый шинель.
         долгонько-с весь это идти шитый да крытый. петербург  не  провинция,  здесь
    попадаться только тот, кто самый прийти  охота  попадаться.  один  сквозной
    ворота,  который  пользоваться  такой  благоуважение  гоголевский   осип,
    составлять, как известно, такой эффект в петербургский жизнь, что с они  не
    пропадать, и люба дознавать это опыт. скоро оставлять всякий  застенчивость  и
    позабывать внутренно мучиться то, что  она  бесчестить  седина  муж,  она  еще
    скоро переставать беспокоиться о то, как скрывать от  он  свой  поведение.
    обстоятельство так хорошо складываться, что, казаться, обманщица никогда нечего
    быть опасаться. старый генеральша так рано уходить  в  свой  комната  и  так
    плотно запирать за себя дверь из маленький моленная, где  спать  на  обивать
    мягкий ковер оттоман люба, что последний не стоить никакой труд  вставать,
    одеваться в свой хороший платье, который по милость тот же генеральша храниться
    в шкаф ее гардеробный. анна львовна или крепко спать, или быть так  занятый
    свой счет, что никогда не слыхать этот  сбор.  более:  она  быть  так
    простодушный, что даже никогда  невзначай  они  не  помешать  ни  уходить,  ни
    приходить. люба с додичка спускаться черный лестница, проходить  на  улица
    задний ворота, у который они за угол ожидать отчаянный лихач или  ухарский
    тройка - и след их стыть или заметаться прах.  далеко  ночь-матка  покрывать
    все гладко, а потом утро они возвращаться тот  же  дорога,  один  в  свой
    кабинет, другой в образный, где мочь, если хотеть,  поплакать  перед  слабо
    освещать строгий, темный лик фамильный икона.  но  плакать  ли  перед
    они люба о свой низкий падение? верно, немножко  поплакаться  вначале,  но
    зато очень много поплакать в конец  свой  яркий  блистание  в  полусвет.
    полусвет!..  этот  мало  пристойный,  но  крепко   затягивать   круг   быть
    затрагивать очень многий писатель и литература весь  образованный  страна
    свет, не обходиться без свой сторона  полусвет,  но  едва  ли  он  иметь
    где-нибудь полный,  комплектный  описание,  который  мочь  бы  знакомить  с
    физиология его роковой и чудовищно затягивать жизнь. у мы он вовсе никто
    не изображать ни в один мало-мальски живой и яркий картина.
    
    
    XII
    
    
    
         в полусвет страсть кишеть и пылать часто гораздо сильно, чем в  свет,
    и наш швейцарка увлекаться свой новый жизнь и играть видный роль  в  свой
    среда. сначала додичка ее насилу вывозить в круг "морской плавание", - она так
    дичиться и конфузиться, что едва решаться на это только  после  клятва  доди,
    что это нужный для его  бесценный  карьера.  она  любить  этот  мальчишка  и
    понимать, что он недоставать для его renommee* женщина,  который  он  мочь  бы
    щеголять, как щеголять подобный женщина другой, и люба выступать на  путь
    состязание в полусвет.  а  потом  тут  вскоре  замешаться  самолюбие:  люба
    увидать, что додя трусить и сомневаться, мочь ли  он  представать  с  она,  не
    опасаться, что она быть плохо другой, то  быть  показываться  робкий  и  неловкий,
    заговаривать не складный, не остроумный и пресный, чем  известный  в  этот  род
    Irene,  Jacqueline,  Fadette  u  Lisette?**  отнюдь  не   лишенный   ум   и
    проницательность, люба замечать этот обидный неуверенность, в она  заговаривать
    гордость суетный красавица, и она во что бы то ни становиться полагать  себя  быть
    первый между тот последки, куда спускаться, и все, что она себя  тогда  в
    уязвление свой гордость полагать - то все так в совершенство  и  исполнять.
    додичка не приходиться краснеть за люба: она сразу же входить в  свой  роль  и
    исполнять она с такой апломб, что самый кровный морской львица  французский
    порода должный быть признавать полный успех за madame Paulin. и быть свой пора,
    свое время,  что  этот  славный  имя  дышать  весь  атмосфера,  окружать
    известный кружка золотой молодежь. о madame Paulin  говорить  на  "солнечный
    сторона", в театральный партер, у буфет ресторан и на  подъезд,  где
    встречаться знакомый амикошон. этот сладостный имя, мочь быть, даже не  раз
    долетать до ухо сам павлин; но что он быть за дело  до  это?  он  не
    знать, что оно значить.
         ______________
         * репутация, слава (фр.).
         ** ирена, жаклин, фадетта и лизетта (фр.).
    
         между то успех люба усиливаться, темный слава  ее  расти;  она  уже  не
    только занимать весьма  видный  место,  но  даже  господствовать  и  царить  в
    полусвет: проводить вечер с madame Paulin - это быть высокий comme il ne
    faut pas*, прокатить она на свой тройка - это быть счастие, ужинать с она en
    deux** - это такой блаженство, за который многие не постоять бы  за  крупный
    сумма, но люба быть клад не купить; она любить додя  и  то  окончательно
    сбивать он с толк. он возмечтать о себя так высоко, что не уметь сочинять себя
    цена, и возмнить, что для любой женщина нет человек  его  драгоценный.  это
    воспользоваться дышать на люба зависть  и  злоба  соперница  по  полусвет:
    зазнаваться додичка коварно приласкать и усыплять  в  коварный  объятие,  и
    потом все это выводить наружу. люба быть  уязвлять  в  самый  сердце  и  становиться
    мстить равнодушие. а между то, пока она вести этот игра, додичка  трясти  за
    карман, и трясти так немилосердный и ловко, что он не успевать  оглянуться,  как
    погрязать  в  самый  запутанный  долг.  тут  начинаться  история  обыкновенный,
    кончаться, однако же, не совсем обыкновенно. по  мера  то  как  средство
    додичка истощаться, соперница люба охладевать к  ее  изменник  и,  наконец,
    насытясь местия и не видеть в доде более  ничто  лестный,  покидать  он  на
    жертва скорбь и унижение. между то  в  этот  время  с  глаз  павлин  начало
    опускаться завеса: люба, обнаруживать так много способность скрывать свой
    любовь, решительно оказываться  бессильный  так  же  скрытно  переносить  свое
    страдание: она, во-первых, сбегать из апартамент свой  благодетельница  и
    плотно поселяться у муж. этот шаг люба, разумеется,  не  хотеть  начинать
    шаг бесповоротный к добрый житие, а желать  только  не  видать  некоторый
    время  свой  изменник:   бедняжка   надеяться   давать   он   этот   пора
    почувствовать, что она к он равнодушный и легко мочь обходиться без  он...
    потом, вероятно, она опять ожидаться возвращение  прошлый  чувство  и  прошлый
    забава и наслаждение, а между то по неискусность и неопытность люба  в  это
    дело музыка заиграть совсем не то, что бедный  женщина  написать  на  нота.
    павлин напрягать ум и зрение, чтобы проникать, что  за  сокровенный,  но  злой
    скорбь мутить его жена? доискиваться этот разгадка, он сначала  было  подумать:
    не обижать ли люба анна львовна, но  люба  успевать  уверять  муж,  что  анна
    львовна ничто она не сделать обидный. тогда  подозрение  павлин  пойти  по
    другой путь и все прямо и близко к цель. - он мекать: не обижать ли его жена
    monsieur Woldemar? и сердце его упасть в грудь и заныть. в этот  расстройство
    он вдруг лицо к лицо сталкиваться с бледный и расстроенный додичка,  который
    возвращаться  откуда-то  домой,  что  называться,  не  иметь  на  себя   зрак
    человеческий.
         ______________
         * здесь: пренебрежение правило хороший тон (фр.).
         ** вдвоем (фр.).
    
         павлин, встречать  молодой  человек  и  принимать  бросать  он  шинель,
    покачать  вслед  он  укоризненно  голова  и  только  что  обертываться,  чтобы
    продолжать уборка антре, как почувствовать бесцеремонный и тяжеловесный  удар
    по плечо: он оглянуться  и  увидеть  два  полицейский  и  один  плацмайор,
    который, немножко стесняться, немножко храбриться, спрашивать  павлин:  дома  ли
    анна львовнин первенец. получ утвердительный ответ, неожиданный гость пойти
    втроем по  лестница,  а  у  дверь  оставлять  два  солдат,  квартальный  и
    бледный, встревожить старичок с жидовский обличие.  павлин  понимать,  что
    тут что-то дело неладный, и хотеть как-нибудь предупреждать  анна  львовна,  но
    полицейский пристав тотчас же замечать это и арестовывать он.
         павлин несколько удивляться, но удивление это еще более усиливаться,  когда
    он услыхать, что пристав вместе с то  распоряжаться,  чтобы  быть  арестовывать
    люба, и тотчас же неожиданно начинать делать обыск в его каморка.
    
    
         павлин быть попытаться сказать что-то в защита свой жилище, но едва он
    вымолвить один слово, как пристав ударять он по шляпа и крикнуть:
         - что, у ты шляпа к башка прирастать, или ты бояться рог показывать?
         - рог! - молвить растерянный павлин.
         - да, рог, рог, - отвечать он  развязный  офицер.  -  а  ты,  пестрый
    дурак, еще не знать до сей пора, что у ты быть рог?  поклониться  же  за  они
    свой миленький желе и поцелуй у она ручка, который так ловко в чужой комод
    ходить...
         павлин более ничто не слушать и не понимать: с он быть много  и  то,
    что звучать в его ухо: "рог и комод".
         "что сделать  люба?  что  она  мочь  сделать  такой,  за  что  бы  она
    обыскивать и, наконец... арестовывать?"
         да, она арестовывать, и притом не один, а вместе с додичка только  с  тот
    разница, что додя повезти куда-то в карета, а она квартальный уводить  в  часть
    пешком с солдат.
    
    
    XIII
    
    
    
         павлин приходить в себя, когда ни додичка, ни жена его не быть. он  тотчас
    же отправляться в полицейский часть,  где  получать  объяснение,  за  что  быть
    арестовывать его жена, и ни с то ни с сие являться поздно вечер  ко  я  с
    просьба дозволять он переночевать у я, так как  он  бояться  ночевать  в
    дом анна львовна, ибо, "понимать все дело как следовать, опасаться, как бы не мочь
    во гнев сделать что не должно". я, разумеется, он в это  не  отказывать,  и
    вот тут-то наступать довольно странный в мой жизнь ночь, когда я в  течение
    несколько час жить в недра чужой душа и сам  ощущать  то  палящий  жар  она
    любовь и страдание, то смертный леденящий холод ее ужасный отчаяние.  павлин
    находиться  в  состояние  сильный  возбуждение,  но  какой  возбуждение?
    какой-то странный и непонятный. я хотеть бы для более точный  определение
    наблюдать я тогда состояние этот человек воспользоваться  библейский
    выражение и сказать, что он быть восхищать из  сам  себя  и  поставлять  на
    какой-то особый  степень  созерцание,  открывать  он  взгляд  во  что-то
    сокровенный. если помнить, в эрмитаж, недалеко от рубенсовский  зала,  быть
    небольшой картинка страшный суд, писать чрезвычайно  отчетливо  и  мелкий
    какой-то средневековый художник. там быть эмблематический фигурка, который
    помещать в середина картина, так что она одновременно видный вверх бог  в  его
    небесный слава, а  вниз  глубина  преисподняя  с  ее  мрачный  господин  и
    отвратительный чудище, который  терзать  там  грешник.  всякий  раз,
    когда я становиться перед этот картина и глядеть на описывать я фигура, я
    непременно невольно припоминаться павлин: так, я казаться, схожий  быть  она
    душевный состояние с положение этот эмблематический  лицо.  павлин,  если
    так можно выражаться, страдать мучительно, но торжественно и благоговейно: он
    не пасть дух, не плакаться и не рыдать, но и не замыкаться в суровый  и  гордый
    молчание, в чем многий полагать сила характер.
         напротив, он созерцать,  откуда  ниспадать  и  куда  еще  глубоко  то  мочь
    погружаться и низвесть с себя другой существо, - и он принимать  весь  над  он
    разражаться, как вполне заслуженный он удар учительный лоза, и заговаривать в
    самый неожиданный для я тон самоосуждение. восходить ко я, он садиться в  мой
    зал без всякий мой приглашение и несколько минута  проводить  в  глубокий  и
    тихий молчание, переводить глаз с предмет на предмет и  потирать  на  колено
    один рука другой, а потом вдруг окидывать я тяжелый, как бы усталый взгляд
    и спрашивать:
         - слышать-с?
         я догадываться, что он спрашивать о драматический случай с его  жена,  и,
    чтобы не заставлять он попусту  мучить  себя  повторение  этот  рассказ,
    отвечать он утвердительно.
         он покачать в раздумье голова и тихо произносить: "это ужасно!",  а  вслед
    за то, как бы спохватываться, добавлять живо: "вы извинять я,  что  я  так...
    садиться..."
         - сделать милость, павлин петрович!
         - колено  гнуться-с...  все  на  нога  быть...  столько  час.  не  мочь
    успокаиваться-с... пока она не увидеть... все хотеть утверждаться во все.
         - и что же: видеть вы она?
         он ничто не отвечать, но склонять в знак согласие молча голова  и  через
    минута начинать таинственный шепот:
         - благородный-с!.. все душа свой я открывать... на грудь мой плакать-с
    и прощение просить...
         - вы прощать?
         - то быть... в что же-с? она я, открывать душа свой, в глубь я зрение
    открывать, и я-с ужасаться-с. ее вино про  себя,  как  легкий  жаворонок,  все
    пропеть и под небо скрываться; а мой грех, как грач разботелый, понизу крятать
    и от земля не подниматься... я сейчас ходить к духовный отец, он я утешать,
    говорить: "ты закон сохранять, а она  жена  неверный".  позволять!..  это  все
    смоковничий листье: они я себя не закрывать. бог видеть,  где  быть  я,  когда  к
    год свой сопрягать ее юность? я насильник: я видеть, что я пасть, как гора,  и
    рассыпаться... вы полагать, что я тот,  какой  быть  вчера  и  третий  день?
    нет-с: ныне в день скорбь господь я являть свой милость: я внимать, что я прах,
    что я весь образовывать из брение и что весь вождь страсть мочь орать и  сеять
    на хребет мой: страсть, гордость, нечистота,  и  сластолюбие,  и  ревность,
    и... и... склонность к убийство... ах! ах! ах!..
         он вскакивать и, заметаться по комната, продолжать:
         - прощать я... я... сам я теперь ничей прощение не стоить,  а  ради
    христос... во имя христов...  прощать!..  я  все  говорить  и...  молчать  не
    мочь... дух внутри... я теснить, как вино неоткрытый, и... бить в  совесть
    и язык подвигать к гортань... просить... если со  я  что  случаться...  чтоб
    знать, что я она погубить, а она...  она  только  чувство  любовь  укрощать  не
    мочь... обвинять ль она в то... ее... слабый, скудельный сосуд, когда сам  на
    она, на весь ее юный век тот же грех поползнулся... правый  господь...  я
    наказовать: благословлять душа то и исполнять все к счастие они.
         - что вы такой думать?
         - я... я хотеть сделать... чтобы я не мешать.
         - то быть как же это?.. умирать, что ли?
         он посмотреть на я и вдруг неожиданно улыбаться чрезвычайно  странный
    улыбка, давать его гордый лицо такой добрый и прелестный выражение, какой
    я никогда на он не видать, и проговаривать:
         - умирать-с и живой быть. надо спасаться. жена мой освобождать-с:  она  ни  в
    что не виноватый... это он у один... дама  драгоценность  снести,  а  на  люба
    подозрение бросать... да-с: она он любить, и она... тяжело... за он-с... она
    дом теперь. позволять я у вы немножко уснуть!
         "вино, верно, открываться, и дух его более не теснить". он казаться глубоко
    спокойный и, оставаться один в комната, тотчас же  ложиться  на  диван  и  заснуть.
    утро я еще спать, когда  павлин  вставать  и,  умываться  на  кухня,  уходить.  мой
    человек, по любопытство свой прослеживать павлин,  видеть,  что  он  пойти  в
    церковь.
    
    
    XIV
    
    
    
         тогда время в некоторый отношение быть не похожий на нынешний: теперь в
    военный быт, что ни шаг, то суд, а тогда  быть  пора  иной  распорядок:  в
    полка строго  блюстись  репутация  мундир,  и  приниматься  особый  мера  к
    ограждение этот мундирный честь. судить один солдат, да и то не  всегда,  а
    когда видеть в тот особенный надобность; благородный  же  персона  более  или
    мало высокий происхождение, обличать в негодяйничество вроде плутовство
    и воровство, больший часть сплавлять на страна далече и  там  навсегда  или
    надолго прятать они  от  общественный  внимание.  это-де  требовать  честь
    мундир, и это она будто бы и  удовлетворяться.  нынче  об  это,  кажется,
    думать иначе. нынче я доводиться слышать от  современный  воин  насмешка
    над этот честь мундир: они говорить, что "мундир мочь приносить честь  или
    бесчестье только тот  портной,  который  он  шить".  оно,  конечно,  такой
    суждение весьма реально и мочь быть и основательно, но я об это судить  не
    браться; в тот же время, о который я говорить, "оскорблять  мундир"  стараться
    скоро размундирить и ссылать с глаз долой.
         такой мера быть прикладывать и к додичка. когда я, в тот время еще довольно
    нетерпеливый, утро появляться к огорченный ma tante* анна  львовна,  она  уже
    быть вставать и довольно грациозно сидеть в глубокий кресло -  и,  изображать
    из себя невинный страдалица, понемножечку плакать,  обтирать  платок  глаз.
    она быть говорливый и даже красноречиво распространяться на тема о злонравный
    товарищество,  который  будто  бы  подводить   она   неосторожный   додя   под
    незаслуженный они подозрение и погубить он при содействие  отвратительный
    женщина, молодой, но настолько развращенный, что она, забывать ласка  ее,  анна
    львовна, быть в самый непозволительный близость со все...
         ______________
         * тетушка (фр.).
    
         тут анна львовна, в подкрепление свой  клевета,  нести  всякий  вздор,
    рисовать такой фантастический картина мнимый  близость  люба  "со  все",  что
    всякий поневоле убеждаться, что весь это вздор и клевета.
         однако анна львовна быть благодарный бог и один "священный",  по  она
    слово, лицо за то, что если уже додичка нет средство оправдываться, потому что
    он так хитро опутывать коварство люба, то по крайний мера он не отдавать на суд
    всякий приказный, где бы он должный быть становиться наравне с другой, а жалеть он
    и посылать в небольшой городок N, недалеко за урал.
         анна львовна уверять, что додичка там быть прекрасно, потому что о он
    туда написать, а она с свой сторона давать он крест с мощь и  посылать  много
    книга; а там он после непременно скоро и прощать, и все это только  послужить
    он в жизнь полезный урок.
         исполнение  подобный  кара  следовать  тогда  немедленно  же  вслед   за
    распоряжение, и анна львовна,  говорить  утро  этот  день,  что  додичка
    уезжать, вечер уже  возвращаться  в  карета  с  заплакать  глаз  из-за
    рогатка, за который борзая тройка умчать в телега до-дичок  в  сопровождение
    два жандарм, иметь в сума предписание  отвозить  милый  шалун  гораздо
    далекий, чем рассказывать утро анна львовна.
         во весь этот день, приходить и уходить от анна львовна, я не видать ни люба,
    ни павлин,  должность  который  в  этот  суматошный  день  оставаться  без
    отправление, и я не у кто быть о он даже осведомляться. не  получать  я  о
    немой никакой слух и во весь другой день, а к вечер пойти без  церемония  о
    немой справляться. я узнавать следующий: комната павлин  еще  со  вчерашний  день
    оказываться пустой: имущество он находить все  бросать  зря  и  как  попадать,
    точно после воровской визит: ни павлин, ни жена  он  нигде  не  быть,  и
    никто о они не мочь давать никакой ни слух, ни дух.
         в общий суматоха проходить день никто не видеть,  возвращаться  ли  люба
    домой  из-под  арест  и  приходить  ли  ночь  домой  павлин.  один  я   мочь
    свидетельствовать, что павлин говорить я, будто он отводить жена домой и будто
    желать освобождать она от грех и соблюдать свой душа; но что мочь значить весь
    этот его слово? теперь они приписываться разный  иносказательный  значение,  в
    истолкование который казаться по время что-то не совсем вероятный. "отводить
    домой" - это говорить, будто бы значит, что он она приканчивать и такой  образ
    провожать в вечный дом; а пойти соблюдать свой душа, это он уходить  куда-нибудь
    в пустыня, все вернее куда-нибудь на афон или на валаам, где  будто  бы  и
    насчет паспорт не очень строго, да и за женитьба тоже не очень браковать,  а
    если хороший человек, то он не прогонять, и  он  там  быть  себя  жить,  и
    молиться, и действительно, хоть и убивать жена, душа свой соблюдать, потому  что
    там всегда труд, песнопение, после и до смерть  жизнь  без  соблазн,  а  по
    смерть братский неугасимый канун. как вы хотеть, в  это  быть  нечто  столь
    вероподобный, что все так на этот  рассказ  и  полагаться.  вдобавок  же  ко
    весь, неделя через два или несколько поздно  где-то  у  екатерингофа  или  в
    чекуша волна прибивать к берег подвергаться гнилость тело молодой  женщина,
    лицо который узнавать быть невозможно, но на  она  оказываться  тонкий  белье  и
    черный шелковый платье, как раз такой, в  который  видеть  в  последний  раз
    швейцарка люба. правда, что большинство черный шелковый платье  весь  похожий
    один на другой, но подозрение не рассуждать: к молодой утопленица  никто  не
    признаваться ни из родные, ни из знакомый, и потому домашний анна львовна  и
    она самый быть решать и утверждать, что этот  утопленница  не  кто  иной,  как
    несчастный люба, жена  свирепый  и  мстительный  рауль,  швейцар  павлин
    певунова, пропадать без весть.
         этот  обстоятельство  не  проходить  без  последствие:   погибший   женщина
    схоронить, и анна львовна быть так  добро,  что  отпускать  для  она  десять
    рубль на гроб и на помин душа люба. такой образ,  благодаря  христианский
    заботливость  анна  львовна  быть  устраивать  заупокойный  молитва   о   душа
    безвременный погибший люба, а полиция для очищение свой душа учинять розыск
    о губитель. отзыв о место  нахождение  павлин,  однако  же,  ниоткуда  не
    последовать.  наконец  даже  говорить,  что  будто  бы  какой-то  переодевать
    квартальный ездить на валаам, но и там не отыскивать скрываться павлин и  не
    мочь доставлять он со святой остров в тюрьма. больше искать он быть негде,
    и поиск прекращаться: время уходить  день  за  день  много,  и  про  павлин
    забывать. и позабывать про он так хорошо, что не вспомнить о он и до сей пора,
    кроме один раз,  когда  в  аукционный  камера  продавать  неразворовывать
    остаток имущество "безвестный пропадать певунов".
         по где же деваться павлин и люба?
         для это мы должный вернуться назад, к тот время, когда потерять  они
    из вид.
         павлин, проститься со я, проходить к жена,  никто  не  замечать.  люба,
    увидеть муж, затрепетать. она никогда не видать он такой добрый, и оттого он
    она и показываться такой страшный.
         он наскоро переодеваться, одевать жена, взять все, что находить нужный, и выводить
    люба из дом анна львовна. люба по сопротивляться и  понимать  только  один,
    что она куда-то везти. павлин и люба встречать ссыльный  додичка  на  первый
    станция. люба не показываться, но павлин представать  мой  милый  кузен  на
    крыльцо, но представать не в злоба оскорблять муж,  а  в  великий  кротость
    смирять себя христианин, и сказать он:
         - быть милостивый и великодушный, сказать: любить ли вы мой жена?
         - да; что же ты нужно? -  отвечать  додичка,  еще  не  отвыкать  тогда
    чувствовать свой барский превосходство перед стоять против он лакей.
         - я вы сейчас сказать, что я нужно, - отвечать смиренный павлин,  -  но
    вы изволить я прежде отвечать: любить ли вы она и теперь?
         - да, любить, ну и что же такой?
         - только-с, только-с все, и она вы тоже любить, ужасно любить...  и...
    и сам я об это сказать.
         - ты она об это спрашивать?
         - да-с; я она об это спрашивать, и она я прямо во  все  признаваться  и
    плакать... что делать: я виноватый за она бог!
         додичка ухо свой не верить и не понимать,  что  это  значить?  а  павлин
    выходить в этот время в соседний комната и выводить оттуда за рука  свой  смущенный
    жена и сказать:
         - вот она-с; она я много не жена!  господь  иисус  христос  разрешать
    человек оставлять жена ради грех... седьмой заповедь. она я в этот  грех
    сознаваться, и к то же сам  видеть  она  в  тот  положение,  что  она  быть
    мать, а ребенок тот не я отец...
         - ну! - восклицать, не понимать, чем это кончаться, додичка.
         - по весь это я она по божественный закон от себя отпускать... и как
    она вы столь преданно любовь любить, то брать она и жениться на она!
         - ты с ум сходить! - оправляться додичка. - как я мочь на она жениться?
         - почему же нет?.. разве вы унизительный?.. напрасно-с. я бы она даже не
    советовать выходить за вы, потому что я знать, какой вы человек, и она счастие
    с вы не быть, но и она сам это знать и все-таки вы в сердце иметь,  так
    тут делать нечего... она бы надо в монастырь идти, а она еще в пропасть тянуть,
    так пусть же это быть хоть без грех и срам; а потому... жениться!
         - но ты постоять, павлин, - залепетать, оправдываться, додичка,  -  я  ведь
    совсем не то... не потому... а что ты живой еще...
         - да-с, я живой; я живой еще, и бог знать, сколько еще промаячить, но  я  рука
    на себя и для она даже не налагать. вчера я об это думать, но...
         при этот слово люба взвизгивать и бросаться в темный угол с  сжинать  у
    лицо рука.
         - гм, видеть! - молвить, болезненно улыбаться, павлин, - она  я  не
    любить, и она за я тяжко, а вы за она словно бы нет, а между то  она  вы
    все-таки любить... любить она я сотый доля так, как она вы любить, я бы даже
    ссылка с она за рай почитать... ну да что толковать!.. все равный: изволить она
    теперь взять, и  поехать...  и...  жениться  на  она...  я  за  это  быть
    наблюдать, и... если вы не сделать, как я говорить, то... -  он  пригибаться  к
    уха доди и добавлять: - не понуждать я  ко  грех:  я  теперь  говорить  вы
    смирно, как христианин, а то я вы убивать; непременно-с убивать,  и  сразу  убивать,
    где бы вы ни быть, я вы находить и убивать, за она, за жена... за  беззащитный...
    везде... во храм господний убивать.
         павлин, должно быть, говорить это очень решительно или кузен мой быть уже
    слишком  большой  трус,  но  только  у  он  вдруг  отпадать   всякий   охота
    отказываться от женитьба на люба, и он изъявлять на этот свой полный  согласие.
    впрочем, возможно, что он давать этот согласие, иметь  в  ум  твердый  намерение
    никогда он не исполнять, то  более  что  иметь  основание  рассчитывать  на
    возможность скрываться от  павлин.  в  этот  соображение  он  только  указывать
    старик на тот обстоятельство, что немедленный  бракосочетание  он  с  любой
    невозможно, потому, что жена живой муж с другой не перевенчать, но  павлин
    отвечать:
         - ну, уж об это вы не беспокоиться, это мой дело:  я  к  тот  время
    умирать, а вы с она перевенчать.
         - ты умирать?
         - да; я умирать.
         "умирать, а между то хотеть убивать я, - думать додя. - бедный  старик,
    как  они,  этот  простой  человек,  иногда  любить!..  я  он  даже  жалко:  он
    помешаться".
    
    
    XV
    
    
    
         с это они разъехаться  -  и  додя,  конечно,  считать  себя  совершенно
    освобождать и от наскучивать он жена павлин, который  он  не  прочь  быть
    показывать как свой любовница, но никак не хотеть  иметь  свой  жена.  додя
    ехать хорошо.  так  как  он  не  быть  собственно  осуждать  преступник  и
    преступление  он,  храниться  под  сурдинка,  давать  он  полный  основание
    выдавать себя за обыкновенный гвардейский шалун, то он везде  пользоваться
    по путь снисхождение начальство, и сопровождать  он  жандарм,  видеть  это
    снисхождение, мирволить он еще более. он  путешествовать  не  спешить,  не  по
    срочный маршрут; останавливаться в подорожная город, принимать посещение и
    сам посещать лицо, внимание  который  быть  рекомендовать  доброжелатель  анна
    львовна из петербург, и даже заживаться кой где под  предлог  усталость  и
    болезнь. быть немножечко практик, он даже научаться  извлекать  некоторый
    выгода из свой подневольный положение и, умалчивать  о  настоящий  причина
    свой изгнание из столица, давать чувствовать,  что  тут  замешать  какой-то
    бок деспотизм, преследовать его любовь к  свобода.  это  на  русь  издавно
    служить в польза весь обращаться к этот средство  практический  человек,  и
    додя,  интересничать  свой  страдальчество  за  свобода  мысль,  даже  иметь
    некоторый успех у мужчина и легко входить в фавор у дама... словом, все идти для
    наш изгнанник как нельзя хорошо, и он такой образ отбывать половина свой
    путь, как вдруг на самый  перевал  через  урал  на  он  -  как  будто  из
    вековечный снег и туманов - глянуть павлин!.. да ведь какой павлин: грозный
    и неотразимый, видимый и незримый, действующий и несуществующий.
         знать: когда читать в повесть или  роман  какой-нибудь  чрезвычайный
    событие, всегда невольно думать: "эх, любезный  автор,  не  слишком  ли  вы
    широко открывать клапан для ваш фантазия?" а в  жизнь,  особенно  у  мы  на
    русь, происходить иногда вещь гораздо мудрено всякий вымысел - и между  то
    такой странность часто оставаться совсем незамеченный.  я  теперь  припоминать
    роман "что делать?". когда он читать у мы с такой большой удовольствие  и
    всеконечно еще с больший польза, я, к  удивление  мой,  от  очень  многие
    слышать сомнение не  в  то:  удобно  ли  жить  втроем  и  быть  ли  у  швея
    алюминиевый  дворец,  а  лишь  только  в  тот  один:  возможно  ли,   чтобы
    просвещенный и гуманный герой устраивать свой жена замуж за другой и  потом
    сам появляться перед она для то, чтобы пить втроем чай? а то ли случаться в
    жизнь, если жить между живой человек, а  не  бесстрастный  и  бесхарактерный
    кукла?  первый  мой   павлин   совершать   поистине   нечто   гораздо   более
    замечательный, то паче что этот павлин быть человек  простой  и  любить  свой
    жена натурально, чем герой упоминать я, столь известный в летопись
    литература, роман.
         додичка приезжать в какой-то городок, который я вы не называть, да и не в
    название дело. здесь мой милый кузен надеяться находить лицо, к который  он  иметь
    открывать благоволение письмо. рассчитывать тут приотдыхать и  понежиться,
    он приставать за болезнить в единственный тамошний гостиница рядом  со  станция
    и, посылать  жандарм  с  послание  по  адрес,  уже  успевать  а  la  хлестаков
    перемигиваться с какой-то соседка из противоположный дом, - соседка, лицо
    который он, к слово сказать, надлежащий образ не  рассматривать,  потому  что
    чуть она появляться у окно в комната, снаружи, перед этот окно вдруг вставать и
    начинать протирать рукав стекло высокий, лохматый  седой  старик  с  огромный
    борода и в неестественный, по понятие  доди,  олений  шуба.  и  черт  он
    знать, откуда он взяться? додичка его, правда, слегка замечать сидеть у  окно
    на заметать снег завалина, но он он с первый взгляд  показываться  более
    похожий на старый козел, чем на человек, - и вдруг это чучело вскакивать и
    ездить по стекло свой лапа, точно нарочно для то, чтобы лишать добрый
    юноша возможность наслаждаться красота соседка... и он таки свой  достигать,
    этот старик: додя  не  рассматривать  заинтересовывать  его  соседка,  но  это,
    впрочем, он быть совершенно  все  равный:  она  он  понравиться  по  один
    чутье - и с его сторона не быть более никакой препятствие  разыгрывать  с  она
    мимолетный интрижка, то более что соседка, сколько он мочь судить, тоже  они,
    вероятно, заинтересовываться. по крайний мера додя иметь основание так  думать,
    потому что занимательный незнакомка, замечать он,  очевидно  не  без  умысел
    несколько раз мелькнуть в окно. досадно быть только то, что она все мелькать
    немножко слишком быстро, так что додя никак не мочь она хорошо рассматривать. но
    зато это, конечно, еще более раздражать его любопытство, и он приседать к  окно
    с твердый решимость не вставать с место, прежде  чем  она  хорошенько  увидеть.
    дело быть под вечер; один жандарм быть в откомандировка  с  письмо,  другой,
    оставаться для  порядок  на  караул  после  длинный  переезд  на  тряский
    облучок, оглушительный храпеть в передняя на чемодан. додя все сидеть у окно и
    все дожидаться, не показываться  ли  еще  раз  ясно  в  окно  его  интересный
    vis-a-vis... судьба заблагорассудиться он побаловать: вот  в  окно  блеснуть
    слабый свет, на стол  появляться  зажигать  свеча,  а  между  она  и  окно
    выдвигаться и становиться силуэт женский фигура. опять весьма  эффектный,  но  самый
    неудобный положение. какой же женщина, желать показывать себя, становиться или садиться
    между темный  окно  и  свеча,  освещать  она  сзади?  очевидно,  это  или
    совершенный невинность, или уже очень опытный кокетка, желать  производить
    свой  коварный  упражнение  над  неопытный   человек.   но   додя   -   не
    провинциальный простофиля: он проходить хороший петербургский школа у женщина и,
    конечно, хотеть считать себя человек опытный: он не зажигать у себя  огонь,  и
    соседка его нельзя быть видеть, заниматься он она или  нет?  такой  образ,
    если она не кокетка, а податливый романический простушка, то она  непременно
    попадаться на этот удочка. это она показываться досадно: она не  поостеречься  и,
    рассердиться, подходить сам, принимать свой свечка - и тогда он она увидеть, а если
    она ловкий и хитрый, как... как, например, быть  в  петербург  этот  люба,  ет
    который он, слава бог, так далеко теперь откатиться, то тем хорошо: она быть
    хорошо наказывать за свой хитрость и мочь просиживать хоть до завтра, или  пока
    этот она седой козел закрывать ставня... а кстати, где деваться этот седой  козел?
    он что-то нет... впрочем, легкий оказываться и он на помин: не  успевать  сидеть
    во тьма додя о он подумать, как он послышаться, будто скрипнуть дверь  он
    номер, и когда он обертываться, ожидать увидать перед  себя  посылать  он  с
    письмо жандарм, то, вместо этот  вестник,  перед  он  стоять  упоминать
    козловатый старик. он восходить тихо и, иметь на нога  мягкий  валеный  сапог,
    тихо же подходить к самый кресло додичка и останавливаться у он за плечо  так
    близко,  что  когда  мой  кузен  обертываться,  то  они  становиться  нос  к  нос  с
    таинственный пришелец. додя, как весь наглый человек, быть большой трус и,  при
    подобный встреча невыразимый потеряться, едва произносить упавший голос:
         - что вы здесь нужно?.. эй ты!.. жандарм!
         но жандарм спать крепко и не слышать зов.
         - не беспокоиться-с,  -  отвечать  таинственный  посетитель  голос,  в
    который не быть ничто страшный, но  от  который  трусливый  додя  забивать
    лихорадка. - не беспокоиться, я к вы по маленький дело не от себя...
         - павлин!.. это ты?
         - тсс! позволять... что такой павлин? никак нет; вы  ошибаться,  я  не
    павлин: не знать  никакой  павлин,  я  совсем  другой  человек,  я  мещанин
    спиридон андрос, простой мещанин... да-с, и со я  мой  паспорт  быть...
    хороший паспорт, законный: с печать, и все проименовать. спиридон андрос,
    мастеровой, ходить для промысел и бумага свой часто прописывать.  куда  приезжать,
    сейчас же она прописывать... для осторожность тоже и здесь неделя  то  назад
    прописывать...
         - но это ты... ты сам павлин! разве я ты не знать?
         - никак нет, я спиридон андросов.
         - что же вы от я нужный?
         - я совершенно  ничего;  а  я  вы  приносить  записочка,  вот  изволить
    получать.
         - от кто это?
         - от один вдова тут... да, молодой вдова...  изволить  прочитывать:  сам
    увидеть, что тут такой.
         кузен мой за минута пред сие быть уверенный, что перед  он  стоять  не  кто
    иной, как окосматеть павлин, но, услышать соблазнительный слово о  вдова  и
    ее записка, он как-то весь упускать из вид и  торопливо  зажигать  свеча,  чтобы
    скоро прочитывать бумажка, и вдруг неожиданно  уронить  она  снова;  теперь  не
    мочь быть ни малый сомнение в то, что стоять перед он  человек  быть
    павлин певун. он только чрезвычайно  обрастать  седой  волос  вокруг  весь
    голова и лицо да выряжаться в какой-то полуазиатский костюм, но то не  менее
    всякий, кто он знать, не мочь  бы  не  сказать,  что  это  он,  павлин,  сам,
    собственный свой особый. и в его глаз ясно читаться, что он видеть, что
    он узнавать, и понимать, что не узнавать он невозможно. кузен  мой  ото  все
    это так растериваться, что на сей раз уже громко закричать:
         - павлин... что ты от я хотеть, проклятый павлин?.. -  но  при  этот
    его слово пришелец так сильно сдавливать додя в  косточка  рука,  что  молодой
    франт приседать книзу и пролепетать: "ах ты, дерзкий!" - и в растерянность опять
    взять обронить он бумага: это быть церковный выпись из  книга  об  умерший,
    где значиться, что около  полтора  месяц  то  назад  в  такой-то  город
    скоропостижный умирать и погребать царскосельский мещанин павлин петров  певун,
    а вдова его, любовь андреева певунова, выдавать в тот  сей  свидетельство  с
    подпись и печать.
         так вот кто этот вдова! этот вдова быть не кто иной, как сам  влюбленный
    в додя люба. дело быть поставлять круто и узловатый  -  и  результат  всего
    это выходить, что додичка, не доезжать до место свой назначение,  жениться  на
    "швейцарка люба". посягать он на это, не оказывать  никакой  сопротивление,  а
    как будто  даже  и  с  удовольствие.  почему  это  происходить  в  немой  такой
    куркен-переверкен - рассказывать не уметь, но думать, что тут  играть  роль  все
    больший и больший удаление он от дом и, по  мера  больший  удаление,  весь
    много и более чувствовать сиротство. они-то, вероятно, пробуждать в немой живой
    чувство к нежно любить его женщина, а тут и  ее  красота,  и  романический
    положение, а мочь быть, и угрожающий настояние павлин, и  суетный  боязнь,
    как бы этот чудак не разглашать, за что додичка ссылать, и то не сбивать  он  с
    его политический позиция,  -  один  слово,  весь  это  вместе  или  порознь
    подвигнуть мой кузен к то, что он даже  с  удовольствие  обвенчаться  с
    жена павлин, а мещанин спиридон андрос быть при их свадьба  и  расписываться
    свидетель в обыскной книга. надеяться, вы я не становиться расспрашивать:  как
    же это мочь статься, что  павлин  похоронить  сам  себя  и  добывать  в  то
    свидетельство свой вдова? этот вещь у мы не сказка, а побывальщина: умирать на
    постоялый двор  прохожий,  павлин  стакнуться  с  кто  надо,  сунуть  в  сума
    покойник свой паспорт, а он бумага взять себя, -  вот  и  дело  сделать.  в
    новороссийский  край  когда-то  при  крепостной  бега  это   систематически
    делаться, и оттого там быть не в редкость  человек,  который  по  паспорт  до
    полтораста год доживать. умирать  иван  семьдесят  год,  его  паспорт  брать
    сорокалетний петр, и пойти продолжение возраст... однако это много касаться
    до наш статистик, а я  продолжать,  или,  хорошо  сказать,  оканчивать  мой
    повесть.
    
    
    XVI
    
    
    
         молодой, поселиться в  назначать  он  для  житие  крохотный  городишко,
    решительно не знать, чем они занимать себя и что делать. привязанность люба  не
    мочь надолго осчастливливать додя, который в качество петербургский светский
    юноша любить жизнь общественный и душа который жаждать сильный ощущение.  не
    иметь желание, а мочь быть, не находить в себя и сила отставать от этот  образ
    времяпрепровождение, он и теперь в этот  скверный  свой  положение  отыскивать
    какой мочь подходящий он по  вкус  "политический"  человек  между  насыльный
    сброд, пьянствовать с они простой водка,  играть  на  мелкий  деньжонки  в
    карта, дергать и передергивать, быть часто бить и наконец, к великий свой, но
    едва ли сознавать он счастие, совсем убивать в драка, за неправильно  взять
    с кон пятиалтынный. во весь время этот жизнь, продолжаться около два год,
    люба пить, что называться, горький чаша жестокий страдание,  но  в  этот
    унылый горесть  свой  постоянно  быть  поддерживать  письмо  и  деньги
    спиридон андросов, который, как видно, не упускать она ни на минута из  вид
    и быть на стража ее спокойствие. он определяться где-то неподалеку на служба к
    какой-то  золотопромышленник  и  при  отличный  честность,  умеренность  и
    аккуратность, не изменяться в он с перемена  имя,  он  скоро  приобретать
    себя уважение и деньги, и из последний почти ничто на себя не тратить, а все
    берег для люба. не знать, как люба распоряжаласить этот сбережение,  который
    пересылать она ее отставной муж, но, верно все, можно полагать что если  не
    весь этот деньги, то по крайний мера больший они часть пропивать и проигрывать она
    настоящий муж, совершенно распившийся и омужичеть додичка.  говорить,  что
    он отнимать у люба все, иногда самый грубый требование, а  в  другой  раз
    даже и побои... павлин все это знать, как будто он тут вот и жить с они, но
    не  смущать  душа  люба  ни  на  один  мгновение  и  не   воспользоваться   она
    разочарование в доде для то, чтобы разлучать они  друг  с  друг.  совсем
    напротив: павлин поддерживать люба большой и прекрасный  письмо,  который
    по некоторый случай сделаться мой достояние, и я хранить они  как  редкий  и
    превосходный  образец   простой,   но   глубокий   философски-мистический
    умствование необразованный,  но  умный  и  могучий  воля  человек.  этот
    письмо, писать "от грешный раб к состраждущий  любовь",  иметь  немножко
    характер послание: в в они автор говорить, как бы  уже  он  свое  весь  вынести,
    отстрадать и, быть искушенный, сам теперь мочь помогать искушать. в  некоторый
    из они, и даже очень во многий, павлин ничто не писать жена об интерес день,
    а давать совет, убеждать она быть терпеливый, благоразумный, добрый, неизменно
    верный  и  преданный  избранный  она  муж.  если  читать   этот   письмо   в
    хронологический порядок и читать по время их следование один за  другой,
    то в они невольно обращать на  себя  внимание  постоянно  усиливаться  дух
    религиозный мистицизм. автор сначала как будто  соболезновать  доле  люба  и
    говорить о необходимость терпение, потому что от нетерпение бывать еще горький;
    но потом он мало-помалу видоизменять этот мотив и начинать она убеждать,  что
    она должный радоваться, если несчастный, и сам радоваться, да радоваться так,  что
    вначале поневоле чувствоваться смущение: не овладевать ли  душа  автор  низкий
    злорадство к очевидный несчастие  изменять  он  люба;  но  потом,  близко
    вникать в дальнейший письмо, вы видеть, что перо их  сочинитель  водить  иной
    чувство,  чувство  какой-то  совершенно  особенный,  прямо  можно   сказать,
    неземной любовь - и  притом  любовь  самый  заботливый  и  самоотреченный,  но
    строгий. павлин учить люба терпеть для благо другой и  для  искупление  свой
    заблуждение и, убеждать в это довод довольно старый, издавна  известный
    из книга духовный  содержание,  излагать  этот  довод  с  такой  живость  и
    непосредственный дар убедительный красноречие,  что  как  бы  придавать  они
    новый  живой  сила.  он  несомненно  заботиться  об  один:  возрождать  дух
    погибать  люба  -  и,  вероятно,  видеть  из  ее  ответный  письмо,  что  это
    озабочивать его возрождение возможно, он принимать совсем отеческий тон  и
    даже в самый обращение к она употреблять слово "дочь мой". последний  письмо
    с этот воззвание вначале исполнять своеобразный и трогательный нежность,
    не поглощать покрывать он общий локальный  суровый  колорит:  в  это
    письмо павлин, подписываться "спиридон андросов", писать:  "не  унывать:
    не мы, слабый, а святой апостол павел ангел сатана быть давать в  плоть  он,
    но он он побеждать, и ты побеждать он сила, ибо уже и недолго оставаться".
         это "недолго" быть пророчество провидец, и люба  он  так  и  принимать,
    когда, через несколько день после получение этот письмо от первый  свой,
    умерший мир, муж, второй ее муж быть избивать в драка и умирать у ее  дверь,  в
    который не мочь попадать спьяна. она  тотчас  же  извещать  об  этот  событие
    павлин, и тот немедленно же являться к она: они вместе похоронить как  должно
    додя и... вслед за то немедленно же вместе исчезать. куда?  никто  это  не
    знать; по я вы рассказывать то, что и никто не знать: за киев, над днепр, в
    темп  дремучий  бор  быть   бедный   женский   монастырек.   бедность   и
    незначительность этот обитель  таков,  что  она  иначе  и  не  называть  как
    монастырек: там некогда быть начальница мой  тетка  ольга  и  там  же  быть
    монахиня, потом схимница,  людмила.  она  скончаться  очень  недавно,  все
    несколько год то назад, далеко еще не  в  преклонный  год,  ослепнуть  от
    слезать. этот милый, чистый сердце старица с  выплакивать  глаз,  в  орбита
    который у она для  благообразие  быть  вставлять  кругленький  перламутровый
    образок, быть  настоящий  ангел  кротость  и  милосердие;  о  доброта  ее  и
    всепрощающий  христианский  любовь  и  теперь  еще  с  умиление  и   слеза
    воспоминать  не  только  сестра  бедный  обитель  и  посещать   монастырек
    богомолец, но даже еврей близлежащий торговый местечко. о  она  известно,
    что она быть вдова человек очень хороший фамилия и поступать  в  монастырь,
    потерять муж, а привозить она сюда на собственный лошадь очень издалека какой-то
    суровый человек - молчальник, от который никто не слыхать ни  один  слово.
    на могила ее нет памятник, объяснять ее происхождение, а  стоить  простой
    дубовый крест с надпись: "схимонахиня  людмила,  в  мир  грешный  любовь".
    крест этот над она поставлять тот же схимник, приходить в  монастырек  после
    смерть сестра людмила из далекий суровый обитель, который я  вы  называть
    незачем. не знать также, нужно ли вы пояснять и  то,  что  этот  "схимонахиня
    людмила, в мир грешный  любовь",  быть  не  кто  иной,  как  наш  знакомый
    швейцарка люба; а схимник, который приходить и поставлять на ее могила крест, быть
    павлин, иноческий имя который я, не знать, а хоть и знать, так  не  сказать.
    вот какой тайна и какой характер жить иногда в стена наш монастырь.
         - и этот схимник... как он? - заговаривать один из дама.
         - что такой?
         - он живой еще?
         - я казаться; по крайний мера в прошлый год он быть еще живой.
         - и вы он видеть?
         рассказчик сделать утвердительный знак голова.
         - где же? неужто здесь, на этот остров, - на этот валаам?
         - ну, не все ли это равный для вы, - воображать  он  где  хотеть:  он
    везде возможный.
