    н. с. лесков
    леди макбет мценский уезд
    
    1865
    
    "первый песенка зардеться спеть."
    поговорка
    глава первый
       иной раз в наш место задаваться такой характер, что, как бы много год ни проходить со встреча с они, о некоторый из они никогда не вспомнить без душевный трепет. к число такой характер принадлежать купеческий жена катерина львовна измайлов, разыгрывать некогда страшный драма, после который наш дворянин, с чей-то легкий слово, становиться звать она леди макбет мценский уезд.
       катерина львовна не рождаться красавица, но быть по наружность женщина очень приятный. она от род идти всего двадцать четвертый год; рост она быть невысокий, но стройный, шея точно из мрамор вытачивать, плечо круглый, грудь крепкий, носик прямой, тоненький, глаз черный, живой, белый высокий лоб и черный, аж досиня черный волос. выдавать ее замуж за наш купец измайлов с тускарь из курский губерния, не по любовь или какой влечение, а так, потому что измайлов к она присватываться, а она быть девушка бедный, и перебирать жених она не приходиться. дом измайлов в наш город быть не последний: торговать они крупчатка, держать в уезд большой мельница в аренда, иметь доходный сад под город и в город дом хороший. вообще купец быть зажиточный. семья у они к тот же быть совсем небольшой: свекор борис тимофеич измайлов, человек уже год под восемьдесят, давно вдовый; сын его зиновий борисыч, муж катерина львовна, человек тоже год пятьдесят с лишек, да сам катерина львовна, и только все. ребенок у катерина львовна, пятый год, как она выходить за зиновий борисыч, не быть. у зиновий борисыч не быть ребенок и от первый жена, с который он проживать год двадцать, прежде чем овдоветь и жениться на катерина львовна. думать он и надеяться, что давать он бог хоть от второй брак наследник купеческий имя и капитал; но опять он в это и с катерина львовна не посчастливиться.
       бездетность этот очень много огорчать зиновий борисыч, и не то что один зиновий борисыч, а и старик борис тимофеич, да даже и самый катерина львовна это очень печалить. раз, что скука непомерный в запирать купеческий терем с высокий забор и спускать цепной собака не раз наводить на молодой купчиха тоска, доходить до одурь, и она рад бы, бог весть как рад бы она быть понянчиться с деточка; а другой и попрек она надоедать: "что идти да зачем идти замуж; зачем завязнуть человек судьба, неродица", словно и в самый дело она преступление какой сделать и перед муж, и перед свекор, и перед весь их честный род купеческий.
       при весь довольство и добро житие катерина львовна в свекров дом быть самый скучный. в гость она езжать мало, да и то если и поехать она с муж по свой купечество, так тоже не на радость. народ весь строгий: наблюдать, как она садиться, да как пройти, как вставать; а у катерина львовна характер быть пылкий, и, жить девушка в бедность, она привыкать к простота и свобода: пробежать бы с ведро на река да покупаться бы в рубашка под пристань или обсыпать через калитка прохожий молодец подсолнечный лузга; а тут все иначе. вставать свекор с муж ранехонько, напиваться в шесть час утро чай, да и по свой дело, а она один слонять слон из комната в комната. везде чисто, везде тихо и пусто, лампада сиять перед образ, а нигде по дом ни звук живой, ни голос человеческий.
       походить, походить катерина львовна по пустой комната, начинать зевать со скука и полезть по лесенка в свой супружеский опочивальня, устраивать на высокий небольшой мезонинчик. тут тоже посидеть, поглазеть, как у амбар пенек вешать или крупчатка ссыпать, -- опять она зевнется, она и рад: прикорнуть часок-другой, а просыпаться -- опять тот же скука русский, скука купеческий дом, от который весело, говорить, даже удавиться. читать катерина львовна быть не охотница, да и книга к то же, окромить киевский патерик, в дом они не быть.
       скучный жизнь житься катерина львовна в богатый свекров дом в течение целый пять год ее жизнь за неласковый муж; но никто, как водиться, не обращать на этот скука она ни малый внимание.
      
    глава второй
       на шестой весна катерина львовнин замужество у измайлов прорвать мельничный плотина. работа на тот пора, как нарочно, на мельница быть завозить много, а прорва учиняться огромный: вода уходить под нижний лежень холостой скрыня, и захватить ее скорый рука никак не удаваться. согнать зиновий борисыч народ на мельница с целый округа, и сам там сидеть безотлучный; городской дело уж один старик правило, а катерина львовна маяться дома по целый день один-одинешенек. сначала она без муж еще скучно быть, а тут будто даже как и хорошо показываться: свободно она один становиться. сердце ее к он никогда особенно не лежать, а без он по крайний мера один командир над она становиться мало.
       сидеть раз катерина львовна у себя на вышка под окошечко, зевать-зевать, ни о чем определенный не думать, да и стыдно она, наконец, зевать становиться. а на двор погода такой чудесный: тепло, светло, весело, и сквозь зеленый деревянный решетка сад видно, как по дерево с сучок на сучок перепархивать разный птичка.
       "что это я в самый дело раззеваться? -- подумать катерина львовна. -- сие-ну я хоть вставать по двор погулять или в сад проходиться".
       накинуть на себя катерина львовна старый штофный шубочка и выходить.
       на двор так светло и крепко дышаться, а на галерея у амбар такой хохот веселый стоять.
       -- чего это вы так радоваться? -- спрашивать катерина львовна свекров приказчик.
       -- а вот, матушка катерина ильвовна, свинья живой вешать, -- отвечать она старый приказчик.
       -- какой свинья?
       -- а вот свинья аксинья, что рожать сын василье да не позвать мы на крестины, -- смело и весело рассказывать молодец с дерзкий красивый лицо, обрамлять черный как смоль кудри и едва пробиваться бородка.
       из мучной кадь, привешивать к весовой коромысло, в этот минута выглядывать толстый рожа румяный кухарка аксинья.
       -- черт, дьявол гладкий, -- ругаться кухарка, стараться схватываться за железный коромысло и вылезать из раскачиваться кадь.
       -- восемь пуд до обед тянуть, а пихтерь сено съедать, так и гиря недоставать, -- опять объяснять красивый молодец и, повертывать кадь, выбрасывать кухарка на сложенный в уголь кулий.
       баба, шутливо ругаться, начинать оправляться.
       -- ну-ка, а сколько во я быть? -- пошутить катерина львовна и, взяться за веревка, становиться на доска.
       -- три пуд семь фунт, -- отвечать тот же красивый молодец сергей, бросать гиря на весовой скайма. -- диковина!
       -- что же ты дивоваться?
       -- да что три пуд в вы потянуть, катерина ильвовна. вы, я так рассуждать, целый день на рука носить надо -- и то не умориться, а только за удовольствие это быть для себя чувствовать.
       -- что ж я, не человек, что ли? небось тоже уставать, -- отвечать, слегка краснеть, отвыкать от такой речь катерина львовна, чувствовать внезапный прилив желание разбалтываться и наговориться слово веселый и шутливый.
       -- ни боже мой! в аравия счастливый занести бы, -- отвечать она сергей на ее замечание.
       -- не так ты, молодец, рассуждать, -- говорить ссыпать мужичок. -- что быть такой в мы тяжесть? разве тело наш тянуть? тело наш, милый человек, на вес ничто не значить: сила наш, сила тянуть -- не тело!
       -- да, я в девка страсть сильный быть, -- сказать, опять не утерпеть, катерина львовна. -- я даже мужчина не всякий одолевать.
       -- а ну-с, позволять ручка, если как это правда, -- попросить красивый молодец.
       катерина львовна смущаться, но протягивать рука.
       -- ой, пускать кольцо: больно! -- вскрикивать катерина львовна, когда сергей сжинать в свой рука ее рука, и свободный рука толкнуть он в грудь.
       молодец выпускать хозяйкин рука и от ее толчок отлетать на два шаг в сторона.
       -- н-да, вот ты и рассуждать, что женщина, -- удивляться мужичок.
       -- нет, а вы позволять так взяться, на-борок, -- относиться, раскидывать кудри, серега.
       -- ну, браться, -- отвечать, развеселяться, катерина львовна и приподымать кверху свой локоточка.
       сергей обнимать молодой хозяйка и прижимать она твердый грудь к свой красный рубашка. катерина львовна только быть шевельнуть плечо, а сергей приподымать она от пол, подержать на рука, сжимать и посадить тихонько на опрокидывать мерка.
       катерина львовна не успевать даже распоряжаться свой хваленый сила. красный-раскрасный, поправлять она, сидеть на мерка, сваливаться с плечо шубка и тихо пойти из амбар, а сергей молодецкий кашлянуть и крикнуть:
       -- ну вы, олух царь небесный! сыпь, не зевать, гребло не замаять; быть вершок, наш лишек.
       будто как он и внимание не обращать на то, что сейчас быть.
       -- девичура этот проклятый сережка! -- рассказывать, плестись за катерина львовна, кухарка аксинья. -- все вор взять -- что рост, что лицо, что красота, и улещивать и до грех доводить. а что уж непостоянный, подлец, пренепостоянный-непостоянный!
       -- а ты, аксинья... то, -- говорить, идучий впереди ее, молодой хозяйка, -- мальчик-то твой у ты живой?
       -- живой, матушка, живой -- что он! где они не нужный-то кто, у тот они ведь живущий.
       -- и откуда это он у ты?
       -- и-и! так, гулевой -- на народ ведь жить-то -- гулевой.
       -- давно он у мы, этот молодец?
       -- кто это? сергей-то, что ли?
       -- да.
       -- с месяц быть. у копчонов допреж служить, так прогнать он хозяин. -- аксинья понижать голос и досказывать: -- сказывать, с самый хозяйка в любовь быть... ведь вот, треанафемский его душа, какой смелый!
      
    глава третий
       теплый молочный сумерки стоять над город. зиновий борисыч еще не возвращаться с попрудок. свекор борис тимофеич тоже не быть дома: поехать к старый приятель на именины, даже и к ужин заказывать себя не дожидаться. катерина львовна от нечего делать рано повечерять, открывать у себя на вышка окошечко и, прислонясь к косяк, шелушить подсолнечный зернышко. человек в кухня поужинать и расходиться по двор спать: кто под сарай, кто к амбар, кто на высокий душистый сеновал. поздно все выходить из кухня сергей. он походить по двор, спускать цепной собака, посвистать и, проходить мимо окно катерина львовна, поглядеть на она и низко она поклониться.
       -- здравствовать, -- тихо сказать он с свой вышка катерина львовна, и двор смолкать, словно пустыня.
       -- сударыня! -- произносить кто-то через два минута у запирать дверь катерина львовна.
       -- кто это? -- испугаться, спрашивать катерина львовна.
       -- не изволить пугаться: это я, сергей, -- отвечать приказчик.
       -- что ты, сергей, нужно?
       -- дельце к вы, катерина ильвовна, иметь: просить ваш милость об один малость желать; позволять восходить на минута.
       катерина львовна повертывать ключ и впускать сергей.
       -- что ты? -- спрашивать она, сам отходить к окошко.
       -- приходить к вы, катерина ильвовна, попросить, нет ли у вы какой-нибудь книжечка почитать. скука очень одолевать.
       -- у я, сергей, нет никакой книжка: не читать я они, -- отвечать катерина львовна.
       -- такой скука, -- жаловаться сергей.
       -- что ты скучать!
       -- помиловать, как не скучать: человек я молодой, жить мы словно как в монастырь какой, а вперед видеть только то, что, мочь быть, до гробовой доска должный пропадать в такой одиночество. даже отчаяние иногда приходить.
       -- чего ж ты не жениться?
       -- легко сказать, сударыня, жениться! на кто тут жениться? человек я незначительный; хозяйский дочь за я не пойти, а по бедность все у мы, катерина ильвовна, вы сам изволить знать, необразованность. разве они мочь что об любовь понимать как следовать! вот изволить видеть, какой ихний и у богатый-то понятие. вот вы, можно сказать, каждый другой человек, который себя чувствовать, в утешение бы только для он быть, а вы у они как канарейка в клетка содержаться.
       -- да, я скучно, -- срываться у катерина львовна.
       -- как не скучать, сударыня, в эдакий жизнь! хоша бы даже и предмет какой у вы быть со сторона, так, как другой прочий делать, так вы и видеть- ся с он даже невозможно.
       -- ну это ты... не то совсем. я вот, когда б я себе ребеночек бы родить, вот бы с он, кажется, и весело становиться.
       -- да ведь это, позволять вы докладывать, сударыня, ведь и ребенок тоже от что-нибудь тоже бывать, а не так же. нешто теперь, по хозяин столько год жить и на эдакий женский жизнь по купечество глядючи, мы тоже не понимать? песня петься: "без мила дружок обуять грусть-тоска", и этот тоска, докладывать вы, катерина ильвовна, собственный мой сердце столь, мочь сказать, чувствительный, что вот взять бы я он вырезать булатный нож из мой грудь и бросать бы к ваш ножка. и легко, сто раз легко бы я тогда быть...
       у сергей задрожать голос.
       -- что это ты я тут про свой сердце сказывать? я это ни к что. идти ты себя...
       -- нет, позволять, сударыня, -- произносить сергей, трепетать весь тело и делать шаг к катерина львовна. -- знать я, видеть и очень даже чувствовать и понимать, что и вы не легко мой на свет; ну только теперь, -- произносить он один придыхание, -- теперь весь это состоять в этот минута в ваш рука и в ваш власть.
       -- ты чего? что? чего ты приходить ко я? я за окно бросаться, -- говорить катерина львовна, чувствовать себя под несносный власть неописуемый страх, и схватываться рука за подоконница.
       -- жизнь ты мой несравненный! на что ты бросаться? -- развязно прошептать сергей и, отрывать молодой хозяйка от окно, крепко она обнимать.
       -- Ox! ox! пускать, -- тихо стонать катерина львовна, слабеть под горячий поцелуй сергей, а сам мимовольный прижиматься к его могучий фигура.
       сергей подымать хозяйка, как ребенок, на рука и уносить она в темный угол.
       в комната наступать безмолвие, нарушаться только мерный тиканье висеть над изголовье кровать катерина львовна карманный часы ее муж; но это ничто не мешать.
       -- идти, -- говорить катерина львовна через полчаса, не смотря на сергей и поправлять перед маленький зеркальце свой разбрасывать волос.
       -- что я таперича отсюдова пойти, -- отвечать она счастливый голос сергей.
       -- свекор дверь запрет.
       -- эх, душа, душа! да какой ты это человек знать, что они только дверь к женщина и дорога? я что к ты, что от ты -- везде дверь, -- отвечать молодец, указывать на столб, поддерживать галерея.
      
    глава четвертый
       зиновий борисыч еще неделя не бывать домой, и весь этот неделя жена он, что ночь, до самый белый свет гулять с сергей.
       много быть в этот ночь в спальня зиновий борисыч и винцо из свекровой погреб попить, и сладкий сласти поесть, и в сахарный хозяйкин уста поцеловать, и черный кудри на мягкий изголовье поиграть. но не все дорога идти скатерть, бывать и перебоинка.
       не спаться борис тимофеич: блуждать старик в пестрый ситцевый рубашка по тихий дом, подходить к один окно, подходить к другой, смотреть, а по столб из-под невесткин окно тихо-тихохонький спускаться книзу красный рубаха молодец сергей. вот ты и новость! выскочить борис тимофеич и хвать молодец за нога. тот развертываться было, чтоб съездить хозяин от весь сердце по ухо, да и останавливаться, рассудить, что шум выходить.
       -- сказывать, -- говорить борис тимофеич, -- где быть, вор ты эдакий?
       -- а где быть, -- говорить, -- там я, борис тимофеич, сударь, уж нету, -- отвечать сергей.
       -- у невестка ночевать?
       -- про то, хозяин, опять-таки я знать, где ночевать; а ты вот что, борис тимофеич, ты мой слово послушать: что, отец, быть, то назад не воротить; не класть ж ты по крайность позор на свой купеческий дом. сказывать, чего ты от я теперь хотеть? какой ублаготворение желать?
       -- желать я ты, аспид, пятьсот плеть закатить, -- отвечать борис тимофеич.
       -- мой вина -- твой воля, -- соглашаться молодец. -- говорить, куда идти за ты, и тешиться, пить мой кровь.
       поводить борис тимофеич сергей в свой каменный кладовенька, и стегать он он нагайка, пока сам из сила выбиваться. сергей ни стон не подавать, но зато половина рукав у свой рубашка зуб изъедать.
       бросать борис тимофеич сергей в кладовая, пока взбивать в чугун спина заживать; сунуть он он глиняный кувшин водица, запирать он большой замок и по- слать за сын.
       но за сто верста на русь по проселочный дорога еще и теперь не скоро ездить, а катерина львовна без сергей и час лишний переживать уже невмоготу становиться. развертываться она вдруг во весь ширь свой просыпаться натура и такой становиться решительный, что и унимать она нельзя. проведывать она, где сергей, поговорить с он через железный дверь и кинуться ключ искать. "пускать, тятенька, сергей", -- приходить она к свекор.
       старик так и позеленеть. он никак не ожидать такой наглый дерзость от согрешать, но всегда до сей пора покорный невестка.
       -- что ты это, такой-сякой, -- начинать он срамить катерина львовна.
       -- пускать, -- говорить, -- я ты совесть заручаться, что еще худой промеж мы ничто не быть.
       -- худой, -- говорить, -- не быть! -- а сам зуб так и скрипеть. -- а что вы там с он по ночь займаться? подушка мужнин перебивать?
       а тот все с свой приставать: пускать он да пускать.
       -- а коли так, -- говорить борис тимофеич, -- так вот же ты: муж приезжать, мы ты, честный жена, свой рука на конюшня выдирать, а он, подлец, я завтра же в острог отправлять.
       то борис тимофеич и порешить; но только этот решение его не состояться.
      
    глава пятый
       поесть борис тимофеич на ночь грибок с кашица, и начинаться у он изжога; вдруг схватывать он под ложечка; рвота страшный подниматься, и к утро он умирать, и как раз так, как умирать у он в амбар крыса, для который катерина львовна всегда свой собственный рука приготовлять особый кушанье с поручать ее хранение опасный белый порошок.
       выручать катерина львовна свой сергей из стариковский каменный кладовая и без всякий зазор от людской око укладывать он отдыхать от свекров побои на мужнин постель; а свекор, борис тимофеич, ничтоже сумнясти, схоронить по закон христианский. дивный дело никто и невдомек ничто становиться: умирать борис тимофеич, да и умирать, поесть грибок, как многие, поесть они, умирать. схоронить борис тимофеич спешно, даже и сын не дождаться, потому что время стоять на двор теплый, а зиновий борисыч посылать не заставать на мельница. тот лес случайно как-то дешево попадаться еще верста за сто: посмотреть его поехать и никто путем не объяснять, куда поехать.
       справляться с этот дело, катерина львовна уж совсем расходиться. то она быть баба неробкий десяток, а тут и нельзя быть разгадывать, что такой она себя задумывать; ходить козырь, все по дом распоряжаться, а сергей так от себя и не отпускать. задивиться быть это по двор, да катерина львовна всякий суметь находить свой щедрый рука, и все этот дивование вдруг сразу проходить. "зайти, -- смекать, -- у хозяйка с сергей алигория, да и только. -- она, мол, это дело, ее и ответ быть".
       а тот время сергей выздоравливать, разгибаться и опять молодец молодец, живой кречет заходить около катерина львовна, и опять пойти у они снова житие разлюбезный. но время катиться не для они один: спешивать домой из долгий отлучка и обиженный муж зиновий борисыч.
      
    глава шестой
       на двор после обед стоять пеклый жар, и проворный муха несносно докучать. катерина львовва закрывать окно в спальня ставня и еще шерстяной платок его изнутри завешивать, да и ложиться с сергей отдыхать на высокий купеческий постель. спать и не спать катерина львовна, а только так она и смаривать, так лицо потом и обливаться, и дышаться она таков горячо и тягостно. чувствовать катерина львовна, что пора она и просыпаться; пора идти в сад чай пить, а вставать никак не мочь. наконец кухарка подходить и в дверь постучать: "самовар, -- говорить, -- под яблонья глохнуть". катерина львовна насилу прокидываться и ну кот ласкать. а кот промежду она с сергей тереться, такой славный, серый, рослый да претолстющий-толстый... и ус как у оброчный бурмистр. катерина львовна заворошиться в его пушистый шерсть, а он так к она с рыло и лезть: тыкаться тупой морда в упругий грудь, а сам такой тихонький песня петь, будто она про любовь рассказывать. "и чего еще сюда этот котище зайти? -- думать катерина львовна. -- сливки тут-то я на окно поставлять: беспременно он, подлый, у я они вылопать. выгонять он", -- решать она и хотеть схватывать кот и выбрасывать, а он, как туман, так мимо палец у она и проходить. "однако откуда же этот кот у мы взяться? -- рассуждать в кошмар катерина львовна. -- никогда у мы в спальня никакой кот не быть, а тут ишь какой забираться!" хотеть она опять кот рука взять, а он опять нет. "о, да что ж это такой? уж это, полный, кот ли?", -- подумать катерина львовна. оторопь она вдруг взять и сон и дрема совсем от она прогнать. оглянуться катерина львовна по горница -- никакой кот нет, лежать только красивый сергей и свой могучий рука она грудь к свой горячий лицо прижимать.
       вставать катерина львовна, садиться на постель, целовать, целовать сергей, миловать, миловать он, поправлять измятый перина и пойти в сад чай пить;
       а солнце уже совсем сваливать, и на горячо прогревать земля спускаться чудный, волшебный вечер.
       -- заспаться я, -- говорить аксинья катерина львовна и усаживаться на ковер под цвести яблонья чай пить. -- и что это такой, аксиньюшка, значит? -- пытать она кухарка, вытирать сам чайный полотенце блюдечко.
       -- что, матушка?
       -- не то что во сон, а вот совсем наяву кот ко я весь какой-то лезть.
       -- и, что ты это?
       -- право, кот лезть.
       катерина львовна рассказывать, как к она лезть кот.
       -- и зачем ты он быть ласкать?
       -- ну вот поди ж! сам не знать, зачем я он ласкать.
       -- чудно, право! -- восклицать кухарка.
       -- я и сам надивиться не мочь.
       -- это беспременно вроде как к ты кто-нибудь прибиваться, что ли, либо еще что-нибудь такой выходить.
       -- да что ж такой именно?
       -- ну именно что -- уж это ты никто, милый друг, объяснять не мочь, что именно, а только что-нибудь да быть.
       -- месяц все во сон видеть, а потом этот кот, -- продолжать катерина львовна.
       -- месяц это младенец. катерина львовна покраснеть.
       -- не спосылать ли сюда к твой милость сергей? -- попытать ее напрашиваться в наперсница аксинья.
       -- ну что ж, -- отвечать катерина львовна, -- и то правда, поди пойти он: я он чай тут напоить.
       -- то-то, я говорить, что посылать он, -- порешить аксинья и закачаться утка к садовый калитка.
       катерина львовна и сергей про кот рассказывать.
       -- мечтание один, -- отвечать сергей.
       -- с что ж он, этот мечтание, прежде, сережа, никогда не быть?
       -- мало что прежде не бывать! бывало, вон я на ты только глазок глядеть да сохнуть, а нонча вона! весь твой белый тело владеть.
       сергей обнимать катерина львовна, перекружить на воздух и, шутя, бросать она на пушистый ковер.
       -- ух, голова закружиться, -- заговаривать катерина львовна. -- сережа! поди-ка сюда; садиться тут возле, -- позвать она, нежиться и потягиваться в роскошный поза.
       молодец, нагибаться, входить под низкий яблоня, заливать белый цветок, и садиться на ковер в нога у катерина львовна.
       -- а ты сохнуть же по я, сережа?
       -- как же не сохнуть.
       -- как же ты соха? рассказывать я про это.
       -- да как про это рассказывать? разве можно про это изъяснять, как сохнуть? тосковать.
       -- отчего ж я это, сережа, не чувствовать, что ты по я убиваться? это ведь, говорить, чувствовать. сергей промолчать.
       -- а ты для что песня петь, если ты по я скучно быть? что? я ведь небось слыхать, -- как ты на галдарея петь, -- продолжать спрашивать, ласкаться, катерина львовна.
       -- что ж что песня петь? комар вон и весь свой век петь, да ведь не с радость, -- отвечать сухо сергей.
       выходить пауза. катерина львовна быть полный высокий восторг от этот признание сергей.
       она хотеться говорить, а сергей супиться и молчать.
       -- посмотреть, сережа, рай-то, рай-то какой! -- восклицать катерина львовна, смотреть сквозь покрывать ее густой ветвь цветущий яблоня на чистый голубой небо, на который стоять полный погожий месяц.
       лунный свет, пробиваться сквозь лист и цветок яблоня, самый причудливый, светлый пятнышко разбегаться по лицо и весь фигура лежать навзничь катерина львовна; в воздух стоять тихо; только легонький теплый ветерочек чуть пошевеливать сонный лист и разносить тонкий аромат цветущий трава и дерево. дышаться что-то томить, располагать к лень, к нега и к темный желание.
       катерина львовна, не получать ответ, опять замалчивать и весь смотреть сквозь бледно-розовый цветок яблоня на небо. сергей тоже молчать; только он не занимать небо. обхватить оба рука свой колено. он сосредоточенно глядеть на свой сапожок,
       золотой ночь! тишина, свет, аромат и благотворный, оживлять теплота. далеко за овраг, позади сад, кто-то заводить звучный песня; под забор в густой черемушник щелкнуть и громко заколачивать соловей; в клетка на высокий шест забредить сонный перепел, и жирный лошадь томно вздыхать за стенка конюшня, а по выгон за садовый забор пронестись без всякий шум веселый стая собака и исчезать в безобразный, черный тень полуразваливаться, старый соляной магазин.
       катерина львовна приподниматься на локоть и глянуть на высокий садовый трава; а трава так и играть с лунный блеск, дробиться о цветок и лист дерево. весь ее позолотить этот прихотливый, светлый пятнышко и так на она и мелькать, так и трепетаться, словно живой огненный бабочка, или как будто вот весь трава под дерево взяться лунный сетка и ходить из сторона в сторона.
       -- ах, сережечка, прелесть-то какой! -- восклицать, оглядеться, катерина львовна. сергей равнодушно поводить глаз.
       -- что ты это, сережа, такой нерадостный? или уж ты и любовь мой прискучивать?
       -- что пустой говорить! -- отвечать сухо сергей и, нагибаться, лениво поцеловать катерина львовна.
       -- изменщик ты, сережа, -- ревновать катерина львовна, -- необстоятельный.
       -- я даже этот и слово на свой счет не принимать, -- отвечать спокойный тон сергей.
       -- что ж ты я так целовать? сергей совсем промолчать.
       -- это только муж с жена, -- продолжать, играть его кудри, катерина львовна, -- так друг дружка с губа пыль обивать. ты я так целовать, чтоб вот с этот яблоня, что над мы, молодой цвет на земля посыпаться. вот так, вот, -- шептать катерина львовна, обвиваться около любовник и целовать он с страстный увлечение.
       -- слушать, сережа, что я ты сказать, -- начинать катерина львовна спустя малый время, -- с что это все в один слово про ты говорить, что ты изменщик?
       -- кто ж это про я брехать охота?
       -- ну уж говорить человек.
       -- мочь быть, когда и изменять то, какой совсем нестоющий.
       -- а на что, дурак, с нестоющий связываться? с нестоющий не надо и любовь иметь.
       -- говорить ж ты! неш это дело тоже как по рассуждение делаться? один соблаз действовать. ты с она совсем просто, без всякий этот намерение заповедь свой преступать, а она уж и на шея ты вешаться. вот и любовь!
       -- слушать же, сережа! я там, как другой прочий быть, ничто это не знать, да и знать про это не хотеть; ну а только как ты я на этот теперешний наш любовь сам улещать и сам знать, что сколько я пойти на она свой охота, сколько ж и твой хитрость, так ежели ты, сережа, я да изменять, ежели я да на кто да нибудь, на какой ни на быть иной променивать, я с ты, друг мой сердечный, извинять я, -- живой не расставаться.
       сергей встрепенуться.
       -- да ведь, катерина ильвовна! свет ты мой ясный! -- заговаривать он. -- ты сам посмотреть, какой наш с ты дело. ты вон как теперь замечать, что я задумчивый нонча, а не рассудить ты то, как я и задумчивый не быть. у я, мочь, все сердце мой в запекать кровь затонуть!
       -- говорить, говорить, сережа, свое горе.
       -- да что тут и говорить! вот сейчас, вот первый дело, благословлять господи, муж твой наезжать, а ты, сергей филипыч, и ступать прочь, отправляться на задний двор к музыкант и смотреть из-под сарай, как у катерина ильвовна в спальня свеченька гореть, да как она пуховый постелька перебивать, да с свой законный зиновий с борисыч опочивать укладываться.
       -- это не быть! -- весело протягивать катерина львовна и махнуть ручка.
       -- как так это не быть! а я так понимать, что совсем даже без это вы невозможно. а я тоже, катерина ильвовна, свой сердце иметь и мочь свой мука видеть.
       -- да ну, полно ты все об это.
       катерина львовна быть приятный этот выражение сергеева ревность, и она, рассмеяться, опять взяться за свой поцелуй.
       -- а повторительный, -- продолжать сергей, тихонько высвобаживать свой голова из голый по плечо рука катерина львовна, -- повторительный надо сказать и то, что состояние мой самый ничтожный тоже заставлять, может, не раз и не десять раз рассудить и так и иначе. быть я, так-сказать, равный вы, быть я какой барин или купец, я бы то быть с вы, катерина ильвовна, и ни в жизнь мой не расставаться. ну, а так сам вы посудить, что я за человек при вы быть? видючи теперь, как взять вы за белый ручка и поводить в опочивальня, должный я весь это переносить в мой сердце и, мочь, даже сам для себя чрез то на целый век презренный человек сделаться. катерина ильвовна! я ведь не как другой прочий, для который все равный, абы он от женчина только радость получать. я чувствовать, каков быть любовь и как она черный змея сосать мой сердце...
       -- что ты это я все про такой толковать? -- перебивать он катерина львовна. она становиться жаль сергей.
       -- катерина ильвовна! как про это не толковать-то? как не толковать-то? когда, мочь, все уж они объяснять и расписывать, когда, мочь, не только что в какой-нибудь долгий расстояние, а даже самый завтрашний число сергей здесь ни дух, ни пах на этот двор не оставаться?
       -- нет, нет, и не говорить про это, сережа! это ни за что не быть, чтоб я без ты оставаться, -- успокаивать он все с тот же ласка катерина львовна. -- если только пойти на что дело... либо он, либо я не жить, а уж ты со я быть.
       -- никак это не мочь, катерина ильвовна, последовать, -- отвечать сергей, печально и грустно качать свой голова. -- я жизнь мой не рад сам за этот любовь. любить бы то, что не много сам я стоять, то бы и довольный быть. вы ли я с себя в постоянный любовь иметь? нешто это вы почет какой -- полюбовница быть? я б хотеть пред святой предвечный храм муж вы быть: так тогда я, хоть завсегда младко себя перед вы считать, все-таки мочь бы по крайность публично все обличать, сколь я у свой жена почтение свой к она заслуживать...
       катерина львовна быть отуманивать этот слово сергей, этот он ревность, этот его желание жениться на она -- желание, всегда приятный женщина, несмотря на самый короткий связь она с человек кто до женитьба. катерина львовна теперь готовый быть за сергей в огонь, в вода, в темница и на крест" он влюблять она в себя до то, что мера ее преданность он не быть никакой. она обезуметь от свой счастие; кровь ее кипеть, и она не мочь более ничто слушать. она быстро зажимать ладонь сергеев губа и, прижимать к грудь свой его голова, заговаривать:
       -- ну, уж я знать, как я ты и купец сделать и жить с ты совсем как следовать становиться. ты только не печалить я попусту, пока еще дело наш не приходить до мы.
       и опять пойти поцелуй да ласка.
       старый приказчик, спать в сарай, сквозь крепкий сон становиться слышаться в ночной тишина то шепот с тихий смех, будто где шаловливый ребенок советоваться, как зло над хилый старость посмеяться; то хохот звонкий и веселый, словно кто озерный русалка щекотать. все это, плескаться в лунный свет да покатываться по мягкий ковер, резвиться и играть катерина львовна с молодой мужнин приказчик. сыпаться, сыпаться на они молодой белый цвет с кудрявый яблонка, да уж и переставать сыпаться. а тот время короткий летний ночь проходить, луна спрятаться за крутой крыша высокий амбар и глядеть на земля искоса, тускло и тускло; с кухонный крыша раздаваться пронзительный кошачий дуэт; потом послышаться плевок, сердитый фырканье, и вслед за то два или три кот, оборваться, с шум покатиться по приставлять к крыша пук тес.
       -- пойти спать, -- сказать катерина львовна медленно, словно разбивать, приподниматься с ковер, и как лежать в один рубашка да в белый юбка, так и пойти по тихий, до мертвенность тихий купеческий двор, а сергей понести за она коверчик и блуза, который она, расшалиться, сбросить.
      
    глава седьмой
       только катерина львовна задувать свеча и совсем раздевать улечься на мягкий пуховик, сон так и окутывать ее голова. заснуть катерина львовна, наиграться и натешиться, так крепко, что и нога ее спать и рука спать; но опять слышать она сквозь сон, будто опять дверь отворяться и на постель тяжелый осметок, упасть давишний кот.
       -- да что же это в самый дело за наказание с этот кот? -- рассуждать усталый катерина львовна. -- дверь теперь уж нарочно я сам, свой рука на ключ запирать, окно закрывать, а он опять тут. сейчас его выкидывать, -- собираться вставать катерина львовна, да сонный рука и нога она не служить она; а кот ходить по весь по она и таков-то мудрено курнычить, опять будто слово человеческий выговаривать. по катерина львовна по весь даже мурашки становиться бегать.
       "нет, -- думать она, -- много ничто, как непременно завтра надо богоявленский вода взять на кровать, потому что премудреный какой-то этот кот ко я повадиться".
       а кот курный-мурный у она над ухо, утыкаться морда да и выговаривать: "какой же, -- говорить, -- я кот! с какой стать! ты это очень умный, катерина львовна, рассуждать, что совсем я не кот, а я именитый купец борис тимофеич. я только то теперь плохой становиться, что у я весь мой кишечка внутри потрескаться от невестушкин от угощение. с то, -- мурлычить, -- я весь вот и поубавиться и кот теперь показываться то, кто мало обо я разуметь, что я такой быть в самый дело. ну, как же нонча ты у мы жить-мочь, катерина львовна? как свой закон верно соблюдать? я и с кладбище нарочно приходить ' поглядеть, как вы с сергей филипыч мужнин постелька согревать. курный-мурный, я ведь ничто не видеть. ты я не бояться: у я, видеть, от твой угощение и глазок повылезать. глянуть я в глаз-то, дружок, не бояться!"
       катерина львовна глянуть и закричать благой мат. между она и сергей опять лежать кот, а голова у то кот борис тимофеич во весь величина, как быть у покойник, и вместо глаз по огненный кружка в разный сторона так и вертеться, так и вертеться!
       просыпаться сергей, успокаивать катерина львовна и опять заснуть; но у она весь сон проходить -- и кстати.
       лежать она с открытый глаз и вдруг слышать, что на двор будто кто-то через ворота перелезать. вот и собака метнуться было, да и стихать, -- должно быть, ласкаться становиться. вот и еще проходить минута, и железный клямка внизу щелкнуть, и дверь отворяться. "либо я весь это слышаться, либо это мой зиновий борисыч вернуться, потому что дверь его запасный ключ отпирать", -- подумать катерина львовна и торопливо толкнуть сергей.
       -- слушать, сережа, -- сказать она и сам приподниматься на локоть и настораживать ухо.
       по лестница тихо, с нога на нога осторожно переступаючи, действительно кто-то приближаться к запирать дверь спальня.
       катерина львовна быстро спрыгивать в один рубашка с постель и открывать окошко. сергей в тот же минута босиком выпрыгивать на галерея и обхватить нога столб, по который не первый раз спускаться из хозяйкин спальня.
       -- нет, не надо, не надо! ты прилечь тут... не отходить далеко, -- прошептать катерина львовна и выкидывать сергей за окно он обувь и одежда, а сам опять юркнуть под одеяло и дожидаться.
       сергей послушаться катерина львовна: он не шмыгнуть по столб вниз, а приютиться под лубок на галереечка.
       катерина львовна тот время слышать, как муж подходить к дверь и, утаивать дыхание, слушать. она даже слышно, как учащенно стукать его ревнивый сердце; но не жалость, а злой смех разбирать катерина львовна.
       "искать вчерашний день", -- думать она себя, улыбаться и дышать непорочный младенец.
       это продолжаться минута десять; но, наконец, зиновий борисыч надоедать стоять за дверь да слушать, как жена спать: он постучаться.
       _ кто там? -- не совсем скоро и будто как сонный голос окликать катерина львовна.
       -- свой, -- отзываться зиновий борисыч.
       -- это ты, зиновий борисыч?
       -- ну я! будто ты не слышать!
       катерина львовна вскакивать как лежать в один рубашка, впускать муж в горница и опять нырнуть в теплый постель.
       -- чтой-то перед заря холодно становиться, -- произносить она, укутываться одеяло.
       зиновий борисыч восходить озираться, помолиться, зажигать свеча и еще оглядеться.
       -- как жить-мочь? -- спрашивать он супруга.
       -- ничего, -- отвечать катерина львовна и, привставать, начинать надевать распашной ситцевый блуза.
       -- самовар небось поставлять? -- спрашивать она.
       --- ничего, вскричать аксинья, пусть поставлять.
       катерина львовна нахватить на босу нога башмачок и выбегать. с полчаса она назад не быть. в этот время она сам раздувать самоварчик и тихонько запархивать к сергей на галерейка.
       -- сидеть тут, -- шепнуть она.
       -- докуда же сидеть? -- также шепотом спрашивать сережа.
       -- о, да какой же ты бестолковый! сидеть, докуда я сказать.
       и катерина львовна сам посадить он на старый место.
       а сергей отсюда с галерея все слышно, что в спальня происходить. он слышать опять, как стукнуть дверь и катерина львовна снова восходить к муж. все от слово до слово слышно.
       -- что ты там возиться долго? -- спрашивать жена зиновий борисыч.
       -- самовар ставить, -- отвечать она спокойно. выходить пауза. сергей слышно, как зиновий борисыч вешать на вешалка свой сюртук. вот он умываться, фыркать и брызгать во весь сторона вода; вот спрашивать полотенце; опять начинаться речь.
       -- ну как же это вы тятенька схоронить? -- осведомляться муж.
       -- так, -- говорить жена, -- они помирать, они и схоронить.
       -- и что это за удивительность такой!
       -- бог оно знать, -- отвечать катерина львовна и застучать чашка.
       зиновий борисыч грустный ходить по комната.
       -- ну, а вы тут как свой время провождать? -- расспрашивать опять жена зиновий борисыч.
       -- наш радость-то, чай, всякий известный: по бал не ездить и по тиатр столько ж.
       -- а словно радость-то у вы и к муж немного, -- искоса поглядывать, заводить зиновий борисыч.
       -- не молоденький тоже мы с вы, чтоб так без ум без разум мы встречаться. как еще радоваться? я вот хлопотать, бегать для ваш удовольствие.
       катерина львовна опять выбегать самовар взять и опять заскакивать к сергей, дернуть он и говорить:
       "не зевать, сережа!"
       сергей путем не знать, к что весь это быть, но, однако, становиться наготове.
       вернуться катерина львовна, а зиновий борисыч стоять колено на постель и вешать на стенка над изголовье свой серебряный часы с бисерный снурочек.
       -- для что это вы, катерина львовна, в одинокий положение постель надвое расстилать? -- как-то мудрено вдруг спрашивать он жена.
       -- а все вы дожидать, -- спокойно глядеть на он, отвечать катерина львовна.
       -- и на то благодарить вы покорно... а вот этот предмет теперь откуда у вы на перинка взяться?
       зиновий борисыч подымать с простыня маленький шерстяной поясочка сергей и держать он за кончик перед женин глаз.
       катерина львовна нимало не задумываться.
       -- в сад, -- говорить, -- находить да юбка себя подвязывать.
       -- да! -- произносить с особый ударение зиновий борисыч -- мы тоже про ваш про юбка кое-что слыхать.
       _ что ж это вы слыхать?
       -- да все про дело ваш про хороший.
       -- никакой мой дело такой нету.
       -- ну это мы разбирать, весь разбирать, -- отвечать, подвигать жена выпивать чашка, зиновий борисыч.
       катерина львовна промолчать.
       -- мы этот ваш дело, катерина львовна, все въявь производить-проговаривать еще после долгий пауза зиновий борисыч, поводить на свой жена бровь.
       -- не больно-то ваш катерина львовна пужливый. не так очень она это пужаться, -- отвечать тот.
       -- что! что! -- повыся голос, окрикивать зиновия борисыч.
       -- ничто -- проехать, -- отвечать жена.
       -- ну, ты глядеть у я тот! что-то ты больно речистый здесь становиться!
       -- а с что я и речистый не быть? -- отзываться катерина львовна.
       -- много бы за себя смотреть.
       -- нечего я за себя смотреть. мало кто вы длинный язык что наязычить, а я должный над себя всякий наругательство сносить! вот еще новость тоже!
       -- не длинный язык, а тут верно про ваш амур-то известный.
       -- про какой-такой мой амур? -- крикнуть, непритворно вспыхивать, катерина львовна.
       -- знать я, про какой.
       -- а знать, так что ж: вы ясно сказывать! зиновий борисыч промолчать и опять подвигать жена пустой чашка.
       -- видно, и говорить-то не про что, -- отзываться с презрение катерина львовна, азартно бросать на блюдце муж чайный ложечка. -- ну сказывать, ну про кто вы доносить? кто такой быть мой перед вы полюбовник?
       -- узнавать, не спешить очень.
       -- что вы про сергей, что ли, что-нибудь набрехать?
       -- узнавать-с, узнавать, катерина львовна. наш над вы власть никто не снимать и снимать никто не мочь... сам заговорить...
       -- и-они! терпеть я это не мочь, -- скрипнуть зуб, вскрикивать катерина львовна и, побледнеть как полотно, неожиданно выскочить за дверь.
       -- ну вот он, -- произносить она через несколько секунда, вводить в комната за рукав сергей, -- расспрашивать и он и я, что вы такой знать. может, что-нибудь еще и больше то узнавать, что ты хотеться?
       зиновий борисыч даже растериваться. он глядеть то на стоять у притолок сергей, то на жена, спокойно приседать со скрещивать рука на край постель, и ничто не понимать, к что это близиться.
       -- что ты это, змея, делать? -- насилу собираться он выговаривать, не подниматься с кресло.
       -- расспрашивать, о что так знать-то хорошо, -- отвечать дерзко катерина львовна. -- ты я бойло задумывать пужать, -- продолжать она, значительно моргнуть глаз, -- так не бывать же то никогда;
       а что я, может, и допреж твой этот обещаниев знать, что над ты сделать, так я то сделать.
       -- что это? вон! -- крикнуть зиновий борисыч на сергей.
       -- как же! -- передразнивать катерина львовна. она проворно замыкать дверь, сунуть ключ в карман и опять приваливаться на постель в свой распашонка.
       -- ну-ка, сережечка, поди-ка, поди, голубчик, -- поманить она к себя приказчик.
       сергей тряхнуть кудри и смело приседать около хозяйка.
       -- господи! боже мой! да что ж это такой? что ж вы это, варвара?! -- вскрикивать, весь побагроветь и подниматься с кресло, зиновий борисыч.
       -- что? иль не любо? глянуть-ко, глянуть, мой ясмен сокол, каково прекрасно!
       катерина львовна засмеяться и страстно поцеловать сергей при муж.
       в этот же мгновение на щека она запылать оглушительный пощечина, и зиновий борисыч кинуться к открывать окошко.
      
    глава восьмой
       -- а... а, так-то!.. ну, приятель дорогой, благодарствовать. я это только и дожидаться! -- вскрикивать катерина львовна. -- ну теперь видно уж... быть же по-моему, а не по-твоему...
       один движение она отбрасывать от себя сергей, быстро кинуться на муж и, прежде чем зиновий борисыч успевать доскакивать до окно, схватывать он сзади свой тонкий палец за горло и, как сырой конопляный сноп, бросать он на пол.
       тяжело громыхнуться и стукнуться со все размах затылок об пол, зиновий борисыч совсем обезуметь. он никак не ожидать такой скорый развязка. первый насилие, употреблять против он жена, показывать он, что она решаться на весь, лишь бы только от он избавляться, и что теперешний его положение до крайность опасно. зиновий борисыч соображать все это миг в момент свой падение и не вскрикивать, знать, что голос его не достигать ни до чей ухо, а только еще ускорять дело. он молча поводить глаз и останавливать они с выражение злоба, упрек и страдание на жена, тонкий палец который крепко сжимать его горло.
       зиновий борисыч не защищаться; рука он, с крепко стискивать кулак, лежать вытянутый и судорожно подергиваться. один из они быть вовсе свободный, другой катерина львовна придавливать к пол колено.
       -- подержать он, -- шепнуть она равнодушно сергей, сам повертываться к муж.
       сергей садиться на хозяин, придавливать оба его рука колено и хотеть перехватывать под рука катерина львовна за горло, но в этот же мгновение сам отчаянно вскрикивать. при вид свой обидчик кровавый месть приподымать в зиновия борисыч весь последний его сила: он страшно рвануться, выдергивать из-под сергеев колено свой придавливать рука и, вцепляться они в черный кудри сергей, как зверь закусывать зуб его горло. но это быть ненадолго: зиновий борисыч тотчас же тяжело застонать и уронить голова.
       катерина львовна, бледный, почти не дышать вовсе, стоять над муж и любовник; в ее правый рука быть тяжелый литой подсвечник, который она держать за верхний конец, тяжелый часть книзу. по висок и щека зиновий борисыч тоненький шнурочек бежать алый кровь.
       -- поп, -- тупо простонать зиновий борисыч, с омерзение откидываться голова как можно далее от сидеть на немой сергей. -- исповедаться, -- произносить он еще невнятный, задрожать и коситься на сгущаться под волос теплый кровь.
       -- хороший и так быть, -- прошептать катерина львовна.
       -- ну полно с он копаться, -- сказать она сергей, -- перехватывать он хорошенько горло.
       зиновий борисыч захрипеть.
       катерина львовна нагибаться, сдавливать свой рука сергеев рука, лежать на мужнин горло, и ухо прилегать к его грудь. через пять тихий минута она приподниматься и сказать: "довольно, быть с он".
       сергей тоже вставать и отдуться. зиновий борисыч лежать мертвый, с передавить горло и рассекать висок. под голова с левый сторона стоять небольшой пятнышко кровь, который, однако, более уже не литься из запекаться и заваляться волос ранка.
       сергей снести зиновий борисыч в погребок, устраивать в подполье тот же каменный кладовая, куда еще так недавно запирать сам он, сергей, покойный борис тимофеич, и вернуться на вышка. в этот время катерина львовна, засучивать рукав распашонка и высоко подтыкать подол, тщательно замывать мочалка с мыло кровавый пятно, оставлять зиновий борисыч на пол свой опочивальня. вода еще не остыть в самовар, из который зиновий борисыч распаривать отравлять чай свой хозяйский душенька, и пятно вымываться без всякий след.
       катерина львовна взять медный полоскательный чашка и намыливать мочалка.
       -- ну-ка, светить, -- сказать она сергей, идучий к дверь. -- ниже, низко светить, -- говорить она, внимательно осматривать весь половица, по который сергей должный быть тащить зиновий борисыч до самый яма.
       только на два место на крашеный пол быть два крошечный пятнышко величина в вишня. катерина львовна потирать они мочалка, и они исчезать.
       -- вот ты, не лазить к жена вор, не подкарауливать, -- произносить катерина львовна, распрямляться и оглянуться в сторона кладовая.
       -- теперь шабаш, -- сказать сергей и вздрагивать от звук собственный голос.
       когда они вернуться в спальня, тонкий румяный полоска заря прорезываться на восток и, золотить легонько одевать цвет яблоня, заглядывать сквозь зеленый палка садовый решетка в комната катерина львовна.
       по двор, в накинуть на плечо полушубок, креститься и позевывать, плестись из сарай в кухня старый приказчик.
       катерина львовна осторожно дернуть ходить на веревочка ставня и внимательно оглядывать сергей, как бы желать прозревать его душа.
       -- ну вот ты теперь и купец, -- сказать она, полагать сергей на плечо свой белый рука.
       сергей ничто она не отвечать.
       губа сергей дрожать, и сам он бить лихорадка. у катерина львовна только уста быть холодный.
       через два день у сергей на рука являться большой мозоль от лом и тяжелый заступ; зато уж зиновий борисыч в свой погребок быть так хорошо прибирать, что без помощь его вдова или ее любовник не отыскивать бы его никто до общий воскресение.
      
    глава девятый
       сергей ходить, заматывать горло пунсовый платок, и жаловаться, что у он что-то заваливать горло. между то, прежде чем у сергей заживать метина, полагать зуб зиновий борисыч, муж катерина львовна хватиться. сам сергей еще часто прочее начинать про он поговаривать. приседать вечерок с молодец на лавка около калитка и заводить: "чтой-то, однако, исправди, ребята, наш хозяин по сю пора нетуть?"
       молодец тоже дивоваться.
       а тут с мельница приходить известие, что хозяин нанимать конь и давно отъезжать ко двор. ямщик, который он возить, сказывать, что зиновий борисыч быть будто в расстройство и отпускать он как-то чудно: не доезжать до город верста с три, вставать под монастырь с телега, взять киса и пойти. услыхать такой рассказ, и еще пуще все вздивоваться.
       пропадать зиновий борисыч, да и только.
       пойти розыск, но ничто не открываться: купец как в вода кануть. по показание арестованный ямщик узнавать только, что над река под монастырь купец вставать и пойти. дело не выясняться, а тот время катерина львовна поживать себя с сергей, по вдовий положение, на свобода. сочинять наугад, что зиновий борисыч то там, то там, а зиновий борисыч все не возвращаться, и катерина львовна хорошо все знать, что возвращаться он никак невозможно.
       проходить так и месяц, и другой, и третий, и катерина львовна почувствовать себя в тягость.
       -- наш капитал быть, сережечка: быть у я наследник, -- сказать она и пойти жаловаться дума, что так и так, она чувствовать себя, что -- беременный, а в дело застой начинаться: пусть она ко все допускать.
       не пропадать же коммерческий дело. катерина львовна жена свой муж законный; долг в вид нет, ну и следовать, становиться быть, допускать она. и допускать.
       жить катерина львовна, царствовать, и серега по она уже сергей филипыч становиться звать; а тут хлоп, ни оттуда ни отсюда, новый напасть. писать из ливны городской голова, что борис тимофеич торговать не на весь свой капитал, что более, чем его собственный деньги, у он в оборот быть деньги его малолетний племянник, федор захаров лямин, и что дело это надо разбирать и не давать в рука один катерина львовна. приходить этот известие, поговорить о он голова катерина львовна, а эдак через неделя бац -- из ливны приезжать старушка с небольшой мальчик.
       -- я, -- говорить, -- покойный борис тимофеич сестра двоюродный, а это -- мой племянник федор лямин.
       катерина львовна они принимать.
       сергей, наблюдать со двор этот приезд и прием, сделать катерина львовна приезжий, побледнеть как плата.
       -- что ты? -- спрашивать его хозяйка, замечать его мертвый бледность, когда он входить вслед за приезжий и, разглядывать они, останавливаться в передняя.
       -- ничего, -- отвечать, повертываться из передняя в сени, приказчик. -- думать, сколь этот ливны дивный, -- договаривать он со вздох, затворять за себя сеничный дверь.
       -- ну, а как же теперь быть? -- спрашивать катерина львовна сергей филипыч, сидеть с она ночь за самовар. -- теперь, катерина ильвовна, выходить весь наш с вы дело прах.
       -- отчего так прах, сережа?
       -- потому что это все теперь в раздел пойти. над что же тут над пустой дело быть хозяйничать?
       -- неш с ты, сережа, мало быть?
       -- да не о то, что с я; а я в то только сумлеваться, что счастие уж то мы не быть.
       -- как так? за что мы, сережа, счастие не быть?
       -- потому, как по любовь мой к вы я желать бы, катерина ильвовна, видеть вы настоящий дама, а не то что как вы допреж сие жить, -- отвечать сергей филипыч. -- а теперь наоборот то выходить, что при уменьшение капитал мы и даже против прежний должный гораздо низко еще происходить.
       -- да неш я это, сережечка, нужно?
       -- оно точно, катерина ильвовна, что вы, мочь быть, это и совсем не в интерес, ну только для я, как я вы уважать, и опять же супротив людской глаз, подлый и завистливый, ужасный это быть больно. вы там как быть угодно, разумеется, а я так свой соображение располагать, что никогда я через этот обстоятельство счастливый быть не мочь.
       и пойти и пойти сергей играть катерина львовна на этот нота, что становиться он через федя лямин самый несчастный человек, лишенный быть возможность возвеличивать и отличать ее, катерина львовна, предо весь свой купечество. сводить это сергей всякий раз на то, что не быть этот федя, то рожать она, катерина львовна, ребенок до девять месяц после пропажа муж, доставаться она весь капитал и тогда счастие они конец-мера не быть.
      
    глава десятый
       а потом вдруг сергей и переставать совсем говорить о наследник. как только прекращаться о немой речь в уста сергеев, так засаживаться федя лямин и в ум и в сердце катерина львовна. даже задумчивый и к самый сергей неласковый она становиться. спать ли, по хозяйство ли выходить, или бог молиться становиться, а на ум все у она один: "как же это? за что и в самый дело должный я через он лишаться капитал? столько я страдать, столько грех на свой душа принимать, -- думать катерина львовна, -- а он без всякий хлопоты приезжать и отнимать у я... и добро бы человек, а то дитя, мальчик..."
       на двор становиться ранний заморозок. о зиновия борисыч, разумеется, никакой слух ниоткуда не приходить. катерина львовна полнеть и весь ходить задумчивый; по город на она счет в барабан барабанить, добираться, как и отчего молодой измайлов весь неродица быть, весь худеть да чаврести, и вдруг спереди пухнуть пойти. а отрочествовать сонаследник федя лямин в легкий беличий тулуп погуливать по двор да ледок по колдобинка поламывать.
       -- ну, феодор игнатьич! ну, купецкий сын! -- кричать, бывало, на он, пробегать по двор, кухарка аксинья. -- приставать это ты, купецкий-то сын, да в лужа копаться?
       а сонаследник, смущать катерина львовна с ее предмет, побрыкивать себя безмятежный козлик и еще безмятежно спать супротив пестовать его бабушка, не думать и не помышлять, что он кто-нибудь переходить дорога или поубавить счастие.
       наконец набегать себя федя ветряной оспа, а к она привязываться еще простудный боль в грудь, и мальчик слегать. лечить он сначала травка да муравка, а потом и за лекарь посылать.
       становиться ездить лекарь, становиться прописывать лекарство, становиться они давать мальчик по час, то сам бабушка, а то катерина львовна попросить.
       -- потрудиться, -- сказать, -- катеринушка, -- ты, мать, сам человек грузный, сам суд божий ждать; потрудиться.
       катерина львовна не отказывать старуха. пойти ли тот ко всенощная помолиться за "лежать на одр болезнь отрок феодор" или к ранний обедня часточек за он вынимать, катерина львовна сидеть у больной, и напоить он, и лекарство он давать вовремя.
       так пойти старушка к вечерня и ко всенощная под праздник введение, а катеринушка попросить присматривать за федюшка. мальчик в этот пора уже обмогаться.
       катерина львовна восходить к федя, а он сидеть на постель в свой беличий тулупчик и читать патерик.
       -- что ты это читать, федя? -- спрашивать его, усаживаться в кресло, катерина львовна.
       -- житие, тетенька, читать.
       -- занятно?
       -- очень, тетенька, занятно.
       катерина львовна подпереться рука и становиться смотреть на шевелить губа федя, и вдруг словно демон с цепь срываться, и разом оседать ее прежний мысль о то, сколько зло причинять она этот мальчик и как бы хороший быть, если бы он не быть.
       "а ведь что, -- думаться катерина львовна, -- ведь больной он; лекарство он давать... мало ли что в болезнь... только весь и сказ, что лекарь не такой лекарство потрафлять".
       -- пора ты, федя, лекарство?
       -- пожаловать, тетенька, -- отвечать мальчик и, хлебнуть ложка, добавлять: -- очень занятный, тетенька, это о святой описываться.
       -- ну читать, -- проронить катерина львовна и, обвести холодный взгляд комната, останавливать он на разрисовывать мороз окно.
       -- надо окно велеть закрывать, -- сказать она и выходить в гостиная, а оттуда в зала, а оттуда к себя наверх и приседать.
       минута через пять к она туда же наверх молча входить сергей в романовский полушубок, оторачивать пушистый котик.
       -- закрывать окно? -- спрашивать его катерина львовна.
       -- закрывать, -- отрывисто отвечать сергей, снимать щипцы со свеча и становиться у печка. водворяться молчание.
       -- нонча всенощная не скоро кончаться? -- спрашивать катерина львовна.
       -- праздник большой завтра: долго быть служить, -- отвечать сергей. опять выходить пауза.
       -- сходить к федя: он там один, -- произносить, подыматься, катерина львовна.
       -- один? -- спрашивать она, глянуть исподлобья, сергей.
       -- один, -- отвечать она он шепотом, -- а что? и из глаз в глаз у они замелькать словно какой сеть молниеносный; но никто не сказать более друг друг ни слово.
       катерина львовна сходить вниз, проходиться по пустой комната: везде все тихо; лампада спокойно гореть; по стена разбегаться ее собственный тень; закрывать ставня окно начинать оттаивать и заплакать. федя сидеть и читать. увидеть катерина львовна, он только сказать:
       -- тетенька, полаживать, пожалуйста, этот книжка, а я вот тот, с образник, пожаловать.
       катерина львовна исполнять просьба племянник и подавать он книга.
       -- ты не заснуть ли бы, федя?
       -- нет, тетенька, я быть бабушка дожидаться.
       -- что ты она ждать?
       -- она я благословенный хлебец от всенощная обещаться.
       катерина львовна вдруг побледнеть, собственный ребенок у она впервые повертываться под сердце, и в грудь у она потянуть холод. постоять она среди комната и выходить, потирать стынуть рука.
       -- ну! -- шепнуть она, тихо восходить в свой спальня и снова заставать сергей в прежний положение у печка.
       -- что? -- спрашивать едва слышно сергей и поперхнуться.
       -- он один.
       сергей надвигать бровь и становиться тяжело дышать.
       -- пойти, -- порывисто обертываться к дверь, сказать катерина львовна.
       сергей быстро снимать сапог и спрашивать:
       -- что ж взять?
       -- ничего, -- один придыхание отвечать катерина львовна и тихо поводить он за себя за рука.
      
    глава одиннадцатый
       больной мальчик вздрагивать и опускать на колено книжка, когда к он в третий раз восходить катерина львовна.
       -- что ты, федя?
       -- ох, я, тетенька, что-то испугаться, -- отвечать он, тревожно улыбаться и прижиматься в угол постель.
       -- чего ж ты испугаться?
       -- да кто это с вы идти, тетенька?
       -- где? никто со я, миленький, не идти.
       -- никто?
       мальчик потянуться к нога кровать и, прищуривать глаз, посмотреть по направление к дверь, через который входить тетка, и успокаиваться.
       -- это я, верно, так показываться, -- сказать он.
       катерина львовна останавливаться, облокотиться на изголовной стенка племянников кровать.
       федя посмотреть на тетка и замечать она, что она отчего-то совсем бледный.
       в ответ на этот замечание катерина львовна произвольно кашлянуть и с ожидание посмотреть на дверь гостиная. там только тихо треснуть один половица.
       -- житие мой ангел, святой феодор стратилат, тетенька, читать. вот угождать бог-то. катерина львовна стоять молча.
       -- хотеть, тетенька, садиться, а я вы опять прочитывать? -- ласкаться к она племянник.
       -- постоять, я сейчас, только вот лампада в зал поправлять, -- отвечать катерина львовна и выходить торопливый походка.
       в гостиная послышаться самый тихий шепот; но он доходить среди общий безмолвие до чуткий ухо ребенок.
       -- тетенька! да что ж это? с кто же это вы там шептаться? -- вскрикивать, с слеза в голос, мальчик. -- идти сюда, тетенька: я бояться, -- еще слезливый позвать он через секунда, и он послышаться, что катерина львовна сказать в гостиная "ну", который мальчик относить к себя.
       -- чего бояться? -- несколько охрипнуть голос спрашивать его катерина львовна, входить смелый, решительный шаг и становиться у его кровать так, что дверь из гостиная быть закрывать от больной ее тело. -- ложиться, -- сказать она он вслед за это.
       -- я, тетенька, не хотеть.
       -- нет, ты, федя, послушаться я, ложиться, пора; ложиться, -- повторять катерина львовна.
       -- что это вы, тетенька! да я не хотеть совсем.
       -- нет, ты ложиться, ложиться, -- проговаривать катерина львовна опять изменяться, нетвердый голос и, схватывать мальчик под мышка, полагать он на изголовье.
       в этот мгновение федя неистово вскрикивать: он увидать входить бледный, босой сергей.
       катерина львовна захватить свой ладонь раскрывать в ужас рот испуганный ребенок и крикнуть:
       -- а ну скоро; держать ровно, чтоб не биться! сергей взять федя за нога и за рука, а катерина львовна один движение закрывать детский личико страдалец большой пуховый подушка и сам наваливаться на она крепкий, упругий грудь.
       минута четыре в комната быть могильный молчание.
       -- кончаться, -- прошептать катерина львовна и только что привставать, чтобы привесть все в порядок, как стена тихий дом, сокрыть столько преступление, затрястись от оглушительный удар: окно дребезжать, пол качаться, цепочка висячий лампада вздрагивать и блуждать по стена фантастический тень.
       сергей задрожать и со весь нога бросаться бежать;
       катерина львовна кинуться за он, а шум и гам за они. казаться, какой-то неземной сила колыхать грешный дом до основание.
       катерина львовна бояться, чтоб, гонимый страх, сергей не выбегать на двор и не выдавать себя свой перепуг; но он кинуться прямо на вышка.
       --взбегать на лестница, сергей в темнота треснуться лоб о полупритворять дверь и со стон полететь вниз, совершенно обезуметь от суеверный страх.
       -- зиновий борисыч, зиновий борисыч! -- бормотать он, лететь вниз голова по лестница и увлекать за себя сбивать с нога катерина львовна.
       -- где? -- спрашивать она.
       -- вот над мы с железный лист пролететь. вот, вот опять! ай, ай! -- закричать сергей, -- греметь, опять греметь.
       теперь быть очень ясно, что множество рука стучать во весь окно с улица, а кто-то ломиться в дверь.
       -- дурак! вставать, дурак! -- крикнуть катерина львовна и с этот слово она сам порхнуть к федя, укладывать он мертвый голова в самый естественный спать поза на подушка и твердый рука отпирать дверь, в который ломиться куча народ.
       зрелище быть страшный. катерина львовна глянуть высоко толпа, осаждать крыльцо, а чрез высокий забор целый ряд перелезать на двор незнакомый человек, и на улица стон стоять от людской говор.
       не успевать катерина львовна ничто соображать, как народ, окружающий крыльцо, сминать она и бросать в покой.
      
    глава двенадцатый
       а весь этот тревога происходить вот какой образ:
       народ на всенощная под двунадесятый праздник во весь церковь хоть и уездный, но довольно большой и промышленный город, где жить катерина львовна, бывать видимо-невидимо, а уж в тот церковь, где завтра престол, даже и в ограда яблоко упасть негде. тут обыкновенно петь певчий, собирать из купеческий молодец и управляемый особый регент тоже из любитель вокальный искусство.
       наш народ набожный, к церковь божий рачительный и по весь это народ в свой мера художественный: благолепие церковный и стройный "органистый" пение составлять для он один из самый высокий и самый чистый его наслаждение. где петь певчий, там у мы собираться чуть не половина город, особенно торговый молодежь: приказчик, молодец, мастеровой с фабрика, завод и сам хозяин с свой половина, -- все сбиваться в один церковь; каждый хотеться хоть на паперть постоять, хоть под окно на пекло жара или на трескучий мороз послушать, как органить октава, а заносистый тенор отливать самый капризный варшлак .
       в приходский церковь измайловский дом быть престол в честь введение во храм пресвятой богородица, и потому вечер под день этот праздник, в самый время описывать происшествие с федя, молодежь целый город быть в этот церковь и, расходиться шумный толпа, толковать о достоинство известный тенор и случайный неловкость столь же известный бас.
       но не все занимать этот вокальный вопрос: быть в толпа человек, интересоваться и другой вопрос.
       -- а вот, ребята, чудно тоже про молодой измайлих сказывать, -- заговаривать, подходить к дом измайлов, молодой машинист, привозить один купец из петербург на свой паровой мельница, -- сказывать, -- говорить он, -- будто у она с ихний приказчик сережка по всякий минута амур идти...
       -- это уж все известно, -- отвечать тулуп, крыть синий нанка. -- она нонча и в церковь, знать, не быть.
       -- что церковь? столь скверный бабенка испаскудиться, что ни бог, ни совесть, ни глаз людской не бояться.
       -- а ишь, у они вот светиться, -- замечать машинист, указывать на светлый полоска между ставня.
       -- глянуть-ка в щелочка, что там делать? -- цыкнуть несколько голос.
       машинист опираться на двое товарищеский плечо и только что прикладывать глаз к ставенный створ, как благой мат крикнуть:
       -- братец мой, голубчик! душить кто-то здесь, душить!
       и машинист отчаянно заколачивать рука в ставня. человек десять последовать его пример и, вскакивать к окно, тоже зарабатывать кулак.
       толпа увеличиваться каждый мгновение, и происходить известный мы осада измайловский дом.
       -- видеть сам, собственный мой глаз видеть, -- свидетельствовать над мертвый федя машинист, -- младенец лежать поверживать на ложе, а они вдвоем душить он.
       сергей взять в часть в тот же вечер, а катерина львовна отводить в ее верхний комната и приставлять к она два часовой.
       в дом измайлов быть нестерпимый холод: печь не топиться, дверь на пядь не стоять: один густой толпа любопытный народ сменять другой. все ходить смотреть на лежать в гроб федя и на другой большой гроб, плотно закрытый по крыша широкий пелена. на лоб у федя лежать белый атласный венчик, который быть закрывать красный рубец, оставаться после вскрытие череп. судебно-медицинский вскрытие быть обнаруживать, что федя умирать от удушение, и приводить к его труп сергей, при первый же слово священник о страшный суд и наказание нераскаянный, расплакаться и чистосердечный сознаваться не только в убийство федя, но и попросить откопать зарывать они без погребение зиновий борисыч. труп муж катерина львовна, зарывать в сухой песок, еще не совершенно разложиться: он вынимать и укладывать в большой гроб. свой участница в оба этот преступление сергей называть, к всеобщий ужас, молодой хозяйка. катерина львовна на весь вопрос отвечать только: "я ничто это не знать и не ведать". сергей заставлять уличать она на очный ставка. выслушивать его признание, катерина львовна посмотреть на он с немой изумление, но без гнев, и потом равнодушно сказать:
       -- если он охота быть это сказывать, так я запираться нечего: я убивать.
       -- для что же? -- спрашивать она.
       -- для он, -- отвечать она, показывать на повесить голова сергей.
       преступник рассаживать в острог, и ужасный дело, обращать на себя всеобщий внимание и негодование, быть решать очень скоро. в конец февраль сергей и купеческий третий гильдия вдова катерина львовна объявлять в уголовный палата, что они решать наказывать плеть на торговый площадь свой город и ссылать потом оба в каторжный работа. в начало март, в холодный морозный утро, палач отсчитывать положенный число синий-багровый рубцов на обнаженный белый спина катерина львовна, а потом отбивать порция и на плечо сергей и заштемпелевывать его красивый лицо три каторжный знак.
       во весь этот время сергей почему-то возбуждать гораздо более общий сочувствие, чем катерина львовна. измазывать и окровавливать, он падать, сходить с черный эшафот, а катерина львовна сходить тихо, стараться только, чтобы толстый рубаха и грубый арестантский свита не прилегать к ее изорвать спина.
       даже в острожный больница, когда она там подавать ее ребенок, она только сказать: "ну он совсем!" и, отворотиться к стена, без всякий стон, без всякий жалоба повалиться грудь на жесткий койка.
      
    глава тринадцатый
       партия, в который попадать сергей и катерина львовна, выступать, когда весна значиться только по календарь, а солнышко еще по народный пословица "ярко светить, да не тепло греть".
       ребенок катерина львовна отдавать на воспитание старушка, сестра борис тимофеич, так как, считаться законный сын убивать муж преступница, младенец оставаться единственный наследник весь теперь измайловский состояние. катерина львовна быть этот очень довольный и отдавать дитя весьма равнодушно. любовь она к отец, как любовь многие слишком страстный женщина, не переходить никакой свой часть на ребенок.
       впрочем, для она не существовать ни свет, ни тьма, ни худо, ни добро, ни скука, ни радость; она ничто не понимать, никто не любить и себя не любить. она ждать с нетерпение только выступление партия в дорога, где опять надеяться видеться с свой сережечка, а о дитя забывать и думать.
       надежда катерина львовна она не обманывать: тяжело оковывать цепь, клейменый сергей выходить в один с она кучка за острожный ворота.
       ко всякий отвратительный положение человек по возможность привыкать и в каждый положение он сохранять по возможность способность преследовать свой скудный радость; но катерина львовна не к что быть и приспосабливаться: она видеть опять сергей, а с он она и каторжный путь цвести счастие.
       мало вынести с себя катерина львовна в пестрядинный мешок ценный вещь и еще то мало наличный деньги. но и это все, еще далеко не доходить до нижний, раздавать она этапный ундер за возможность идти с сергей рядышком дорогой и постоять с он обниматься часок темный ночь в холодный закоулочек узенький этапный коридор.
       только штемпелевать дружок катерина львовна становиться что-то до она очень неласковый: что она ни сказать, как отрывать, тайный свидание с она, за который тот не есть и не пить отдавать самый она нужный четвертачок из тощий кошелек, дорожить не очень и даже не раз говаривать:
       -- ты замест тот, чтобы угол-то в коридор выходить со я обтирать, я бы этот деньги предоставлять, что ундер отдавать.
       -- четвертачок всего, сереженька, я давать, -- оправдываться катерина львовна.
       -- а четвертачок неш не деньги? много ты они на дорога-то наподымать, этот четвертачок, а рассовывать уж чай, немало.
       -- зато же, сережа, видаться.
       -- ну, легко ли, радость какой после этакий мука видаться-то! жисть-то свой проклинать бы, а не то что свидание.
       -- а я, сережа, все равный: я лишь бы ты видеть.
       --- глупость весь это, -- отвечать сергей.
       катерина львовна иной раз до кровь губа кусать при такой ответ, а иной раз и на ее неплаксивый глаз слеза злоба и досада навертываться в темнота ночной свидание; но весь она терпеть, весь молчать и сам себя хотеть обманывать.
       такой образ в этот новый друг к друг отношение доходить они до нижний новгород. здесь партия они соединяться с партия, следовать в сибирь с московский тракт.
       в этот большой партия в число множество всякий народ в женский отделение быть два очень интересный лицо: один-солдатка фиона из ярославль, такой чудесный, роскошный женщина, высокий рост, с густой черный косой и томный карий глаз, как таинственный фата завешивать густой ресница; а другой -- семнадцатилетний востролиценький блондиночка с нежно-розовый кожа, крошечный ротик, ямочка на свежий щечка и золотистый-русый кудри, капризно выбегать на лоб из-под арестантский пестрядинный повязка. девочка этот в партия звать сонетка.
       красавица фиона быть нрав мягкий и ленивый. в свой партия она все знать, и никто из мужчина особенно не радоваться, достигать у она успех, и никто не огорчаться, видеть, как она тот же самый успех дарить другой искатель.
       -- тетка фиона у мы баба добреть, никто от она обида нет, -- говорить шутя арестант в один голос.
       но сонетка быть совсем в другой род.
       об этот говорить:
       -- вьюн: около рука виться, а в рука не даваться. сонетка иметь вкус, блюсти выбор и даже, мочь быть, очень строгий выбор; она хотеть, чтобы страсть приносить она не в вид сыроежка, а под пикантный, пряный приправа, с страдание и с жертва; а фиона быть русский простота, который даже лень сказать кто-нибудь: "прочь поди" и который знать только один, что она баба. такой женщина очень высоко цениться в разбойничий шайка, арестантский партия и петербургский социально-демократический коммуна.
       появление этот два женщина в один соединительный партия с сергей и катерина львовна иметь для последний трагический значение.
      
    глава четырнадцатый
       с первый же день вместный следование соединенный партия от нижний к казань сергей становиться видимый образ заискивать расположение солдатка фиона и не пострадать безуспешно. томный красавица фиона не истомлять сергей, как не томить она по свой доброта никто. на третий или четвертый этап катерина львовна с ранний сумерки устраивать себя, посредством подкуп, свидание с сережечка и лежать не спать: все ждать, что вот-вот восходить дежурный ундерка, тихонько толкнуть она и шепнуть: "бежать скоро". отворяться дверь раз, и какой-то женщина юркнуть в коридор; отворяться и еще раз дверь, и еще с нары скоро вскакивать и тоже исчезать за провожатый другой арестантка; наконец дернуть за свита, который быть покрывать катерина львовна. молодой женщина быстро подниматься с облощенный арестантский бок нары, накинуть свита на плечо и толкнуть стоять перед она провожатый.
       когда катерина львовна проходить по коридор, только в один место, слабо освещать слепой плошка, она наткнуться на два или три пара, не давать ничто себя замечать издали. при проход катерина львовна мимо мужской арестантский, сквозь окошечко, прорезать в дверь, она послышаться сдержанный хохот.
       -- ишь жировать, -- буркнуть провожатый катерина львовна и, придерживать она за плечо, ткнуть в уголочек и удаляться.
       катерина львовна нащупывать рука свита и борода; другой ее рука касаться жаркий женский лицо.
       -- кто это? -- спрашивать вполголоса сергей.
       -- а ты чего тут? с кто ты это?
       катерина львовна дернуть впотьмах повязка с свой соперница. тот скользнуть в сторона, бросаться и, спотыкаться на кто-то в коридор, полететь.
       из мужской камера раздаваться дружный хохот.
       -- злодей! -- прошептать катерина львовна и ударять сергей по лицо конец платок, сорвать с голова его новый подруга.
       сергей подымать было рука; но катерина львовна легко промелькнуть по коридор и взяться за свой дверь. хохот из мужской комната вслед она повторяться до то громко, что часовой, апатично стоять против плошка и плевать себя в носок сапог, приподымать голова и рыкнуть:
       -- цыц!
       катерина львовна улечься молча и так пролеживать до утро. она хотеть себя сказать: "не любить ж он", и чувствовать, что любить он еще горячо, еще много. и вот в глаз ее все рисоваться, все рисоваться, как ладонь он дрожать у тот под ее голова, как другой рука его обнимать ее жаркий плечо.
       бедный женщина заплакать и звать мимовольный тот же ладонь, чтобы она быть в этот минута под ее голова и чтоб другой его же рука обнимать она истерически дрожать плечо.
       -- ну, одначе, давать же ты я мой повязка, -- побудить она утро солдатка фиона.
       -- а, так это ты?..
       -- отдавать, пожалуйста!
       -- а ты зачем разлучать?
       -- да что же я вы разлучать? неш это какой любовь или интерес в самый дело, чтоб сердиться?
       катерина львовна секунда подумать, потом вынимать из-под подушка сорвать ночь повязка и, бросать ее фиона, повертываться к стенка.
       она становиться легко.
       -- тьпфа, -- сказать она себя, -- неужели ж таки к этот лоханка крашеный я ревновать становиться! сгинуть она! я и применять-то себя к она скверно.
       -- а ты, катерина ильвовна, вот что, -- говорить, идучий назавтра дорога, сергей, -- ты, пожалуйста, разуметь, что один раз я ты не зиновий борисыч, а другой, что и ты теперь не большой купчиха: так ты не пыщись, сделать милость. козий рог у мы в торг нейти.
       катерина львовна ничто на это не отвечать, и с неделя она идти, с сергей ни слово, ни взгляд не обменяться. как обиженный, она все-таки выдерживать характер и не хотеть сделать первый шаг к примирение в этот первый ее ссора с сергей.
       между то этот пора, как катерина львовна на сергей сердиться, сергей становиться чепуриться и заигрывать с беленький сонетка. то раскланиваться с она "с наш особенный", то улыбаться, то, как встречаться, норовить обнимать да прижимать она. катерина львовна все это видеть, и только пуще у она сердце кипеть.
       "уж помириться бы я с он, что ли?" -- рассуждать, спотыкаться и земля под себя не видеть, катерина львовна.
       но подходить же первый помириться теперь еще более, чем когда-либо, гордость не позволять. а тот время сергей все неотступный вязаться за сонетка и, уж все сдаваться, что недоступный сонетка, который весь вьюн виться, а в рука не даваться, что-то вдруг будто ручнеть становиться.
       -- вот ты на я плакаться, -- сказать как-то катерина львовна фиона, -- а я что ты сделать? мой случай быть, да и проходить, а ты вот за сонетка-то глядеть б.
       "пропадать она, этот мой гордость: непременно нонкий же помириться", -- решать катерина львовна, размышлять уж только об один, как бы только ловко взяться за этот примирение.
       из этот затруднительный положение она выводить сам сергей.
       -- ильвовна! -- позвать он она на привал. -- выдь ты нонча ко я на минуточка ночь: дело быть. катерина львовна промолчать.
       -- что ж, может, сердиться еще-не выходить? катерина львовна опять ничто не отвечать. но сергей, да и все, кто наблюдать за катерина львовна, видеть, что, подходить к этапный дом, она все становиться жаться к старший ундер и сунуть он семнадцать копейка, собранный от мирской подаяние.
       -- как только собирать, я вы додавать гривна, -- упрашивать катерина львовна.
       ундер спрятать за обшлаг деньги и сказать:
       -- ладно.
       сергей, когда кончаться этот переговоры, крякнуть и подмигивать сонетка.
       -- ах ты, катерина ильвовна! -- говорить он, обнимать она при вход на ступень этапный дом. -- супротив этот женщина, ребята, в целый свет другой такой нет.
       катерина львовна и краснеть и задыхаться от счастие.
       чуть ночь тихонько приотворяться дверь, как она так и выскочить: дрожать и искать рука сергей по темный коридор.
       -- катя мой! -- произносить, обнимать она, сергей.
       -- ах ты, злодей ты мой! -- сквозь слеза отвечать катерина львовна и прильнуть к он губа.
       часовой ходить по коридор, и, останавливаться, плевать на свой сапог, и ходить снова, за дверь усталый арестант храпеть, мышь грызть перо, под печь, взапуски друг перед друг, заливаться сверчок, а катерина львовна все еще блаженствовать.
       но уставать восторг, и слышный неизбежный проза.
       -- смерть больно: от самый от щиколотка до самый колено кость так и гудут, -- жаловаться сергей, сидеть с катерина львовна на пол в угол
       -- что же делать-то, сережечка? -- расспрашивать она, ютиться под пола его свита.
       -- нешто только в лазарет в казань попроситься?
       -- ох, чтой-то ты, сережа?
       -- а что ж, когда смерть мой больно.
       -- как же ты оставаться, а я погнать?
       -- а что ж делать? тереть, так, я ты говорить, тереть, что как в кость весь цепь не въедаться. разве когда б шерстяной чулок, что ли, поддевать еще, -- проговаривать сергей спустя минута.
       -- чулок? у я еще быть, сережа, новый чулок.
       -- ну, на что! -- отвечать сергей.
       катерина львовна, ни слово не говорить более, юркнуть в камера, растормошить на нары свой сумочка и опять торопливо выскочить к сергей с пара синий болховский шерстяной чулок с яркий стрелок сбоку.
       -- эдак теперь, ничто быть, -- произносить сергей, прощаться с катерина львовна и принимать ее последний чулок.
       катерина львовна, счастливый, вернуться на свой нары и крепко заснуть.
       она не слыхать, как после ее приход в коридор выходить сонетка и как тихо она возвращаться оттуда уже перед самый утро.
       это случаться всего за два переход до казань.
      
    глава пятнадцатый
       холодный, ненастный день с порывистый ветер и дождь, перемешать со снег, неприветливый встречать партия, выступать за ворота душный этап. катерина львовна выходить довольно бодро, но только что становиться в ряд, как весь затрястись и позеленеть. в глаз у она становиться темно; весь сустав ее заныть и расслабевать. перед катерина львовна стоять сонетка в хорошо знакомый тот синий шерстяной чулок с яркий стрелок.
       катерина львовна двинуться в путь совсем неживой; только глаз ее страшно смотреть на сергей и с он не смаргивать.
       на первый привал она спокойно подходить к сергей, прошептать "подлец" и неожиданно плюнуть он прямо в глаз.
       сергей хотеть на она бросаться; но он удерживать.
       -- погодить ж ты! -- произносить он и обтираться.
       -- ничего, однако, отважный она с ты поступать, -- трунить над сергей арестант, и особенно веселый хохот заливаться сонетка.
       этот интрижка, на который сдаваться сонетка, идти совсем в ее вкус.
       -- ну, это ж ты так не пройти, -- грозиться катерина львовна сергей.
       умаиваться непогодь и переход, катерина львовна с разбивать душа тревожно спать ночь на нары в очередной этапный дом и не слыхать, как в женский казарма входить два человек.
       с приход их с нары приподниматься сонетка, молча показывать она входить рука на катерина львовна, опять ложиться и закутываться свой свита.
       в этот же мгновение свита катерина львовна взлетать она на голова, и по ее спина, закрытый один суровый рубашка, загуливать во весь мужичий мочь толстый конец, вдвое свита веревка.
       катерина львовна вскрикивать; но голос она не быть слышно из-под свита, окутывать ее голова. она рвануться, но тоже без успех: на плечо она сидеть здоровый арестант и крепко держать ее рука.
       -- пятьдесят, -- сосчитать, наконец, один голос, в который никто не трудно быть узнавать голос сергей, и ночной посетитель разом исчезать за дверь.
       катерина львовна раскутывать голова и вскакивать: никто не быть; только невдалеке кто-то злорадно хихикать под свита. катерина львовна узнавать хохот сонетка.
       обида этот уже не быть мера; не быть мера и чувство злоба, закипать в этот мгновение в душа катерина львовна. она без память ринуться вперед и без память упасть на грудь подхватывать ее фиона.
       на этот полный грудь, еще так недавно тешить сласть разврат неверный любовник катерина львовна, она теперь выплакивать нестерпимый свой горе, и, как дитя к мать, прижиматься к свой глупый и рыхлый соперница. они быть теперь равный: они оба быть сравнивать в цена и оба бросать.
       они равный!.. подвластный первый случай фиона и совершать драма любовь катерина львовна!
       катерина львовна, впрочем, быть уже ничто не обидно. выплакивать свой слеза, она окаменевать и с деревянный спокойствие собираться выходить на перекличка.
       барабан бить: таха-тарарах-таха; на двор вываливать скованный и нескованный арестантик, и сергей, и фиона, и сонетка, и катерина львовна, и раскольник, сковывать с жид, и поляк на один цепь с татарин.
       все скучиваться, потом выравняться кое в какой порядок и пойти.
       безотрадный картина: горсть человек, отрывать от свет и лишенный всякий тень надежда на хороший будущее, тонуть в холодный черный грязь грунтовой дорога. кругом весь до ужас безобразно: бесконечный грязь, серый небо, обезлиственный, мокрый ракита и в растопыривать их сук нахохливаться ворона. ветер то стонать, то злиться, то выть и реветь.
       в этот адский, душа раздирающий звук, который довершать весь ужас картина, звучать совет жена библейский иов: "проклинать день твой рождение и умирать".
       кто не хотеть вслушиваться в этот слово, кто мысль о смерть и в этот печальный положение не льстить, а пугать, то надо стараться заглушать этот выть голос что-нибудь еще более их безобразный. это прекрасно понимать простой человек: он спускать тогда на воля весь свой звериный простота, начинать глупить, издеваться над себя, над человек, над чувство. не особенно нежный и без то, он становиться зло сугубо.
       -- что, купчиха? все ли ваш степенство в добрый здоровье? -- нагло спрашивать катерина львовна сергей, чуть только партия потерять за мокрый пригорок деревня, где ночевать.
       с этот слово он, сейчас же обратиться к сонетка, покрывать она свой пола и запевать высокий фальцет:
      
       за окно в тень мелькать русый головка.
       ты не спать, мой мучение, ты не спать, плутовка.
       я пола ты прикрывать, так что не замечать.
      
       при этот слово сергей обнимать сонетка и громко поцеловать она при весь партия...
       катерина львовна весь это видеть и не видать: она идти совсем уж неживой человек. она становиться поталкивать и показывать она, как сергей безобразничать с сонетка. она становиться предмет насмешка.
       -- не тронуть она, -- заступаться фиона, когда кто-нибудь из партия пробовать подсмеяться над спотыкаться катерина львовна. -- нешто не видеть, черт, что женщина больной совсем?
       -- должно, ножка промачивать, -- острить молодой арестант.
       -- известно, купеческий род: воспитание нежный, -- отзываться сергей.
       -- разумеется, если бы они хотя чулочек бы теплый: оно бы ничто еще, -- продолжать он.
       катерина львовна словно просыпаться.
       -- змей подлый! -- произносить она, не стерпеть, -- насмехаться, подлец, насмехаться!
       -- нет, я это совсем, купчиха, не в насмешка, а что вот сонетка чулок больно гожий продавать, так я думать; не купить ли, мол, наш купчиха.
       многие засмеяться. катерина львовна шагать, как заводить автомат.
       погода все разыгрываться. из серый облако, покрывать небо, становиться падать мокрый хлопья снег, который, едва касаться земля, таять и увеличивать невылазный грязь. наконец, показываться темный свинцовый полоса; другой край она не рассматривать. этот полоса -- волга. над волга ходить крепковатый ветер и водить взад и вперед медленно приподниматься широкопастый темный волна.
       партия промокнуть и продрогнуть арестант медленно подходить к перевоз и останавливаться, ожидать паром.
       подходить весь мокрый, темный пар; команда начинать размещать арестант.
       -- на этот паром, сказывать, кто-то водка держать, -- замечать какой-то арестант, когда осыпать хлопья мокрый снег пар отчаливать от берег и закачаться на вал расходиться река.
       -- да, теперь ба точно безделица пропускать ничто, -- отзываться сергей и, преследовать для сонеткин потеха катерина львовна, произносить: -- купчиха, а ну-ко по старый дружба угощать водочка. не скупиться. вспомнить, мой разлюбезный, наш прежний любовь, как мы с ты, мой радость, погуливать, осенний долг ночь просиживать, твой родной без поп и без дьяк на вечный спокой спроваживать.
       катерина львовна весь дрожать от холод. кроме холод, пронизывающий она под измокать платье до самый кость, в организм катерина львовна происходить еще нечто другой. голова ее гореть как в огонь; зрачок глаз быть расширять, оживлять блудить острый блеск и неподвижно вперять в ходить волна.
       -- ну а водочка и я б уж выпивать: мочь нет холодно, -- прозвенеть сонетка.
       -- купчиха, да угощать, что ль! -- мозолить сергей.
       -- эх ты, совесть! -- выговаривать фиона, качать с упрек голова.
       -- не к честь твой совсем это, -- поддерживать солдатка арестантик гордюшка.
       -- хушь бы ты не против сам она, так против другой за она посовеститься.
       -- ну ты, мирской табакерка! -- крикнуть на фиона сергей. -- тоже -- совеститься! что я тут еще совеститься! я она, может, и никогда не любить, а теперь... да я вот стоптать сонеткин башмак милый она рожа, кошка эдакий обдирать: так что ж ты я против это говорить мочь? пусть вон гордюшка косоротый любить, а то... -- он оглянуться на ехать верхом сморчок в бурка и в военный фуражка с кокарда и добавлять: -- а то вон еще хорошо к этапный пусть поластиться: у он под бурка по крайность дождь не пробирать.
       -- и все б офицерша звать становиться, -- прозвенеть сонетка.
       -- да как же!.. и на чулочек-то б шутя бы доставать, -- поддерживать сергей.
       катерина львовна за себя не заступаться: она весь пристальный смотреть в волна и шевелить губа. промежду гнусный речь сергей гул и стон слышаться она из раскрываться и хлопать вал. и вот вдруг из один переламываться вал показываться она синий голова борис тимофеич, из другой выглядывать и закачаться муж, обниматься с поникать головка федя. катерина львовна хотеть припоминать молитва и шевелить губа, а губа она шептать: "как мы с ты погуливать, осенний долг ночь просиживать, лютый смерть с белый свет человек спроваживать".
       катерина львовна дрожать. блудить взор ее сосредоточиваться и становиться дикий. рука раз и два неведомый куда протягиваться в пространство и снова упасть. еще минута -- и она вдруг весь закачаться, не сводить глаз с темный волна, нагибаться, схватывать сонетка за нога и один мах перекидываться с она за борт паром.
       все окаменевать от изумление.
       катерина львовна показываться на верх волна и опять нырнуть; другой волна вынести сонетка.
       -- багор! бросать багор! -- закричать на паром.
       тяжелый багор на длинный веревка взвиваться и упасть в вода. сонетка опять не становиться видно. через два секунда, быстро уносить течение от паром, она снова вскидывать рука; но в этот же время из другой волна почти по пояс подниматься над вода катерина львовна, бросаться на сонетка, как сильный щука на мягкоперый плотица, и оба более уже не показываться.
    
