    н.с.лесков
    заячий ремиз
    
    1894
    
           наблюдение, опыт и приключение оноприя перегуд из перегудов
    
    
                                            вставать, если хотишь, на ровный место
                                       и   велеть   поставлять  вокруг  себя  сотня
                                       зеркало. в тот время увидеть, что единый твой
                                       телесный  болван  владеть сотня вид, а
                                       как  только  зеркал  отнимать,  весь  копия
                                       сокрываться.   однако   же  телесный  наш
                                       болван  и  сам  быть  единый  токмо тень
                                       истинный   человек.  сей  тварь,  будто
                                       обезьяна,   образовывать  яйцевидный  деяние
                                       невидимый  и присносущный сила и божество
                                       тот  человек,  кой  весь  наш болван
                                       суть ака бы зерцаловидный тень.
    
                                                             григорий сковорода.
    
    краткий предисловие
    
    
         по один грустный случай я в течение довольно долгий время посещать
    больница для нервный больной,  который  на  обыкновенный  разговорный  язык
    называться "сумасшедший дом", чем она и быть на самый дело. за исключение
    небольшой число лицо  испытуемый,  весь  больной  этот  заведение  считаться
    "сумасшедший" и "невменяемый", то быть они не отвечать за свой  слово,  ни
    за поступок.
         приходить сюда с то, чтобы видеть один из такой больной,  я  незаметно
    перезнакомиться и со многий другой, между который быть человек интересный - в
    тот отношение, что помешательство они быть почти неуловимый, а между  то  они
    несомненно быть помешанный. между прочий таков быть чрезвычайно  трудолюбивый,
    а притом и очень веселый и разговорчивый старик в бабий повойник, по имя
    оноприя опанасович перегуд из перегудов. начальство  заведение,  прислуга  и
    весь больной звать его "чулочный фабрикант", потому что он во  всякий  время,
    когда только не есть и не спать, постоянно  вязать  чулок  и  дарить  они  бедный.
    кличка "чулочный фабрикант" он нимало не обижаться, а даже быть она довольный  и
    находить в этот свой призвание. он быть всеобщий друг и фаворит, он не обижать
    даже "король брындохлыст", сумасшедший человек огромный рост и  чудовищный
    сила,  который  ходить  в  корона  из  фольга  и  требовать  ото  весь  знак
    раболепный почтение, а непокорный ставить  подножка  и  давать  затрещина.  с
    перегуд он проделывать это только один раз в  первый  день  его  прибытие,  а
    затем  никогда  это  не  повторять  и  даже  ограждать   он,   как   свой
    "верноподданный болван" и "лейб-вязалыцик". о причина их дружба с король
    брындохлыст еще раз быть упоминать в свой место этот история.
         от род перегуд  быть  год  за  шестьдесят;  он  быть  "очень  здоровый",
    крепкий сложение, "присадковатый  фигура"  и  "круглый  лицо",  "як  добро
    каунок", то быть арбуз. он происходить из мелкопоместный  дворянин,  который  в
    перегуд числиться большой изобилие. попервоначалу он не приготовляться  для
    вязание чулок, а  даже  "урывать  себя  самый  необыкновенный  образование"  и
    "исполнять необыкновенный долг служба свыше  всякий  воображение".  во  все
    это перегуд столько сам себя превосходить, что даже, наконец, "сам для себя
    становиться непонятный и удивительный". по  убеждение  он  быть  "часть  честолюб,  а
    часть консерватор", а в жизнь "любить тишнота" и чтобы "никто  один  другой
    не сметь  поза  рожа  показывать".  и  при  такой  свой  дарование  оноприя
    опанасо-вич перегуд "всеудивительный себя превозносить посредством "чин явление
    истина" и потом "сам  же  -  себя  жесточайше  уменьчтожать".  происходить  это
    удивительно и печально, но перегуд на то не роптать, ибо весь это "походить от
    собственный его удивлять природа". а природа его быть таков, что он еще в
    детство свой бегать сам за себя вокруг бочка, настойчиво стараться сам  себя
    догнать и выпережать. естественно, что человек с такой настроение в  конец
    конец не мочь быть покойно,  и  дело  доходить  до  то,  что  после  многий
    старание перегуд удаваться сделаться жилец  сумасшедший  дом,  где  он  и
    излагать в общеинтересный и занимательный беседа предлагать вслед  за  сие
    повесть.
         но прежде чем передавать повесть  перегуд,  просить  позволение  сказать
    нечто о место, где он жить и действовать, а также об его происхождение.
    
    I
    
    
         в один из малороссийский губерния быть очень большой и  красивый  село
    перегуд. по мнение сведущий человек, это село давно бы надо уже переименовывать
    в местечко или даже можно быть бы объявлять он  и  город;  но  только  это
    нельзя сделать, потому что "против сей быть заклятие от старый  перегуд".
    а кто такой быть старый перегуд? это надо помнить, потому что он быть когда-то
    человек очень важный - "казацкий старшина"  и  лыцарь;  он  лихо  командовать
    полк, и звать он опанас опанасович. в честь его и теперь все его внук  и
    правнук,  который  носить  фамилия  перегуд  или  перегуденок,   непременно
    потрафлять так, чтобы их ребенок  мужеский  пол  быть  или  опанас,  или  по
    крайний мера хоть опанасович.
         такой уже "поведенция", щоба  молодой  дитя  всегда  зваться  "у  дiдову
    честь", ибо "дiд то стоить".
         - я вы про он отлично мочь весь рассказывать,  -  говорить,  сдвигать  на
    затылок колпак, оноприй перегуд и рассказывать длинный история, из который  я
    подавать только любопытный извлечение.
         просить я не осуждать за то, что здесь его и мой слово быть перемешать
    вместе. я допускать это для то, чтобы не весь распространять так пространный,
    как говорить на гулянка оноприй перегуд. многое, по его  мнение  важный,  на
    самый дело я казаться неважный и опускать, как совершенно не идти к дело,
    или же излагать краткий мой слово, причем весь суть событие  сохранять,  а
    откинуть повторение и другой прием многословие мечтательный маньяк, через
    который рассказ его быть бы не свободный от  длинноты  и  через  то  непременно
    утрачивать бы интерес.
    
    II
    
    
         полковник  опанас  опанасович,  или,  как  принимать  говорить,   "старый
    перегуд", сам и основывать село перегуд. сначала здесь ничто не быть, а потом
    стоять  только   млын,   или   по-российски   "мельница".   знать,   песенка
    по-малороссийски спивать: "був да нэма, да поiхав до млын", а кацап  петь:
    "быть да нетуть,  и  поехать  на  мельница..."  преглупый  кацапузий,  а  все
    непременно норовить везде на свой фасон сделать! ну да  ладно!  а  потом  еще
    поздно  около  млын  становиться  перегудов  хутор,  а  еще   поздно,   как   божий
    произволение человек понарожаться и население умножаться, то уже становиться и село.
    вот тогда дiд опанас закручивать себя чуб и становиться навыдумливать:  нарыть  пруд,
    насажать рыба с остер и заводить баштан да огород и как становиться собирать жинка  и
    дiвчат на полотье, то за  их  помочь,  -  пожаловать,  -  еще  много  человек
    намножать, и становиться уже так  много  христианин,  что,  как  хотишь,  а  доводиться
    построить для они и церковь и давать они просвещенный поп, чтобы они  соблюдать
    закон христианский и знать, какой они порода и чем их вера хорошо  весь  иной
    вера на свет. иначе они  не  мочь  бы  себя  содержать  в  оообливость  без
    различие с литва и лях, а наипаче с лютер и  жид.  старый  перегуд
    все и сделать, что быть надобно, и ничто за  он  не  стоять:  он  срубать  и
    церковь с колокольня и привозить откуда-то поп прокоп  все  на  заглядение,
    ибо это быть человек самый превосходный вид: рослый, пузатый и  в  красный
    чобот, а лицо тоже красный, як у серафима, а притом голос такой  обширный,
    что даже ухо от он затыкать.
         старый пан опанас быть уж такой человек, что если он  что-нибудь  делать,
    то всегда делать  на  слава;  а  как  он  быть  огромный  и  верный  борец  за
    "православный вера", то и терпеть не мочь никакой "недоверк" -  и  добывать  в
    перегуд такой отец, который не потерпеть бы ни лютори, ни жид, ни - боже
    спасать - поляков. если совсем правда сказать, то оба они не очень-то  уважать
    и господин москаль и даже постоянно не иначе они называть, как "чертов ребенок",
    но, чтобы не накликать это к себя "москаль  на  двор",  -  они  в  открытый
    борьба с москаль не вступать, а только молилися тихо ко господь,  щоба  они
    "сила божа побивать".
         в обхождение с властный человек дедушка опанас быть весьма благоискусный,
    особенно с тот, который это стоить; но при это оставаться с человек  один
    свой "верный природа", перегуд не скрывать, что он искренно  поважать  только
    один  добрый  казачество,  и  для  то  хранить  до  они  такой  верность  и
    вежливость, что завладевать весь перегудинский казачина и устраивать так, что все
    здешний человек не мочь ни расплыться  по  сторона,  ни  перемешаться  глупый
    обычай с кто попадя. опанас опанасович закрепощать они за себя  и  учиняться
    над они пан, еще где до катерин время! так это сделать  перегуд  еще  при
    тот казацкий старина, про  который  добрый  человек  грудь  провздыхать  и  око
    проплакать. и сделать он все это за помощию старшина так  аккуратно,  что  все
    перегудинский казак и не замечать, "чи як, чи  з  якого  повод"  они  становиться
    писать "крепак", а который не захотеть идти для  дiдуси  на  панщина,  то
    щоба они не сопротивлялисить,  их, -  пожаловать,  -  на  панский  двор  добро
    прострачивать, некоторый российский батог, а иной родной пуга, но бысть в
    тiх  оба  средство  и  цiна  и  вкус  одинаковый.  но,  а  как  это  новый
    перегудинский  крепак,  однако,  все-таки  еще  не  нравиться,  то,  чтобы
    исправлять в они повреждать понятие и освежать одеревенелый вкус,  за  дело
    взяться поп прокоп, который служить в красный чобот и  всякий  неделя  читать
    человек за обедня тот "павлечтение", который укреплять в человек вера,  что  они
    "раб" и что цель их жизнь состоять в то, что они должный "повиноваться свой
    господин". а чтобы это быть крепко на веко  век,  происходить  то  заклятие,
    который не дозволять село перегуд переименоваться ни в торговый  местечко,
    ни в город.
    
    III
    
    
         так как перегудинский казак  не  видать  для  себя  удовольствие  быть
    крепостной и, познакомиться с батог и пуга, понимать, что это один  другой
    стоять и что они дома бунтовать невозможный, то они "удаваться  до  жид  хаим",
    чтобы занимать у он "копа червонец".  крепак  захотеть  посылать  в  питер
    справедливый человек, который мочь бы доступать до царица и доказывать она или
    она великий российский пан, что в село перегуд  быть  настоящий  казацкий
    лыцарство, а не крепак, который можно продавать и  покупать,  как  крымский
    невольник или как "быдло". но прежде  чем  казак  с  жид  насчет  деньги
    сговорилися, прознавать о сие пан полковник и "перелупцевать" весь  этот  бывший
    лыцарь, по-своему уже, "одностойн пуга"; а как он еще  не  любить  кое-как
    кончать никакой дело, то у он еще доставать ум, чтобы "предусматривать  и  на
    будущее". перегуд  соображать,  что  мочь  случаться  вперед,  если  крепак
    добывать разум  и  грош,  и  полагать  предотвращать  всякий  возможный  вред
    удаление соблазн. а как соблазн во весь дело подневольный человек  всегда
    подавать человек вольный, то надо быть позаботиться, чтобы невольный  с  вольный
    близко не якшаться. и вот для это благой память старый полковник  наскакивать
    с хлопьят и разорять жидовский дом,  а  потом  и  сам  жид  выгонять  из
    перегуд и разметать его "бебехи", чтобы не  быть  тут  тот  подлый  и  дух
    жидовский,  "бо   выбачивать,   весь   жид   одинаково   суть   враг   род
    христианский".
         а когда после это все  благополучно  уставляться  и  протекать  немалый
    время, в течение который казак переставать покушаться  добывать  себя  назад
    лыцарство, милосердый бог  судить  опанас  опанаоович  "дождать  год  свой
    жизнь", то он увидать сын и дщерь, и сын сын свой и дщерь, и обо все
    о они позаботиться, как истинный христианин, который знать, что заповедовать  в
    божий писание, у святой апостол павел, к коринфянин во второй послание, в
    двенадцатый глава, в четырнадцатый стих, где сказать,  что  "не  должный  бо
    суть чадо родитель снискивать имение, но родитель чадо". и опанас опанасович
    соблюдать этот наставление, и когда его старание, а  божий  смотрение  становиться
    много перегудов и перегуденков, то быть уже для  они  у  старый  полковник
    припасать и много добро.
         когда же все земной быть устраивать и перегуд  увидеть,  что  житница  его
    полный, а век он иждиваться и "лiта уже проходить як слiд по закон",  то  становиться
    взирать и ко вышний, и когда занедужать один раз живот, и до  то  вредно,
    что мало чуть внутренность из он не выпадать, то он тогда вспомянуть о  "час
    воля божий" и начинать воображать в свой фантазия:  "Що  тоди  быть  як  он
    казацкий душа мало-помалу да  наконец  совсем  выскочить  из  тело?,  ой,  не
    миновать она то, чтобы устречать тот самый повсеместно летать страшный  и
    престрашный воздушный  дух,  или,  попросту  сказать,  бес  или  чертяка,
    который намалевывать в лавра на стенка у пещерный брама на выход!.. гей, то с
    они тогда буде добро работа, и дешевый не разделываться. а деньги-то  все  на
    земля оставаться..." сметь он быть очень, но, знать, однако такой  беспокойный
    встреча если кто навязываться в  голова,  да  еще  при  болезнь,  то  это  мой
    почтение! пробовать перегуд хорошо испивать "на потуха"  и  постараться  уснуть
    крепко, но весь воздушный бес множество за он гналось и во сон он становиться
    сниться. перегуд видеть, как они, восшуметь свой перепончатый крыло плохой,
    як летучий мышь, схопеть он за чуб и поволочь в ад, а другой быть подгонять
    сзади огненный прут...
         - сохранять и спасать от сие мати божа печерский!
    
    IV
    
    
         пан опанас сейчас же просыпаться и в первый голова позвать поп в  красный
    чобот и подписывать в свой завещание еще  сто  дукат  на  колокол  и  чтобы
    отливать быть с его очевидный "фигура", а потом  сказать  тот  пузатый  поп
    прокоп на ухо, по секрет от весь, "як-то заклятка", и сам тут при весь же
    рожа скривить, да и умирать. такой-то быть его кончина. а  как  приносить  он  в
    церковь, то весь он хотеть видеть, бо он убирать быть в алый жупан и в пояс с
    золотой цвяшка, но поп прокоп не давать и смотреть на полковник, а, взлезать
    на амвон, махнуть рука на гроб и сказать: "закрывать он  швiдче:  иль  вы  не
    чуять, як засмердеть!" а когда  крышка  нахлопнуть  и  алый  жупан  перегуд
    сокрыться, то тогда поп прокоп во весь голос зачинать воздавать слава перегуд и
    так спрашивать:
         - братия! весь вы он знать, а не весь вы теперь знать, що  от  сей  наш
    пан опанас завещать, бо то быть велык он тайна, котор он я открывать только
    в сам последний минута, с тiм, щоба я вы про это сказать над  его  гроб  и
    щоба вы вci я поверять, бо я муж в  такой  освящать  сан,  что  присяга
    присягать я не мочь, а все должный я верить по мой иерейский  совесть,  бо
    она освященный. и потому я пытать вы добро: чи вiрите вы мiне, чи не  вiрите?
    говорить просто!
         и все в один голос отвечать:
         - Вiримо, пан отец, вiримо!
         а отец прокоп покивать голова и прослезиться, и потом отирать ладонь  оба
    глаз и сказать томно:
         - спасибо и вы, дiтки мой духовный!  ой,  спасибо  вы,  що  вы  я,
    недостойный, так богато утешать, хотя я и рано по око ваш видеть, що вы
    иметь до я всяк вера, истинн же, и не лицемернуть, и не  лицеприятно,  и
    плодоносящ и добродеющ. так и знать же  зато,  весь  человек  божий,  що  сей
    старый наш пан и благодетель, он же погребать, в остатний час свой житие
    схилиться ко я до ухо, а потом на грудь так, что я от  он  аж  пыл  и
    смрад смерть повеять, и он в тот  минута  сказать  я...  слухать  жi  вс!
    слухать! бо се слово вже все ровно як бы с то свiта... то вiн сказать так:
         - пан отец! сказать весь человек на мой погребение, что я  они  заклинать  и
    весь мой родич и наследник, щоба на вiчны вiки щоба никогда  не  було  у
    мы в перегуд, ни жид,  ни  католик!  от!  и  щоба  не  було  у  мы  ни
    католицкий костел, ни жидовский школа; а чтобы быть у  мы  навсегда  один
    наш истинный христианский вера, в который все должный исповедаться  у  ты,
    перегудинский поп, и ты открывать  все,  кто  что  думать.  а  кто  сие
    святой завет не исполнять и що-нибудь по тайность утаивать,  то  "быть  часть
    он со иуда, который сидеть у самый главный чертяка в ад с  кошелек  на
    колено и жариться в сера".
         и тут поп прокоп подымать рука и забожиться, что он это не выдумывать, а  что
    так истинно говорить полковник.
         это долго весь  человек  верить,  но  потом  становиться  появляться  кое-какой
    вольнодумец, который начинать  говорить,  что  отец  прокоп  не  всегда  будто
    говорить один чистый правда  и  иногда  таки,  -  прощать  он  господи,  -  и
    препорядочный "брехать"; и от сие-де будто можно немножко сомневаться: правда
    ли, что старый перегуд полагать заклятие, или, мочь быть, это отец прокоп, -
    поздравлять он боже, - сам от себя выдумывать, чтобы быть он один, за все село
    единственный у бог печальник.
         и как пошло этот еретичество в человек, то естественно,  что  спасительный
    страх через то быть отводить в сторона, и скоро  "часть  с  иуда"  уже  почти
    совсем не боялисить. и тогда начинать лезть в перегуд жид и  католик  с  то,
    чтобы они тут купить  место  и  поставлять  себя  дом  на  базар;  а  потом,
    разумеется, они уж начинать стол стругать, штаны  шить  да  сапог,  и  шапка
    ладить, да печь бублик, и играть в шинок на скрипица, и  доводить  перегуд
    до то, что весь здешний христианин чисто перепиваться и перебивать трезвый жид
    их носатый морда, а тогда за они, пожалуй, потребоваться ответ, как будто и за
    заправский человек. однако, несмотря и а весь этот хитрость,  перегуд  все-таки
    очень легко мочь сделаться местечко, если бы весь перегудинский  дворянин  и
    между себя не перессориться. а какой на свет быть перегудинский дворянин  и
    сколько они быть число, то  это  оноприя  опанасович  сказывать  сбивчивый,  и
    думаться, что весь они и описывать нельзя, а  довольно  сказать,  что  весь  они
    ссориться и стараться докучать и досаждать друг друг. в отдельность  же  из
    они надобно называть только сам  важный  -  это  быть  опанас  опанасович,
    который выводить свой фамилия в свет то,  что  покидать  домоседство  и  служить
    где-то по комиссариат первый или второй армия. сей увеличивать свой житница и,
    иметь единственный сын дмитрий, давать он  столь  превосходный  воспитание  в
    московский  пансион  галушка,  что  этот  молодец  научаться  там   говорить
    по-французски о  что  вы  угодно.  после  это  он  скоро  определять  по
    таможенный часть,  где  он  служить  с  честие  и,  получать  чин  коллежский
    советник, а также скопить состояние, выходить в отставка на пенсия. еще  состоять
    на  служба,  дмитрий  афанасьевич  перегудов  жениться  законный  брак   на
    начальственный  родственница  матильда  опольдовна,  про  который,  впрочем,
    говорить, будто она даже никто и не родственница, ну да  это  и  не  важно,
    потому что, как только перегудов приезжать к  себя  в  деревня,  жена  его  не
    стерпеть здешний  жизнь  и  скоро  от  он  уходить  жить  в  митава.  дмитрий
    афанасьевич становиться не с кто говорить по-французски, но  он  скоро  придумывать,
    как пособлять этот горе, и о  деяние  его  впереди  ожидать  мы  некоторый
    мимолетный повесть. другой же видный перегудинский дворянин, как хотеть, быть
    тот самый оноприя опанасович перегуд, который я зазнать в сумасшедший  дом,
    и теперь далеко уже сам он  быть  вы  рассказывать  свой  жизнь,  опыт  и
    приключение. оноприя опанасович совершенно другой воспитание,  чем  дмитрий
    афанасьевич, ибо оноприя не достигать московский пансион галушка,  но  зато
    он  в  воспитание  свой  улучать  нечто  иной,  и   притом   гораздо   более
    замечательный. вот он теперь перед вы: он сравнять на колено свой  вязание
    и начинать говорить:
         - пожаловать!
    
    V
    
    
         в мой жизнь быть все  очень  много,  но  особенно  оригинальность  и
    неожиданность. начинать с то, что так учиться, как я  обучаться,  -  я  думать,
    едва ли кто другой из образованный человек трафиться. а и с то,  однако,  я
    все-таки еще в человек выходить, и, замечать, должность  какой  сразу  получать,  и
    судить, и допрашивать, и немалый польза приносить, и жить бы до век, если  бы  не
    романс: "и, мочь быть, мечта мой безумный!.." ах, слушать,  ведь  я  учиться
    весь наука в архиерейский хор!  помиловать-с!  а  как  я  оттуда  прямо  на
    цивильный должность попадать - это тоже замечательный, но только непременно надо
    вы немножко знать, как у мы лежать наш село перегуд, ибо иначе  вы  никак
    не понимать то, что прийти о мой отец, о рыба налим и о благодетель  мой
    архиерей, и как я до он приставать, а он я устраивать.
         оно, то быть  село  наш,  видеть,  совершенно  как  в  роман  писать,
    раскидывать в прекрасно живописный местность, где соединяться,  чи  свиваться,
    два река, оба недостойный упоминание по их неспособность  к  судоходство.  и
    быть у мы в перегуд все, что красить весь любимый страна малороссия: быть
    сад, быть став, быть тополь, и белый хата, и бравый паробка  и  чернобрывь
    дiвчата. и все люда там теперь  наплодиться  более  чем  три  тысяча  душа,
    порассеять в беленький хатка. про наш малороссия весь это уже  много  раз
    описывать такой великий пан, как гоголь, и основьяненко, и дзюбатый,  после
    который я уже нечего и соваться вы рассказывать.  особенность  же,  какой
    быть у мы в перегуд, состоять в  то,  что  у  мы  в  один  селение  да
    благодаря бог быть аж одиннадцать помещик, и по они  одиннадцать  панский
    усадьб, и весь-то домик по больший часть быть зворачивать  окно  на  большой
    пруд, в который летний пора  перегудинский  пан,  давать  они  боже  здоровье,
    купаться, и оттого и происходить совместно удовольствие и неприятность,  ибо
    скрывать полотно купальня учреждать оный воспитанник пансион галушка, дмитрий
    - як его долее звать - чи шо афанасьевич, потому что у они после  отъезд  в
    митава их законный жена  быть  постоянно  доброзрачный  экономка,  а  потому
    дмитрий афанасьевич, иметь ревнивый чувство, не желать, щоба иной человек на сей
    давать взирать. господи мой! як бы то они что-либо от око подиется! ну,  а  все
    прочий перегудинский пан на такой вытребенка не тратиться, а купаться  себя
    прямо с бережок, где сходить хорошо, и не  закрываться,  ибо  что  в  то  за
    секрет, кто с чем сотворить от господь. се же и быть  в  то  тайна  господний
    творение, разделяющий мужский пол  и  женский,  а  человек  нечего  над  то
    удивляться и умствовать, ибо недаром мудрый глаголать в  екклезиаст:  "не
    мудрися излише, да некогда изумишися". и точно, быть  у  мы  такой  пан  и
    пани, что, бывать, как раздеваться и начинать входить в вода, то хорошо  на  они
    не взирать, да не изумишисеться. но наш то и  не  бояться,  а  иньший  даже  и
    нарочито друг друг такой делать, что если один с гость на  балкон  выйде,
    то другий, который он недовольный, стоять напротив голый, а  если  на  он  не
    смотреть, то крикнуть: "кланяться бабушка и поцеловать ручка".
         перегуд и перегудовна - всi народ терпкий, я исключение составлять один
    я, ибо я, говорить вы, в воспитание свой в архиерейский хор получать  особый
    приуготовление.
         теперь, вот позволять, сейчас быть вы сказ  о  мой  воспитание,  про
    какой вы, наверно, никогда и не чуять, а теперь враз весь  узнавать,  как  оно
    состояться,  -  и  главное,  совсем  неожиданно  и,   замечать,   совсем   с
    неподходящий повод - из-за налим.
    
    VI
    
    
         только вы извинять, что я и это вы начинать опять с  мирный  и  премирный
    время мой пресчастливый детство, когда я находиться при мой мать  и
    всюду она сопровождать по хозяйство, есть сладкий пенка с варение,  который  она
    наисмачнейше варить, и вязать под ее надзор для себя чулок  и  перчатка,  и
    тогда я казаться, что я много ничто и не надо, никакой богатство,  ни
    знатность и никакой посторонний  благополучие  и  велелепие.  думать,  что  и
    просить у бог что-либо грех, иначе как "исполнять еси  господи  наш  всяко
    животное благоволение", о кой сказать в молитва по трапеза.  и  вправду,  -
    пожаловать, - кажется, если человек сытый, и он тепло, и он мочь иметь добрый
    компания, ну, то что он еще и требовать! разумеется, быть неблагодарный  и
    злонравный, кой все мало, ну  так  у  мы  такой  не  быть.  маменька  мой,
    впрочем,  быть  не  из  перегудинский,  но  а  все-таки  тоже   хорошенький
    дворянский род, а по бедность вести жизнь очень просто. папенька она  очень
    любить, да и нельзя быть он не любить, потому что папенька  мой  быть  очень
    молодец. совсем быть не  такой,  как  я!  Уг-гу!  где  же  таки:  нэма  що  и
    сравнивать. я какой-то коцубатый да присадковатый,  а  он  быть  что  высокий
    тополь. и чин он тоже быть майор и выходить в отставка за  рана  с  пенсия,
    который он и выдавать по семь рубль в месяц из казначейство. без это мы
    бы, мочь быть, и очень бы туго  быть,  как  и  другой  перегуденка,  но  с
    пенсия мы жить добро, и мамаша всегда, бывать, я говорить:
         - эй, оноприйка! шануй свой отец, бо ты видеть, как мы за  его  кровь
    сколько получать и мочь чай пить, когда у другой и к мята сахар нет. - так
    мы и жить во всякий бог благодарность, и как родитель мой быть набожный, то
    и я быть отводить материя мой в семилетний возраст на дух к поп!  а  поп  у
    мы тогда быть маркел, прокопов зять, - бо прокоп помирать, - и быть  тот  маркел
    страшенный хозяин и превеликий хитрец, и он с предумысел спрашивать у я:
         - Чи не красть ли ты, хлопкий, огурка або кавун на баштани?
         а як мати учить я отвечать по правда, то я он и отвечать:
         - а то як же, батюшко! - крав. он казать:
         - молодец!.. бог прощать: се дiло ребячий. -  а  потом  вспомнить  и  то
    спрашивать: - а не красть ли ты час тоже и на мой бакшi?
         а я отвечать: - а то как же, батюшко:  крав  с  другой  хлопец  и  на
    ваш.
         а он тогда взять я сразу за чуб и так натрясать до самый до пол, что я
    тiм только и избавляться, що ткнуть он под епитрахиль в  брюхо,  и  насилу  от
    он вырываться и со слеза жаловаться на то свой отец с мать. отец хотеть
    за это поп бить, но когда они сошлисить, то заместо бой  между  они  наставать
    самый "животный благоволение". повод к сие быть тот, что в этот  самый  время
    наставать у мы новый архиерей, который быть отец  мой  по  школа  товарищ,  и
    собираться он церковь объезжать. а отец взять да маркел поп то и похвастаться
    и сказать он:
         - хоть и очень ты избивать, но ничто не  бояться  -  ты  велено  быть
    молчать против я. а то и место лишаться.
         вот поп маркел как это почуять, так и говорить отец:
         - вот чисто все, и видать, что  напрасно  мы  ссориться.  если  так,  то
    хотеть бить, а хотеть миловать, но я ничто противный не хотеть, а если вы  с
    наш архиерей знакомый, то пусть от сей мы оба добро выходить.
         отец он отвечать:
         - изъяснять, что же такой! а архиерей я отлично знать: мы с  он  в  бурса
    рядом спать и вместе ходить кавун красть.
         а поп потянуть рука себя по борода и отвечать:
         - изволить же вы за  это  получение:  вот  вы  первый,  что  изволить
    получать - это на чепан сукно и фунт  грецкий  мыло  супруга  на  смягчение
    кожа.
         и подавать и сукно и мыло.
         а отец он отвечать, что "что же это, ты подавать, не  объяснять,  в  чем
    твой угождение, а думать уже, как бы с мыло под я подплынуть! так и все
    вы, духовный, такой хитрый; но я еще не забывать, как  твой  тесть  мой  дiда
    воля над его гроб с амвонь выкликать; а мочь быть, весь  это  только  враки
    быть, за то що он хотеть выпхать из перегудов жид, а потом, когда уже жид
    не становиться, то он начинать сам давать грош на процент, а  ныне  и  ты  то  же
    последовать".
         маркел говорить:
         - вот про сие и речь,
         а отец говорить; - да що там за рiчь! нэм про що  и  казать  срам!  жид
    брать только по один процент на месяц, а вы брать дорогой жидовский.  се,
    браток, не мыло пахнуть!
         - ну, а если не мыло, - отвечать маркел, - то я подарить вы еще большой
    глинистый индюха. Що тогда буде? - вопрошать поп.
         - и индюха не помогать.
         - а если еще с он раз и два индюшка?
         - я глинистый перо птица не отвергать, потому что она я ко двор, как
    и теля светлый шерсть тоже, но все же правда дорого, что ты разоритель.
         - ну, хорошо! пусть вы и буде правда все дорогой.  делать  нечего:  я
    вы прибавлять еще и теля. владеть, бог с вы: из  он  скоро  быть  добро
    коровка!
         - ну, это когда она еще вырастать!
         - а нет... не говорить так: вырастать и быть очень добро коровка!
         - да когда? сколько это ждать! да и как быть она молоко  пить,  когда
    вспомянуть, что это не за один правда, а и за детский кровь узял.
         - от даваться-таки вы еще этот детский кровь; да еще тот самый, который  и
    не быть!
         - ба! як же то она не быть! вы же трясти за чуб мой сын! это на  дух
    и не полагаться.
         - эко там большой дело, що я подрать на дух хлопец за чуб за то, що он у
    я кавун красть: он с тот расти, а вы от коровка молоко пить быть.
         но отец сказать:
         - это нельзя.
         - почему нельзя?
         - а вы разве не читать у патриарший завет, что по  продажа  иосиф  не
    весь его брат проедать деньги, а купить себя да  жена  сапог  из  свинячий
    кожа, щоба не есть цена кровь, а попирать она.
         - ну, да понимать уже, понимать. еще и попирать  что-то  хотеть.  ну  так
    быть вы и попирать - нехай быть по-вашему: я вы прибавлять  еще  подсвинок
    со весь его кожа, но только предупреждать вы, что от то, что вы  я  не
    защищать от всенародный озлобление, вы никакой польза не прибудется; а как
    защищать, то все, что я вы пообещаться, - весь ваш быть. тогда отец  сказать
    он:
         - ну, идти и вести ко я и индюха, и теля, и подсвинок - бог давать, я  за
    ты постараюся. а весь расход на твой счет.
         поп повеселеть. что уже там расход!  и  становиться  он  просить  отец,  чтобы
    только припоминать и рассказывать он:  что  такой  архиерей  особенно  уважать  в
    прежний жизнь?
         а отец он попихивать рука в брюхо и говорить:
         - эге! поди-ка ты шельма какой! так я ты это и сказать! мало ли что  мы
    тогда с он любить в оный молодецкий год, так ведь в теперешний его  звание
    не весь то и годиться.
         - ну, а в пищепитание?
         - в пищепитание он, как и вообще духовный, выше все обожать зажаривать
    поросячий шкурка, но и сей вкус, без сомнение, он ныне быть должный  оставлять.
    а ты не  быть-ка  ленивый  да  слетать  в  город  и  разузнавать  о  нынешний  его
    расположение от костыльник.
         поп маркел живо слетать  и,  возвращаться,  сказать:  "ныне  владыка  все
    предпочитать ухо из разгневанный налим". и для  то  сейчас  же  полагать
    разыскивать и приобресть налим, и привезть он живой, и, повязывать он дратва
    за жабра, пускать он  гулять  в  пруд,  и  так  воспитывать,  пока  владыка
    приезжать, и тогда налим вытаскивать  на  суша,  и  принесть  он  в  корыто,  и
    огорчать он постепенно розга; а когда он рассердиться как нельзя  более  и
    печень он вспухать, тогда убивать он и изваривать уха.
         архиерей же папаша написать письмо на  большой  лист,  но  с  небольшой
    вежливость, потому что такой уже у он  быть  военный  характер.  прописывать
    быть в короткий шутливый  тон  приветствие  и  приглашение,  что  когда  он
    приезжать к мы в перегуд, то чтобы не позабывать,  что  тут  жить  его  старый
    камрад, "с который они в один степень в бурса паль бить и за висок драть".
    а в закончение письмо стоять просьба: "не пренебрегать  наш  хлеб-соль  и
    заезжать к мы кушать ухо из печень разгневанный налим".
         но, - пожаловать, - какой же из это последовать последствие!
    
    VII
    
    
         доставлять отцов письмо в дом ко владыка покушаться сам поп маркел,  ибо
    в тогдашний время по почта писать к особа считаться невежливый,  а  притом
    поп желать разузнавать еще что-либо полезный, и точно - когда он  вернуться,  то
    привозить премного назидательный. удивительно, что он  там  в  короткий  время
    успевать повидаться со многий лицо архиерейский  штат,  и  многий  из  они
    суметь угощать, и, угощать, весь расспрашивать об  архиерей  и  выводить,  что  он
    человек  высокопросвещенный  ум,  но   весьма   оляповатый,   что   вполне
    подтверждаться и его ответ, который похожий быть на резолюция и быть  надписывать
    на  собственный  отцов  письмо,  а  весь  содержание  надпись  быть  такой:
    "изрядно: готовиться - приезжать".
         тогда начинаться чудосий, ибо гордый свой майорство отец мой отнюдь  не
    быть довольный этот оляпка и сейчас же пускать  при  все  на  воздух  казацкий
    слово и надписывать на письмо: "не быть готовиться - не ездить",  и  посылать  лист
    назад,  даже  незапечатанный;  но  архиерей  по   доброта   и   благоразумие
    действительно  быть  достойный  свой  великолепие,  ибо  он  ни  за  что   не
    рассердиться, а в свой очередь  оборотить  письмо  с  новый  надписание:  "не
    ожесточаться! сказать, быть - и быть"
         тут папаша, - пожаловать, -  даже  растрогаться  и,  хлопнуть  письмо  по
    стол, восклицать:
         - сто черт с дьявол! ей-богу, он еще славный малый!
         и отец велеть маменька подавать себя большой келиха вино и, выпивать,  сказать:
    "се за добрый товарищ!",  и  потом  сказать  мать  приуготовлять  сливной
    смоква, а поп. маркел наказывать добывать налим. и весь сие во  благовремение
    быть исполнять. отец маркел привозить в бочка весьма превеликий  рыба,  который
    они только за помощь становой насилу отнимать  у  жид,  ожидать  к  себя
    благословенный цадик, и как только к мы оный  рыба  быть  доставлять,  то
    сейчас же поводить быть прислужать у мы баба сидония, щоба она спрясть  из
    овечий волна крепкий шворка, и потом отец маркел и мой  родитель  привязывать
    она налим под жабра и пускать erg плавать в чистый ставка;  а  другой  конец
    шворка привязывать к надбережный верба и сказать человек,чтобы сией  рыба  никто
    красть не осмеливаться, ибо она уже посвятить и  "дожидаться  архиерей".  и
    что бы вы еще к то вздумать: як все на то отвечать?
         а отвечать вот как: "о, боже с она! кто же она становиться краеть!" а меж то
    взять и украсть... и когда  еще  украсть-то?  -  под  самый  тот  день,  когда
    архиерей предначертать вступать к мы в  перегуд.  ой,  да  и  что  же  быть
    переполох-то! ой, ой, мой господи! и теперь как об это вспомнить, то будто
    мурашки по тiлу забiгают... ей-богу!
         а вот вы же сейчас увидеть, как при весь этот  затруднение  обходиться  и
    что от то в рассуждение я выходить.
    
    VIII
    
    
         преудивительный история с покража налим обнаруживаться так, что  хотеть
    он вытягти, щоба уже начинать  огорчать  его  розга,  аж  вдруг  шворок,  на
    который он ходить, так пустой и телепнуться, бо она оказываться оборвать, и ни
    по что нельзя быть узнавать, кто украсть налим, потому что у мы насчет  это
    быть  преловкий  хлопец,  который  в   рассуждение   съестной   быть   вор
    превосходный и сам бог мало бояться, а не только архиерей. но поелику
    время до приготовление угощение оставаться уже очень мало, то следствие  и
    розыск о виновный  в  злодейский  похищение  оный  наисмачный  рыба  быть
    оставлять, а сейчас же в  пруд  быть  закинуть  невод,  и  оный,  по  счастие,
    извлекать довольно великий щука, который  родитель  мой  и  предполагать
    быть изготавливать "по-жидовски", с шафран и изюм, - ибо, по  воспоминание
    отец мой, архиерей ранее любить тоже и это. но что быть неожиданностия, это
    то, что по осмотр церковь архиерей он немедленно запрашивать до себя откушать
    другий наш помещик, финогей иванович, который отец мой весьма не  любить  за
    его наглость, и он тут вскакивать  в  церковь  на  солея,  враг  его  ведать,  в
    какой-то не присваивать он мундир, и,  схопивать  владыка  за  благословенный
    десница, возглашать как бы от писание: "живой господь и  живой  душа  твой,  аще
    оставлять ты". и так смело держать и влечь за  себя  архиерей,  что  тот  он
    сказать: "да отходить ты прочь от я! - что причiпився" ! и затем еще  якось
    он пугнуть, но, однако, поехать к он  обедать,  а  наш  обед,  хотя  и  без
    налим, но хорошо изготавливать, оставаться в пренебрежение, и  отец  за  это
    страшно рассвирепеть и посылать в дом к финогея  иванович  спрашивать  архиерей:
    что это значить? а архиерей отвечать: "пусть ожидать".
         и, пообедать у финогей иванович,  владыка  выходить  садиться,  но  поехать
    опять не до мы, а до алена яковлевна, который тож на он  прихопилася,  як
    банный листва, а когда отец и туда посылать хлопец узнавать,  что  архиерей  там
    делать, то хлопец сказать, что он знов садиться обедать, и  тогда  это  показываться
    отец за такой бесчинство, что он крикнуть хлопец:
         - смотреть у я: не смшта пущать он ко я в дом, если он подъезжать!
         а сам, дабы прохлаждать свой чувство, велеть один хлопец взять простыня
    и пойти на пруд купаться. и нарочито становиться  раздеваться  прямо  перед  домком
    алена яковлевна, где тогда на балкончик сидеть архиерей и три  дама  и  уже
    кофей пить. и архиерей как увидать мой рослый отец, так и сказать:
         - как вы ни прикидайтести, будто ничто не видеть, но я  сие  не  верить:
    это невозможно не видеть. нет,  хорошо  аз  восставать  и  пойти,  чтобы  он
    пристыжать. - и сразу схопиться, надевать клобук и поехать к мы в объезд  пруд.
    а  с  балкон  алена  яковлевна  показывать,  дiвчата  кричать  мы:  "скоро
    одягаться, пан! до вы хорхирь ехать!" а отец и ус не вести  и  нимало  не
    думать поспешить, а, быть весь в вода, даже как будто с усмешка глядеть  на
    архиерейский карета. архиерей же, проезжий мимо он, внезапно останавливаться, и
    высеть из карета, и прямо пойти к отец, и превесело он крикнуть:
         - Що ты это телешом светить! или в  тоб  совсiм  сором  нэма?  старый
    бесстыдник! а отец отвечать:
         - хорошо, що в ты стыд быть! где обедать?  тогда  архиерей  еще  просто
    спрашивать:
         - да чего ты, дурень, бунтоваться? а отец отвечать:
         - от таковой ж слышать!
         тогда архиерей усмехнувся и садиться на скамейка и сказать:
         - еще ли, грубиян, быть злиться? Egvando amabis...  впрочем,  соблюдать
    при невежда приличие! - и  с  сей  слово  рыгнуть  и,  обращать  глаз  на
    собираться вокруг солнце красный  облако,  произносить  по-латыни:  Si  circa
    occidentem rubescunt  nubes,  serenitatem  futuri  diei  spondent.  (красный
    облако вокруг заходить солнце предвещать ясный день (латы.)). это иметь для
    я значение, ибо я должный съедать, по обещание, еще у ты обед и поспешать
    на завтрашний день освящать куча камень. выходить уже на суша и  пойти,  чтобы
    изготовлять скоро твой налим, который столь много хвалиться.
         услыхать это язвительный слово о налим, отец рассмеяться и отвечать,  что
    налим уже нет.
         - пока ты по-латыни собираться, добрый человек божий по-русски он украсть.
         - ну и на здоровье они, - отвечать архиерей, - я уже  много  что  есть,  а
    они, мочь быть, еще и голодный. мы с ты вспомнить  старина  и  чем  попадать
    усовершать свой животный благоволение. не то важно, что съедать, а то -  с  кто
    есть!
         услыхать, что он хорошо говорить и что опять согласный  еще  раз  обедать,
    отец скоро из вода выскочить, и потечь оба с  прекрасный  мир,  который
    еще более устанавливаться оттого, что архиерей  весь  снова  есть,  что  перед  он
    поставлять, и  между  прочее  весело  шутить  с  отец,  вспоминать  о  разный
    веселить предмет, как-то о киевский пирог в  катковский  трактир  и  о
    поросячий шкурка, а потом  отец,  мочь  быть  чрез  принимать  в  некоторый
    излишество питие, спрашивать вопрос щекотливый свойство: "для что, мол, ты  о
    невинный удовольствие, в мир бывший, столь прямодушный вспоминать,  а  сам
    мир пренебрегать и сей черный ушат на голова надевать?"
         а тот и на сие не осердиться и отвечать:
         - оставлять  уже  это,  миляга,  и  не  сгадывать.  что  прок  говорить  о
    невозвратный, но и то сказать о мирской жизнь не сожалеть, ибо она полный  суета
    и, все равно как и наш - удалять от священный тишнота философия; но зато  в
    наш звание по крайний мера хоть звезда на перси легостно ниспадать.
         - это-то правда, - сказать отец, - но зато нет от вы племя, - и затем
    пойти говорить, как он видать у грецкий монах, где быть "геронтес", и  как
    они, сей геронтес, иногда даже туфля бить...
         но тут следить за разговор мать мой со  смущение  сказать:  -  ах,
    ваш  преосвященство!..  да  разумеется  все  так  самый  хороший,   как   вы
    говорить!.. - а потом обертываться к отец и он сказать: - а  вы,  душко  мой,
    свое нравоучение оставлять, ибо писать же, что "и имущий жена пусть жить как
    неимущий"... кто же что-нибудь мочь против то и сказать, что як звезда на
    перси вы ниспадать, то это так они  и  слiд  ниспадать  и  по  закон  и  по
    писание. а вы мой муж не слухать, а успокаивать я, в чем я вы  духовно
    просить иметь о господь! отец сказать:
         - и верный этот, душко мой, у вы какой-нибудь глупость!
         а мать отвечать:
         - а напротив, душко мой, это не глупость, а совершенно то, что для все
    надо знать, ибо это везде мочь случаться. - и сразу  затем  она  рассказывать
    архиерей, что у она "быть в сумление",  а  быть  это  то,  что  когда  перед
    прошлый пасха обметать пыль с потолок, а наипаче в угол, то в гостинечный
    комнатка упасть образ всемилостивый спас, и вот это теперь лежать у она на
    душа, и она все бояться и не знать, как надлежать к сие относиться.
         архиерей же выслушивать она терпеливо и немножко подумать, а потом сказать "с
    конец":
         - на дискурс ваш отвечать сначала с конец, как об это быть  предлагать
    негде в книга исторический: поверье об  упасть  икона  идти  из  рим,  со
    время язычество, и известный с тот случай, как перед погибель нерон  лары
    упасть во время жертвоприношение.  этот  примечание  языческий,  и  христианин
    верить сие недостойно. а что в рассуждение причина бывший у  вы  падение,
    то советовать вы каждый  год  хотя  однажды  пересматривать  матузочка,  или
    веревочка, на кой повесить висеть предмет, да прислуга бы, обметать, чтобы
    не бить они сильно щетка. и тогда падать не быть. рассказывать это каждый.
         мать мой это еще много смущать, ибо она быть очень сильно верующий и
    непременно  хотеть,  чтобы  все  ее  суеверие  быть  от  весь  почитать  за
    самосвятой истина. так уже, знать, звычайно на свiтi, що  весь  жинка  во
    всякий звание любить посчитывать  за  вера  все  свой  глупость.  и  архиерей
    понимать, как неудобный с они трактация, и для то прямо из языческий  рим
    вдруг переноситься к домашний хозяйство и спрашивать: "уметь ли вы заготовлять в
    зима пурмидор?" а переговаривать о сие, перекидываться на я,  и  вот  это  он
    ужасный внимание возыметь важный следствие для мой судьба.  говорить
    так для то, что если  бы  не  быть  воспоминать  падение  икона,  то  и
    разговор о она не быть  бы,  и  не  происходить  бы  наступать  неожиданный
    последствие.
    
    IX
    
    
         быть  по  натура  свой  одновременно  богослов  и   реалист,   архиерей
    созерцание  не  обожать  и  не  любить,  чтобы  прочий   человек   заноситься   в
    умственность, а всегда охотно зворочать с философский спор на  существенный
    надобность. так и тут: малый достаток отец мой не избегать, очевидно,  он
    наблюдательный взор, и он сказать:
         - а що, collega, ты, как я казаться, должно быть, не забогатеть?
         а отец отвечать:
         - где там у черт разбогатеть! на трудовой  грош  годовой  псалтырь  не
    заказывать.
         - то-то и быть, а пока до псалтырь ты, к думать, и ребенок очень  трудно
    воспитывать?
         отец же отвечать, что то только и хорошо, что у он ребенок не много,  а
    всего один сын.
         - ну и сей один надо в человек выводить. учить он надо.
         а когда услыхать, что я уже отучаться у дьячок, то спрашивать я: что быть
    в скиния свидение? на что я отвечать, что там быть скриж,  жезл  аваронов  и
    чаша с манна каша. и архиерей смеяться и сказать:
         - не робеть: ты много знать, как институтский директриса, -  и  притом
    рассказывать еще, что, когда он в институт спрашивать  у  барышня:  "какой  член
    символ вера начинаться с "чай", то ни один не мочь отвечать, а  директриса
    сказать: "они подряд знать, а на куплет  делить  не  мочь",  и  опять  все
    смеяться, а маменька сказать: "и я не знать, где там о чай". а когда архиерей
    узнавать, что я иметь приятный голос, велеть я что-нибудь  запевать  какой-нибудь
    тропарь или песня, а я запевать он очень глупый стих:
    
         сеять-веять, сей-веять,
         писать просьба архиреть!
         архирь мой, архирь,
         давать деньги скоро!
    
         родитель мой очень сконфузиться, что я именно это запевать; а я, наоборот,
    потому запевать, что я этот песня занимать петь  от  мой  учитель  -  дьячок;  но
    архиерей ничто то  не  дознавать,  а  только  еще  весело  рассмеяться  и,
    похвалить мой голос, сказать:
         - оставлять укорять дитя. я решительно его поза рожа очень нравиться, и
    я полюбить он за его невинность; а вы я сказать хорошо: куда вы он думать
    предопределять?
         отец отвечать:
         - э! куда спешить! пусть он еще подрастать, а потом я  покоряться  дмитрий
    афанасьевич и попросить у он письмо,  чтобы  принимать  хлопец  в  порубежный
    стража: там, наживать можно.
         но архиерей отвечать:
         - укрый ты  господи!  еще  что  за  удовольствие  определять  сын  в
    ловитчик! почитать-ка, что о они в книга енох написать: "се стража адовной,
    стоять яко аспид: очес они  яко  свещь  потухлый,  и  зуб  они  обнаженный".
    неужели ты хотеть давать сей слава племя свой! нет, да  не  быть  так.  а
    дабы не напрасно быть мой сожаление, то опять повторять:  я  его  поза  рожа
    нравиться, и я предлагать вы взять сей ваш сын  к  себя  для  пополнение
    певчий хор. что вы еще хорошо?
         а причем еще он обещать одевать я, и обувать, и содержать, и  обучать
    весь наука на особый сокращенный манер,  "как  принц",  ибо  на  такой  же
    сокращенный манер тогда с малолетний  певчий  проходить  особый  инспектор.
    маменька это не понимать, но отец понимать, и когда мать истолковывать, то и  она
    понравиться, а главное к то  еще  она  прельщать,  что  архиерей  пообещать
    посвящать я в  стихарь,  после  что  я  непременно  быть  участвовать  в
    церемония.  это  уже  столь  весьма  обольстительный  сделаться  в  фантазия
    маменька, что они даже заплакать  от  счастие  видеть  я  в  облачение  в
    парчовый стихарь, наверно воображать я уже малый чем умалять от ангел и
    "  приближение  к  высокий  небо,  откуда  уже  быть   мочь   кое-что   и
    сродственник свой скопнуть на земля. и потому, когда отец еще думать, мать
    первый уже соглашаться отдавать  я  в  посвящение,  но  отец  и  тогда  еще
    колебаться. и тогда архиерей сказать он:
         -  поверять  я,  что  духовный  часть  весь  хороший,  и  нет  на   свет
    счастливый, как тот, что занимать духовный должность, потому что,  находиться
    ли человек в горе или в радость, духовный все себя  от  они  кое-что  собирать.
    быть умный, не избегать сие для сын, ибо россия еще  таков,  что  долго  из
    сей круговращение не выступать. - но отец все-таки  и  тут  хотеть  на  свой
    поставлять и сказать:
         - а где же взяться поколение стража? архиерей отвечать:
         - ты что за дело! - и проговаривать опять от  енох:  "видех  аз  стража
    стоять яко аспид, и очес они яко свещь  потухлый,  и  зуб  они  обнаженный".
    сравнивать же теперь, то ли дело житие духовный, где исполняться всякий животное
    благоволение... а я ж твой дитя на то и поводить мирно от  честь  в  честь,  и
    какой хотишь, тот я он и давать должность! я он сделать и  книгоносец,  сделать
    он и свещник, и за посошник он поставлять, и быть он светить на  вид  у
    все особа, среди храм, а не то что порубежный или пограничный сторож!
         тут  уже  и  отец  не  выдерживать,  а  матушка  вскидывать  вверх  рука   и
    восклицать:
         - ой, боже мия! боже мия милий! и откуда я cie,  и  доживать  ль  я  до
    это! не говорить уже ничто больше, ваш преосвященство, бо я  и  так  уже
    чувствовать, какой я изо весь мать богоизбранный  и  превозносить.  брать
    мой сын: я желать, щоба було так, как вы говорить, - щоба он  перед  все
    посередь день свеча стоять и светить!  да  пусть  подержать  уже  и  тот  книга,
    который вы читать! Що вы!.. ведь можно?
         архиерей улыбаться и сказать:
         - можно!
         а мати поддерживать: - я знать, - говорить, - что на сие свет все можно, и
    сейчас пойти и он белье собирать, чтобы он с бог раз с  вы  ехать.  -  а
    потом погнуться до отец, и чуб он поправлять, и сказать: - а вы, уже, душко
    мой, не спорьтести.
         отец отвечать:
         - да ладно!
         и с тiм она схопиться и побiгла снаряжать я, а отец вслед она сказать:
         - ишь, як в жинка  огромный  самолюбие  обретаться!  тот  она  и  не
    спытывать, що, мож бы, дитя схотеть хорошо идти в судовой паныч, и бог  давать,
    мочь быть, когда-нибудь еще выходить б на становой.
         становой же должность отец мой нравиться, потому что, знать,  он  и
    сечь и с саблюка ездить, и все у он как бы подобно до полковой.
         а архиерей отвечать:
         - что ж такой: если твой сын захотеть быть светский, то и  это  я  не
    быть трудно: я попросить вице-губернатор, и он записывать в приказный, а потом
    он мочь и на становой выходить. так он даже мочь  быть  и  страж  и  далее
    может сам производить поколение стража, а все не то, что  пограничник,  ибо
    становой злодий и конокрад преследовать. это необходимость.
         это помирить весь недоумение мой  отец,  который  все-таки  не  ожидать
    такой обширный доброжелательство со сторона владыка и, не знать, что он на
    это  отвечать,  вдруг  бросаться  он  на   перси,   а   тот   простереть   свой
    богоучрежденный рука, и они обниматься и смещать друг с друг свой  радостный
    слеза, а я же, злосчастный, о который все условливать, прокрадываться тихо из дверь
    и, изшед в сени, спрятаться в темный угол  и,  обнимать  любимый  пес  горилка,
    цiловал он в морда, а сам плакаться горько.
    
    X
    
    
         но, как говориться - москва слеза не верить, то и я со свой слеза не
    помогать себя, и по сие враз же  я  повелено  быть  принимать  благословение  у
    родитель и ехать в город вместе с сам владыка, или, наипаче сказать,  не
    с он, а с его  посошник,  сидеть  в  подвесной  будка  за  архиерейский
    карета.
         так-то налим отвязываться и уходить или  быть  скрадывать  злой  сосед,  а  к
    вместо он попадаться на шворка, и затем о преподобный поп маркель  и  о  его
    процентный операция  никакой  разговор,  сдаваться  я,  у  отец  мой  с
    архиерей совсем не быть, а для я с сей пора кончаться время  счастливый
    и беззаботный детство, и начинаться новый житие при архиерейский дом, где  я
    получать воспитание и образование по сокращенный метод, на манер принц,  и
    участвовать в  наипышный  священнодействие,  занимать  самый  привлекать
    внимание должность. и на сие место обозначаться естественный перелом в  мой
    житие, ибо до сей пора я созревать в домашний свой положение, какой  получать
    по рождение свое в мой семейство, а отсюда уже  начинаться  умственный  и
    нравственный мой развитие, составлять как бы второй часть мой  биография,
    впоследствии еще подразделять и на третие.
    
    XI
    
    
         архиерей как вначале показывать себя очень простой и добрый человек, так
    вообще и далее таков же оставаться и очень немалый любовь заслуживать.  правда,
    что иной находить в он как бы не весьма много духовность, но  зато  он  быть
    превеликий любитель миролюбие и хозяйство и столько быть в это  вникательный  и
    опытный, что с приходящий проситель весь охотно говорить о произрастения
    из поле и о скотоводство,  и  многий  совет  его  быть  удивительный.  так,
    например, житель местность, где воспитывать свинья,  он  подавать  совет:  как
    можно в точность узнавать толща сало, покалывать живой свинка в спина  шило,
    от что она только мало  визжать  быть;  а  в  другой  раз  рассказывать  весь
    страдать от покража птица, какой удивительно хитрый  средство  употреблять
    цыган, воровать гусь так, чтобы птица не кричать, и что вообще  от  цыган
    остерегаться должно. знать он также и многий другой вещь, о  который  невежда
    сочинять суетный и ложный к  поддержание  языческий  суеверие.  итак,  когда
    купить для он корова, чтобы он мочь иметь к чай свой сливки,  и  тот  корова
    починать громко рычать, то эконом и иже с он бывший полагать, что надо корова
    переменять, ибо она цвет шерсть  не  ко  двор;  но  владыка  улыбаться  и
    сначала сказать по-латыни:
         - Tu deorum hominunque tyranne, Amore! то быть: о ты, амур, тиран бог
    и человек! - а после продолжать по-русски: - не стыдно ли вы  верить  в  такой
    пустяк! или вы, обязанный другой человек изъяснять  темнота  их  непонимание,
    сам еще не разуметь, что когда рогатый скотина рычать, то верно все  для
    то, что мечтать иметь свидание с бык?  -  и  для  удостоверение  в  это
    приказывать посылать корова к дьякон, содержать у себя  племенной  бык,  и
    как корова оттуда возвращаться вполне жизнь довольный,  то  оказываться,  что
    владыка быть против все суевер прозорливый. но это иначе и быть не  мочь,
    потому что быть это человек огромный  дарование  и  престрашный  ученость  до
    то, что даже с сковорода во мнение сходиться и на всезамечение о тот  або
    иних улучшение по его часть говорить: "вертеть не  вертеть,  а  треба  пролагать
    путь  посреда  высыпать  курган  буйный   неверие   и   подлый   болачивать
    рабострастный   суеверие",   а   сие,   если   помнить,   изречение   оное
    вечнопамятный григорий барсов сковорода. и видеть он это  так  свiтло,  что
    смиялся то, который в чужой край ездить да вновь с тот же ум возвращаться,
    и "око бочут, а уста гоготать, и красоваться як обiзьяны, а  изменяться  як
    луна, а беспокоиться як сатана. кто слепой дома,  тот  и  в  гость  ничто  не
    увидеть". а он и дома у себя в монастырек сидеть, да весь понимать  и  знать:  и
    платон, и цицерон, и тацит, и  плавт,  и  сенека,  и  теренция,  и  иной
    многий, да, боже мой, и еще что он только не  знать,  и  что  не  читать,  и
    многое, мочь быть, и я хотеть научать, но не мочь по все совместимость.
    ей-богу! ей-богу! вы небось не поверять, а это, ей-богу, настоящий правда  -
    не мочь! я такой счастие иметь, что, как он сказать, что  он  поза  рожа  мой
    нравиться, то и действительно он я, как отец, жалеть, и регент  бить  я
    камертон по голова не дозволять, и содержать я, как сын свой приятель,
    гораздо нежный от прочий, а как я очень быть  ласковый  и  умильно  петь,  то,
    кроме то, сделаться так, что я становиться  вхожий  в  вице-губернаторский  дом,  к
    супруга и дочка сей сановник, для совсем особливый дело, о  который  тоже
    узнавать. но ученость у мы в хор идти плохой и не мочь быть  хороший,  потому
    весь премудрость мы, певчий, должный быть научаться  в  короткий  время  и
    специально от один лицо, который быть наш научитель, но  именоваться  для
    что-то   "инспектор".   быть   это   человек    в    свой    род    тоже
    достопримечательный, и именоваться он  ранее  евграф  семенович  овечкин,  но
    впоследствии он свой фамилия изменять для то, что на он пасть подозрение в
    приспешение якобы смерть свой жена, после что он даже и  священнодействие
    быть воспрещать, и он слагать сан и выходить в светский звание. тогда же,  пошив
    себя прегромадный жилет с кожаный  карман,  он  насыпать  в  этот  карман
    нюхательный табак и нюхать он без табакерка, прямо зачерпывать из карман и
    подносить к нос всемя пять перст, ибо так делать будто дьяк, который  он
    желать подражать, заставлять, чтобы все  бояться  его  ябеда.  и  что  владыка
    такой человек держать, то - пожаловать - осуждать  невозможно,  ибо  то  быть
    негодяй паче нежели регулы, а тот же в рим все опасаться за его  набожность
    и склонность к донос. он же и ранее  все  доносить,  когда  быть  в  училище
    смотритель,  и  тогда  ожесточительный  сечь,  как  никто  другой,  но   знать
    превосходно способ успешный ведение приказный дело, что быть очень  потребный
    в сношение по письменный часть, и для тот владыка они дорожить и иметь он за
    инспектор для образование певчий,  "а  дабы  не  поминаться  прежний  оное
    лютость, то изменять быть он самый его фамилия, а именно, на место прежний
    наименование "овечкин" становиться он называться "вековечкин". и так все его грубый
    деяние  сокрыться  через  отмена  несоответственный  это  волк  овечий
    прозвище. но надо же вы знать и то: что  он  мы  обучать?..  поистине  это
    прелюбопытнейше! почитаться он, как богослов, вероятно,  только  за  то,  что
    знать наизусть весь решительно праздник  и  канон  весь  праздник,  и  для
    обучение мы иметь тетрадь, из кой извлекать познание, в который бы, думать, и
    сам  феофан  прокопович  бы,  пожалуй,  не  много  утямлять.  так,   например,
    "благословлять господи, благость твоея боже",  -  в  самый  первый  голова  для
    насаждение и неколебимость вера давать  мы  заучать:  "не  сумнися  о  вера,
    человеч! не единый бо быть, и не десять, и  не  сто  свидетель  о  вера,  но
    бесчисленный  народ".  понимать,  нет  тут   ни   какой-либо   умственный
    разглагольствие о каковой-либо суждение или мнение, а, прямо сказать,  весь
    основывать на свидетельский показание. да, а  зато  выводить  быть  так,  что
    попробовать-ко кто усумниться! "первие убо свидетель суть пророк, -  сей  сам
    вероваша и мы предаш"... пожаловать, кто иметь отвага возражать против  сей
    свидетель! а далее:  "второй  свидетелий  апостол:  сей  ядош  и  писать  с
    создатель всяческий..." тоже опровергать, пожаловать! и  так  все  даль  и
    даль, гнать стезя аж вплотную до святой вселенский собор и отец, и  авва
    дорофей, и исчисление они: "на один точие 418 святой быть..." не угодно  ли!
    а сколько на все быть истинный святой? вот, ручаться  вы,  избирать  теперь
    любой из нынешний академист и опрашивать: "сколько було?", так иной  и  сам
    инспектор не отвечать или взять да сбрехать; а наш вековечкин весь  это  знать
    вразнобивка на память по месяц и мы предавать это так, что я о сей пора хоть
    патриарх мочь отвечать, что "в сентябрь 1100 святой, а в октябрь 2543, а  в
    ноябрь аж 6500, а в декабрь еще много - 14 400; а в  генварь  уже  даже  70
    400; а в февраль убывать - всего 1072, а в март даже 535, а  в  июнь  всего
    130, но в общий-то сложность: представлять же, какой  убежденность,  или  что
    можно подумать против таковой область таковой-то свидетель! а потом,  кроме
    сей  на  свидетельство  основывать  доказательство,  начинаться  точный
    оправка в день и час, когда что случилось, и опять: "устыдисить, человеч, и
    убояться!" удивляться многие карамзин на то,  что  где  он  там  пооткопать  и
    повыписывать; да еще и бог знать, весь ли то правда или неправда, про  что  он
    рассказывать; а у наш инспектор вековечкин твердо быть обозначать,  что
    пресвятой богородица рождаться в лето 5486 год, а благовещение бысть в  лето
    5500, в неделя, в десятый час день, в двенадцать год  и  в  семь  месяцей  она
    возраст. родисить господь в лето от создание 5500-е, а  крестися  в  лето  от
    создание 5530-е, в седьмыя час нощь. и так  все  до  малость,  как  начинать
    приводить, то не токмо о сей, но и о меньший все вспомнить:  "вспомянуть,  душа
    мой, то и оваго: вспомянуть моисей оный, иже приков себя на  цепь  аки  бы
    скот бессловесный; вспомянуть анастасия, он же ноз его бях, аки сухо  древо
    до пояс; дмитрий, иже ядяш  едина  вода,  и  александра,  иже  ядох  едина
    шерсть, или семион, от он  же  вси  тади  расползашась"...  весь-всюсенька
    история, что быть на  земля,  знать  и  даже  презирать  на  воздушный  и  мочь
    преподавать, откуда кай страсть в человек, и кто она бориваться: "против бо  вера
    бориваться маловерие и сомнение, а держать они бес сомненный; против любовь - гнев
    и  злопомнение,  а  держать  они  бес  гневливый;  против  милосердие  -   бес
    жестокосердый; против девство и чистота - бес блудный". и так  далее,  и  "в
    кой уда кiм бес жить, где пребывать и как страсть воздвизать", и "как оный
    духи входить овогда чувственна  некако,  а  овогда  -  же  входить  и  исходить
    чувственна некако", и "како против он человек подобать нудитесь..." и  все
    этот наука мы превосходить и знание получать; но кроме тот владыка и  сам  я
    призывать и почасту учить я по-латыни, и я - право, такой  понятный  хлопец
    быть, что мы не только какой-нибудь там корнелия непот переводить,  а  еще,
    бывало, сам он читать я свой перевод, который делать из  овидий!..  э!  вот
    если бы вы это послушать, так вы и увидать бы, что это уже не овечка чета, а
    ужасаться бы, что настоящий поэзия с человек делать! особенно про  стадо:
    "чем заслуживать смерть мирный стадо, рожать для поддержание  жизнь  человек;
    вы, который давать мы сладкий нектар, одевать мы свой шерсть и приносить
    жизнь много польза, нежели смерть? что виноватый бык  (замечать  сие  про,
    бык, сколь нежно!)... что виноватый бык, животное, чуждый обман  и  хитрость
    (о, пресвятой и великий правда!),  -  животное  простой,  рожать  покорно
    переносить труд? поистине неблагодарный и недостойный пожимать плод свой поле
    тот, кто, снимать ярмо плуг со свой  пахарь,  решаться  зарезать  он...  кто
    нож поражать  шея,  потертый  труд,  обновлять  жестокий  почва...  (не
    осуждать, що плакать!) откуда у человек желание к сей запретный пища? как вы
    осмеливаться питаться другой  ваш  бык,  смертный  человек?  останавливаться,
    бежать кровавый пиршество, за который вы пожирать свой кормилец..."
         оноприя опанасович перегуд на это кончать на память цитата из овидий  и
    минута два жалостно вздыхать о бык, а потом прибавлять, что всякий раз, когда
    он "молодший быть" и архиерей  он,  бывало,  читать  это  из  овидий,  то  он
    несколько день совсем не мочь быть ничто мясной, окромить как в колбаса, где
    ничто не видно, но потом над этот язычество смеяться, и оно в немой  "помалу
    сходить", и опять наставать обычный порядок учение и жизнь.
         - из этот  сторона,  -  продолжать  облегченный  слеза  рассказчик,  -
    примечательный все быть то, как я учиться все по облегченный  способ  у
    вековечкин, то это делаться по его тетрадка, но  ответ  не  спрашиваться,
    потому что мы урок учить быть некогда. о богословие и церковный история  я
    вы уже представлять, а по гражданский история все быть вывод еще  более  в
    ужасный кратость. так, например, после я  видать,  что  во  многий  весьма
    книжка по несколько даже страница упоминать о французский революция, а у мы
    о она все быть изразить семь строчка в такой способ, что я о  сю  пора  весь
    артикул наизусть  помнить.  "сей  ужасный  и  вечный  проклятие  достойный
    позорный событие  вовсе  не  достойный  внимание,  но,  совершенный  на
    основание бессмысленный  и  разушительный  требование  либертит  и  егалит
    (свобода и равенство (франц.)), оно оканчиваться уничтожение заслуга и смерть
    король  французский  на  эшафот,  после  что   франция   быть   объявлять
    республика; а париж быть взять и возвращать француз  только  по  великодушие
    победитель. с тот пора значение франция ничтожный". а  однако,  хотя  это  и
    кратко излагать, но все-таки, знать, зарождать понятие о то, что  это  быть
    щось такой, як бы то "не по нос табак", и когда  я  впоследствии,  быть  у
    вица-губернаторша, услыхать о представление казнь согласно наставление поэт
    жуковский, то я уже прелюбопытный быть слушать, как тот отчаянный  француз
    чего нарабатывать!
         знать,  собирать  все-таки  шайка  самый  головорез  и  запевать   себя
    мартальеза, и вот ты на! - пойти и под преужасный слово "алон анфан  де
    ля  патриба"  раскидывать  собственноручно  свой   собственный   самоужаснеишуя
    крепость бастиль! ну, пойти же с они! да еще и убивать вернопреданный слуга
    королевский, а злодей спускать с тяжкий цепов,  который  они  сдерживать,
    прямо на воля. вековечкин француз иначе и не называть, как "проклятый",  но
    владыка смягчать это и в согласие с фонвизин говорить, что  довольно  просто
    внушать, что,  "по  природа  свой  сей  народ  весьма  скотиноватый  и  легко
    зазевываться". ну-с, а я так замечать, что я уже вести речь не по порядок, ибо
    говорить о казнь по наставление жуковский, для что еще не наставать очередь, и
    это прийти в свой место впоследствии. теперь же внов здорово повертываться  к
    порядок.
    
    XII
    
    
         и полгода не проходить, как исторгать я из объятие мать, а я знать уже
    весь самомелкий порядок торжественный служба, и так хорошо все  потрафлять,
    что  даже  вовсе  не  требовать,  чтобы  я,  как  весь  прочий,  руководить
    протодьякон. а достигать я это единственно то, что сам изучать  наизусть  все
    тридцать девять пункт поклонение перед владыка за литургия и, как  "отче
    наш", знать, когда надо поклоняться за один раз по раз и когда по трижды.  и
    я тотчас посвящать в стихарь и научать, как в он  ходить,  тихо  опускать
    оцеразоц, и рука смирно, а поза рожа горе.
         и отсель я начинать свой  духовный  делание,  о  который  исчислять  все  по
    порядок: быть я сначала исполатчик, но скоро выходить такой случай, что я спать
    с голос и становиться посошник.  отчего  я  спать  с  голос  -  это  восходить  к
    представление казнь по наставление жуковский, но об  это  сказать  особо,  о
    служба же посошник излагать здесь. по этот должность долг  мой  быть  в  то,
    чтобы метать под нога и отнимать  из-под  нога  орлец.  это,  я  вы  оказывать,
    докучательный, но тоже и осмотрительный комиссия,  ибо  то  и  глядеть,  что
    очень можно попутаться и весь кадриль испортить. а потом я носить рипид и быть
    книгодержец и свещеносец, и в этот должность опять  никто  хороший  я  не
    уметь укладывать на поднос священный предмет, как то  необходимо  впоследствии,
    дабы вверх все мантия, а на мантия ряса, а на ряса клобук,  а  на  клобук
    четки, а на другой блюдо митра, а по сторона ее панагия и крест, а на верх
    митра орден и звезда, а позади они гребенка "на  брада,  брада  он"...  как
    же-с! в такой младость, а я  уже  тогда  познавать  весь  орден  не  плохо,  как
    какой-нибудь врожденный принц, и все постигать, какой из они у  один  перед
    другой преимущество честь, и  потому  какой  орден  после  который  следовать
    возлагать, и тот, который надеваться ниже, я тот  уже  и  полагать  на  блюдо
    сверху, а который надеваться после, тот ниже. вы, мочь быть, казаться,  что
    все это не быть наука, но я, однако, и это все изучать и всегда иметь при себя
    - как в руководственный книжка показывать - как-то на всякий случай иголка,  и
    шелк, и нитка, и булавка, и ножницы,  и  шнурок,  потому  что  весь  это  при
    сложность облачение вдруг мочь потребоваться. и архиерей видеть весь этот  мой
    аккуратность  и  несколько  раз  благостно  я  уговаривать   или   принимать
    ангельский чин, или жениться и идти в белый духовенство, но я - воображать -
    не захотеть ни то, ни другой, и не совсем  приятно  сказать  -  от  какой
    престранный случай, в который очень даже стыдно  и  сознаваться.  представлять
    себя, что я влюбляться, да и в кто еще? во два разом, из который  один  быть
    вице-губернаторский дочь! совершенно как у гоголь. а интересно ж знать,  как
    я на это дерзать и по какой случай? случай быть тот,  что  вица-губернаторша
    быть самоиежный институтский душа и оканчивать с шифр и говорить  однажды
    лично с жуковский, который она  обласкивать  и  утешать  по  повод  бедственный
    окончание судьба ее брат, и она успокаиваться и полюбить читать его сочинение
    о то, как надо казнить православный христианин так,  чтобы  это  выходить  не
    грубо, а для все  поучительный,  и  они  сам  легко  и  душеполезный.  желать
    жуковский, чтобы казнь в россия происходить не  как  у  иностранец,  а  без
    всякий свирепство и обида, а "как спасать  порядок,  устанавливать  сам
    бог". и, боже мой милый, как это все хорошо у он расписывать, чтобы делать
    этот "таинство" при особый церковь,  который  он  велеть  выстраивать  на  особый
    манер, за высокий стена, и там казнить  при  самый  умилительный  пение,  и
    чтобы тут при казнь быть только один самый избранник, а народ бы весь стоять
    на колено вокруг за стена и слушать бы пение,  а  как  пение  утихать,  так
    чтобы  и  идти  бы  к   дом,   понимать,   что   "таинство   кончаться".   и
    вица-губернаторша  все  хотеться,  чтобы  у  мы  такой   церковь   скоро
    выстраивать, и пусть она стоять в ограждение стена, пока случай прийти сделать
    "таинство", и она начинать собирать на  то  деньги,  а  от  нетерпение  делать
    пример таинство у себя в покой, причем она четырнадцатилетний  дочь  парить
    над осужденный в вид ангел, а я,  сокрытый  ее  хитон,  петь  сочинять
    вечковечкин песнопение. думать, что в сие я и голос свой надрывать, но  это
    выходить не от то; а быть так, что я влюбляться одновременно и  в  ангел  и  в
    осужденница, который представлять из себя, по господский приказание,  очень
    молодой и красивый горничная  -  девушка  с  черный  вьющийся  волос  и
    глаз такой пылкий, як у дьявол... по  правда  сказать,  это  она  все
    много и быть причина то, что я спать с голос, ибо я сначала научаться  она
    обнимать и прижимать до сердце, а потом очень долго ходить  дожидать  она  под
    ворота, когда она посылать за сухарь... весь, знать, глупый наш молодость,
    когда поесть  глас  ангел,  а  в  черт  и  влюбляться.  ну  да,  давать  бог,
    исполняться так, однако, что и это я не повреждать, а выходить что-то  добрый,
    ибо в этот же время, как мы разыгрывать таинство  казнь,  отец  мой  умирать,  а
    маменька,  вероятно,  уже  довольно  наслаждаться  то,  что  видеть  я  в
    торжественный служение, и вдруг  от  неизвестный  причина  переменять  свое
    расположение и начинать говорить: "быть уже ты  дьячковать!  видеть  я  уже
    все, это как ты ходить оцеразоц и поза рожа горе! быть уже то,  с  наш
    доля для господь бог довольно, а теперь идти до дом и покой мой старость".
         тогда архиерей, как ранее обещать, попросить  обо  я  вице-губернатор,
    который задумывать стараться о развод с оный учредительница казнь, и он  я
    сейчас записывать в приказный, а через несколько день  позвать  я  к  себя  в
    присутствие и приказывать идти и докладывать владыка, что я назначаться прямисенько
    к мы в перегуд за становой. а как в тот время у мы  быть  превеличайший
    конокрадство, то он еще добавлять, что полагаться  на  я,  что  я  весь  этот
    пакость уничтожать и вывести, тогда как я, знать, ничто ни в  якие  познание
    не тямить и по свой особенный образование мочь только орлец пометать.
         от это, услыхать о такой милость и твердый на я  упование,  я  было
    хотеть отказываться от место, но, знать удивительный в практика  разум  владыка,
    побежать к он и, пасть перед он в нога, весь рассказывать он и становиться  просить  у
    он совет. он же, выслухать я, добро сказать:
         - прежде все встани с колено, ибо ты теперь уже  я  неподвести,  а
    потом вот ты мой совет:  никогда  от  хороший  место  не  отказываться,  а
    принимать всякое, ибо надлежать то знать,  что  и  другой  также  заступать  в
    должность и не по знание и не по способность. даже вот  и  мы,  архиерей,  -
    откровенно сказать, - хотя мы и  всенепременно  отказываться,  но  это  только
    обычай, ибо все же потом и "приемлемый и ничесо же вопреки глаголь".  в  это
    покорность. а в рассуждение то, как править, для что смущаться? мы сейчас
    призывать вековечкин: он такой миляга, что на весь наставлять.
         и когда вековечкин приходить и в что дело выслушивать, то  сначала  не  хотеть
    говорить, - но потом, получать  от  архиерей  серебряный  рубль,  зацеплять  из
    жилетный карман целый пятерня табак и, вытягивать она в свой престрашный нос,
    заговаривать так:
         - если ты быть поступать с злодей по закон гражданский, то быть
    дурень, ибо это не годиться, потому что злодей  не  быть  гражданин,  а  враг
    гражданство, так как они воевать на общество!.. а ты держисить против они закон
    духовный.
         тогда владыка спрашивать:
         - понимать ли ты это как следовать?
         - нет, - говорить, - ваш преосвященство, даже и совсем никак  не  понимать,
    ибо я,  если  по  правда  вы  докладывать,  то  ведь  я,  обучаться  с  певчий
    облегченный способ, и совсем ничто не научаться.
         вековечкин же я на это сказать:
         - да ну уже полно ты, дурень, жалобиться!  не  с  ты  с  один  так
    случилось, но ничто не значить:  это  всегда  так  и  быть  должно,  ибо  по
    облегченный способ ничто научаться,  но,  однако,  многий  на  сей  фасон
    просвещенный действовать в жизнь, - и ты по-облегчать учиться и облегченно и
    судить. наш народ человеческий справедливость не знать, а свыше все  уважать
    божественность, ты то и руководиться, - и, удалиться к  себя  на  малый  время,
    приносить я печатный тетрадь синодский печать под заглавие: "чин бываемый во
    явление истина между двома человеком тяжущимася", и сказать я: - вот ты,
    тут  знаходить  себя  достаточно  на  весь  богоучрежденный  правило   и   сей
    искоренять, а я помнить по праздник.
         и вот я взять у вековечкин туя тетрадь, а  от  владыка  одновременно  с
    тетрадь благословение, и утвердився дух владычный, и  пойти  до  портной
    жид, заказывать себя форма и шапка о чирушком на околка, и поехать в  перегуд,
    иметь двойной забота: являть истина и покоить мой драгоценный мать, но  сей,
    впрочем, вскоре же после мой наступление на пост приставьский  последовать
    за мой родитель туда же, где нет ни печаль, ни воздыхание, а  один  только
    жизнь бесконечный, какой кто по его заслуга. а я,  изволить  себя  думать,
    сам себя один оставаться сирота на сей земной планета,  да  еще  в  борьба  со
    множайший престрашный и преотважный злодия и конокрад, который
    я должный быть изводить по "чин явление истина"! подумать!
    
    XIII
    
    
         однако, как говориться в писание: "господь быть  со  я",  ибо  хотя  я
    вступать в свой должность совсем к оный воспитание не  приуготовлять,  но,
    желать предавать себя на служение добрый человек, который обижать злодия, я скоро
    становиться на свой место так не плохой от прочий, що, ей-богу, простой  человек  я
    обожать и я даже хвалиться. ей-богу! с самый  с  начало  я,  разумеется,
    прежде все садиться с свичечка да добро просмаковать "чин во  явление  истина",
    ибо, як вы уже известно, я питать огромный доверие к практицизм архиерей  и
    непобедимый дерзость вековечкин,  да  к  то  же  я  не  иметь  и  иной
    источник для юридический познание,, як сей "чин". и узнавать я "чин  явление"
    так добро, як знать первей порядок поклонение и метание орлец. просто  все,
    знать, не так, як у цицерон иль бо у иньший римлянин, да и куда  мы  и  для
    что пыхтеть до тых римский язычник! а в "чин" я то показываться  хорошо,
    что на всякий, "кой-либо вещь лишение" по сей  духовный  правило  указывать
    "предлагать  пред  очес  ужасный  страх  и  устраивать  вина   богоухищренный
    образ". а именно: как там все быть просто и внятно сказать: надо  приводить
    деликвент и поставлять он у притолока дверь, - а потом вставать и  воздыхать
    о его злоба и нераскаянность и зачитывать при он  вслух  молитва  -  сначала:
    "царь небесный и трисвятой", а потом "отче наш" да "помиловать мя боже" и в сие
    псалом на сильный  место  несколько  раз  чувствительно  повторять,  вроде:
    "научать  беззаконный  путь,  и  нечестивия  обращаться".  или:  "боже,  боже!
    спасение мой!" ух! якать это до сердце хапательный материя! а еще як  я  до
    весь это уметь спущать интонация, да, прочитывать чудной  словеса,  бывало,
    воспускать иной глагол особливо от сердце, так, верить  или  нет,  а,  ей-богу,
    иной  деликвент  опухать,  миляга,  слухать  да  вдруг  зареветь,  или,   аще
    крепкостоятельный, то и тогда видимо, как он начинать изнуряться и, томление,
    томить, уже не знать, что он делать, и шепотит: "ой, уже кончать от  раз!"
    а я это наблюсти, да тогда начинать  еще  в  высокий  глас:  "глагол  мой  внушать
    господи, разуметь звание мой"... (а  он  разуметь,  будто  этот  "звание  мой"
    сказать про то, що я называюся пристав!) "яко бог  не  хотяй  беззаконие  ты
    еси... погубиши весь глаголить лжу"... и тут опять на один  словеси  трижды
    по трижды: "погубить  весь  глаголить  лжу,  погубить!  погубить!  погубить!"  "гроб
    отверстый гортань их"... "судить они и  изриии  я"...  "к  ты  взывать,  да  не
    премолчиш, и процвет плоть мой"... (я смолоду быть в процветание румяный  и
    полный.) и оборачиваться до злодие, да поглянуть  на  он  гордый  око,  да  еще
    сказать: "процвет мой плоть, а нечестивый погибать!"  и  вот  уже  от  такой
    обращение человек, хоть он быть  и  какой  злодей  крепкостоятельный,  а  он
    испужаться, и ужас сотрясаться, и готовый,  сказать:  "виноватый".  а  я  тогда
    садиться, брать в рука гусиный перо и оное очищать, а потом зачинивать,  а  потом
    пробовать он на раскепка, а сам тихо рука выводить, а уста читать:
         - "опробовать перо и чорнила: що в йом за  сила:  перо  пише,  як  муха
    дыш". а ты, раб божий, имя река, слухать: яко  же  божественный  и  священный
    евангелие учить и заповедовать мы, признаваться: завладевать ты  чужой  конь  или
    вол, или увезти сено столько и столько копна? или отвечать: яко сей  на  ты
    клеветать, и забожиться: "ни-ни, ежа быть, не угна "и конь, ни вол,  ни  раб
    он". ой, только ж памятовать, божий раба, и блюсти себя во явление истина, а не
    брешь, бо зде при мы быть и ангел предстоящий невидимый, и они словеса  твой
    записать, о они же и истязань быть во второй и страшный пришествие. и  аще
    дерзать неправда показати, то да трясенгасить, як-крiн на земля". тут уж он,
    миляга, и затрястись; а я он подбавлять: "да, да, да! и земля  пожирать  ты,
    яко дафан и  авирон,  и  да  восприемлешь  проказа  гиезиев  и  удааление
    иудин". и ух, посмотреть б вы,  как  они  бояться  сей  иудин  удавление!
    проказа гиезиевый, знать, еще, бывало, ничто,  бо  они,  дурень,  по  правда
    сказать, и не знать, что такой проказа; но удавление - и проваливаться  сквозь
    земля - все бояться! страшно, знать: что там под  земля-то?  там  ведь  все
    черт! и как, бывать, до  это  доклинать,  то  уж  разве  какой  отчаянный
    устаивать, а то всякий закричать: "буде уж вы так страшенне читать!  я  хорошо  в
    чем хотеть вы скаться, як таков страх слушать".
         вот это - пожаловать - вы юристика! а вы ну-ка без это  спробовать  по
    цивильный закон: вы мочь  достигать  от  человек  дознавать,  що  захотать!
    отчаянный же, который и то не брать, еще далеко быть такой,  что:  "пожирать
    вы земля, и часть ваш быть с безбожный еретик. а жилище  вы  в  вечный
    огонь". а уж если и еще устаивать  и  поупорствовать,  то  в  конец  тетрадь  быть
    хороший главк во изъяснение про крестный цолование. сказать: "кто  запираться
    и отцаловаться на неправда - бить он кнут по три день и  потом  посадить  на
    год, а быть про то дело сыскатить нечего, то разымати пытка..."
         на этот место я, мой читатель всепокорный слуга и  автор,  излагать
    этот  повесть,  позволять   себя   перебивать   оноприя   опанасович   перегуд
    почтительный замечание, что допрашивать человек мочь он не  поверять,  что
    он вправе бить они кнут и пытать на пытка, но он отвечать:
         - а это позволять: почему же бы они я в то не поверять? это в книжка
    пропечатывать?
         - книжка этот, - отвечать я, - без сомнение, быть  издавать  много  рано,
    чем уничтожать рабство, и пытка, и кнут?
         - извинять-с! - отвечать бывший становой и доставать у себя  из  "шуфлятка"
    тетрадь, содержать "чин во явление истина", и  показывать  "выход",  из  кой
    видно быть, что "книга сей напечатася во святой град  москва  в  1864  год
    индикт 6 месяц март". и после сие оноприя опанасович сказать, что он иметь
    полный право "предлагать пред  очес  человек  ужасный  страх  благоухищренный
    образ". и что это быть очень хорошо, и никто это порядок и не оспаривать,
    а, напротив, то, поелику сие на  конокрад  превосходно  действовать,  то
    сельский человек  очень  сей  закон  возлюбить  и  почитать  "высоко  весь  том
    собрание". а за то, что перегуд знать такой хороший закон, какой  другой  не
    знать, добрый человек он "поважать, а злодия трепетать", а оттого  он  приходить
    разом великий  польза  и  превеличайшья  вред,  ибо  он,  с  один  сторона,
    надеяться, что скоро после сие мочь бы по  сей  правило  все  руководить  и
    править даже до век, а с другой, он настигать злой рок в то, что, по  вывод
    весь конокрад, он впадать в искушение, и в  душа  его  зарождаться  ненасытный
    жажда слава и честолюбие. тогда, обуревать этот страстие, оноприй  перегуд
    из перегудов захотеть хорошо все отличаться на больший и "погибать, аки обр", -
    окончательно скрываться затем в  здание  сумасшедший  дом,  где  и  вестись
    теперь этот беседа.
         за сие же краткий отступление пусть далее  рассказывать  свой  история
    опять сам оноприя опанасович, свой слово.
    
    XIV
    
    
         не знать я, какой вы иметь уважение на тот  отец  прокоп,  который  в
    оный давно прошедший эпоха, по извержение из перегудов жид, сам  становиться  еще
    более злой процентщик, да передавать то и сын и зять маркел, и  шкода  я,
    что я это не знать. наверное, многие думать: "вот это быть  самый  плохой",
    но извинять - это так не быть. мочь быть, конечно, надо иначе жить и ходить
    перед бог, а не так, як ходить в свой красный  чобот  поп  прокопий,  но
    ведь весь человек жить не так, как следовать; а только когда  и  маркел  внезапно
    оканчиваться скорописный смертие, як раз  над  свой  раскрытый  кубышка,  где
    содерживать свой грош, то вот тогда мы увидать  еще  плохой,  ибо  ко  гроб
    высокопроцентный маркел поп наiхали студент не токмо из  бурса,  а  даже
    академист,  и  становиться  на  дочка  его,  сиротиночка  домася,  или  на  домна
    маркеловна, такой несытый око пущать и такой стрела  стрелять  в  она  через
    отцовский гроб, що даже посмущать весь свой холостой заряд. а все  это
    единственно с то, чтобы тут же сейчас внушать она к себя вожделение, а тогда
    с она вместе получать себя в  обладание  и  оный  преславный  и  прехвальный
    родительский кубышка. но за это осуждать нечего.
    
         деньги счастие давать,
         в деньги правда, в деньги сила;
         все за деньги отдавать,
         все, что нравиться, что милый.
    
         это мы петь в певчий, и кто мочь и не полюбить  такой  могущество!  а
    только изо весь из сей стукач  самый  ловкий  быть  один  назарко,  поэт  и
    мечтатель, который в самый последний минута  над  гроб  маркел  взъерошивать
    себя на голова волос и, закручивать косица, вытягивать  вперед  рука  и  произносить
    речь, да такой,  шельма,  отмахать  наипрочувствованный  речь,  с  хрия,  и
    тропа, и метафора,  и  синехдоха,  что  сразу  со  весь  это  так  он
    прямисенько и въезжать в пшеничный сердце домася. так  она,  бiдна  сироточка,
    тут и влюбляться в он, як кошка, и он скоро же после сие учиняться  поп,  и
    нарекаться отец назарий, и садиться в перегуд. вот это уже быть не такой, как  жена
    его дед и батька, бо то быть простяк и блюсти только свой  хапанец;  ну,  а
    сей, как только получать перегудинский приход, так и починать вмешиваться  не  в
    свой дело, а, главнейше все,  становиться  заступать  в  мой  часть,  и  с  сам
    преудивительный еще сторона: например, вдруг он починать  у  человек  на  дух
    расспрашивать не то, что не думать ли кто конь кращать, а  все  про  якие-то
    другой думка и пустяк, вроде то, что "чи вы ото все довольный жить, или
    чи не смущае вы кто ожидать хороший, и як с вы становой добирать податка?"
    помиловать, к что это такой? а когда же пойти до он на дух мой служителек
    христина,  который,  откровенно  оказывать,  була   себя   такой...   довольно
    прелеповатенький, так он она принимать плохо, чем по "чин явление истина", и так
    она умаивать свой расспрос, что тот приходить и реветь, ибо говорить:  "ус  человек
    она смияливаться: "что се она пiп один так долго спрашивать". и пойти она добирать
    в ум: "хтось-то, каж, про мена все-таки пустяковина он  повыкладывать?"  я
    она говорить: "да ну, уже оставлять! нехай он себя что хотеть, то  и  думать!"  так
    нет! весь бидолах плакать да сумуется:
         - як таки так: отчего он все звесно, будто  как  он  с  мы  тут  жить
    вместе! - и сейчас на я причина: - нет, каж, я вже ж теперь  не  хотеть  с
    вы ни тот, и ни этот, и просто жить на село не желать, а пойти в город  и
    быть там, пока мой краса быть!
         - ну и проваливаться ты совсем скризивать свiт, чертов баба, идти! а  все-таки,
    знать, досадительный  этот  вмешательство  и  нарушение  свобода  кавалерский
    жизнь. но дома у я все это недолго продолжаться, потому что  христя  быть
    жинка ласковый и потому скоро соскучиться и сам приходить и извинялася: "Що он
    там, каж, ни говорить, а я один бояться, бо я  мертвый  сниться,  -  нехай  бог
    миловать, - хорошо опять быть по-прежнему".  но  поп  назарко,  продолжать  весь
    далеко да много, начинать уже испытывать человек до такой степень, що даже уж не
    только весь мимотекущий прегрешение обследовать,  но  и  предбудущий  намерение
    вопрошать: "Чи не задумлять ли  что  прочее..."  вот!  человек,  знать,  все
    испугалисить и становиться я говорить: "Що се за новый поведенция, чого николь сие
    не було, и в закон бож про то не сказать!.. вы, -  говорить  я,  -  сам
    человек письменша: вы перед сам архиерей с свеча стоять - вы  должно  быть
    все свiтло; рассудить мы: про что се новый пiп мы надоумливать, а не то мы
    в другой село пойти".
         бачить, як уже колобродить пойти! уже и приход бросать согласный!  готовый
    уголовный преступление!
    
    XV
    
    
         знать, я впадать в дума, ибо видеть, что это щось такой,  против  что  я
    надо в самоскорый время что-то сделать! а что именно сделать, на  то  в
    мой "чин явление  истина"  извествование  нет!  думать,  пожалуйста,  как
    никакой книга не мочь объять весь разнообразный событие жизнь!  два  только,
    видеть, быть выбор: идти я и объясняться с назар и уговаривать  он,  чтобы
    он весь это оставлять, но думать: нет, он  я  не  послухать  и  еще  спрашивать:
    "откуда вы это известный?" и потом разводить свой хрия и  метафора.  нет;  не
    годиться спрашивать. а другой выбор быть то, что написать на он  донос,  что
    он человек очень сомнительный. но донос я писать бояться и  весь  пребывать  в
    нерешительность, как  вдруг  я  сам  быть  позвать  непосредственно  к  самый
    губернатор, и тот я спрашикать наедине  про  такой  поэзия:  знать  ли  я
    песня: "колысь було на Украинi добро було жiтi?" я отвечать:
         - прекрасно знать, ваш превосходительство.
         - а почему вы ее знать?
         - а потому, - говорить, - знать, что у мы ее человек спiвают.
         - а вы же про это доносить когда-нибудь?
         - нет, - отвечать, - никогда не доносить.
         - а для что нет?
         - да що же тут доносить про такой пустяк?
         - а слово какой: "добро було жить,  як  не  знать  наш  дiды  москаль
    служить?" так это?
         - точно так, - отвечать с удивление и докладывать, что такой пiсен у мы
    много еще, а бывать и то, що еще и теперь человек новый пiсни слагать.
         губернатор на мой слово согласно уклонять голова и сказать:
         - вы совершенно правый, и, как вы это знать, то вперед вы должный  знать
    и то, на что следовать обращать весь внимание.
         боже мой! а неужли же я до  сей-то  пора  еще  не  знать,  на  что  надо
    обращать внимание? да и что тут за премудрость! разумеется, на  вор,  тiх,
    що у человек конь красть, а не на тiх пустограй, що пiсни петь! что  же  тут
    говорить о такой пустяковина, и для что я даваться такой загвоздка? если бы
    быть живой тот архиерей, который давать  я  сокращенный  образование,  на  манер
    принц, то я бы пасть к его непорочный нога, и он, яко практика,  мочь  быть,
    разъяснять бы я како или некако: но он уже в тот время отыд к  отец,  или,
    просто сказать: "давать дуб". да, да, да, як он ни быть  благочестивый,  а  и  он
    помирать - и я забывать вы это сказать, что он помирать бестрепетный со  слово,  из
    кой видно быть, что он разуметь себя за "олицетворять идея", по воля бог,
    который  "сам  мы  одушевлять,  кормить,  распоряживать,  починять   и   опять
    разбирать". но все это он разуметь, а преудивительный, что никто тот же дух
    не  предавать  и  хотя  сам  бодро  отходить  до  вiчного  придел,  но  по   немой
    самосветлый  голова  в  губерния  оставаться  оный   многообожать   миляга
    вековечкин, и я поехать к его страхоподобие, надеяться, что от разум его несть
    ничто утаивать, и как приезжать, то полагать  пред  он  два  бутылка  мадера  и
    говорить он: "послухать я, многообожать, и, во-первых, принимать от  я
    сей немецкий вино для поддержание здоровье ваш,  а  во-вторых,  обсуждать:
    что это, так и так, вот какой я намек давать, и что  я  в  такой  положение
    иметь делать?" а он я не отвечать прямо, а  сказать  как  бы  притча:  "вино
    мадера хотя идти из немецкий город  рига,  но  оно  сам  не  немецкий,  а
    грецкий. а вор и разбойник всегда быть между человек  и  впредь  всегда  же
    уповательно быть. так и быть до потоп: каин убивать авель,  брат  свой,  и
    иосиф тоже быть продавать свой брат, и тот на цена его купить себя и  жена
    сапог. а вот ныне насташ иния взыскатель, мужский пол в большой волос  и
    в шляпа оный же земля греческий, где и мадера произрастать;  а  жинка,  ох,
    стрижень и в темный окуляр, и глаголиться весь они  сицилист,  или,  то  же
    самый, потрясователь основа, ибо они-то и быть тот, що трон шатать! так  вот,
    аще хощешь отличный быть - ты хотя один из сей и сцапать, и  тогда  быть  к
    ты иной внимание!"
         но я говорить с сожаление, что это возможный только где-нибудь в  страна
    просвещенный, а у мы в перегуд ни про какой потрясователь нет и слух! "
    а оный многообожать миляга я на это отвечать:
         - они ныне всюду проникать, только смотреть надо. ты  конокрад  бросать.
    конокрад хоть и все перелавливать - за они честь не заслуживать, а  поймать  хоть
    один в шляпа земля греческий или стрижен жинка  в  окуляр,  и  отбирать
    награда хорошо назарий.
         а я спрашивать:
         - как? неужли назарий уже и к награда представлять!
         а многообожать я отвечать, что он она уже и получать.
         - когда?
         - а вот, - говорить, - как на сей неделя снег выпадать, тогда назарий  на
    перси и награда спать.
         господи! христос, царь  небесный!  да  где  же  после  это  на  свет
    справедливость! я столько конокрад излавливать и конь  мужик  возвращать,  и
    я за это ничто еще не свалилось, a пiп назарко щось такой понаврать, и уже
    награда сцапать!.. нападывать на я от этот  разом  тоска,  и  возрастать  вдруг
    безмерный честолюбие. не мочь так служить - хотеть награда.  и  зайти  я  в
    собор, и плакать у рак преподобный, и - вот вы крест господний -  поклясться
    тут у святой мощь не остыть до тот, пока открывать хоть один потрясователь,
    и получать орден, и в этот способ втирать назарий под  самый  его  керпатый  нос
    самый наиздоровенный дуля, щоба он она и нюхать и смоктал до вiку!
    
    XVI
    
    
         и вот, знать, как  сказать  в  писание:  "не  клясться  никако",  так
    поверять, что это и должно быть справедливый,  потому  что  сразу  же  после
    то, як я заклясться, сделаться у я оборот во весь мысль и  во  весь  мой
    жизнь: покидать я свой  "чин  явление  истина"  и  совсем  не  становиться  смотреть
    конокрад, а только один и убиваться: как бы я где-нибудь в свой  становиться
    повстречать потрясователь основа и он сцапать, а потом вздевать на себя  орден
    по крайний мера не низко то, как у отец назарий, а быть мочь, и высокий.
         и, господь мой пренебесный, вот уже ныне  или  теперь,  после  великий
    мой падение, когда я, отрывать  от  близкий  слава,  вспоминать  об  этот
    безумный мечта мой, то не поверять, а я делаться даже ужасно! так я  быть
    озабоченный, что по ночь совсем спать переставать, а если когда-нибудь  и  заснуть,
    то сейчас опять неспокойный пробуждаться и кричать: "где они? где? хватать они!" и
    мой служебница, оный жинка христина, що я говорить вы, у я  еще  и  ранее
    була за служителек, бывало, как услышать сей крик мой, то весь  затрушиваться  и
    говорить:
         - Що се вы, оноприя опанасович, совсiм так ужасно здурiлы, що аж с вы
    в дом буть страшно!
         и действительно, знать, я она так напутывать, що  она,  бывало,  садиться  на
    крайчик постель и бояться уходить, а приставать:
         - сказать мина, мия голубь сизый, - що се вы такой  подиялось  -  что
    это вы весь жохаться да кричать? я она отвечать:
         - идти себе, христя, се не  твой  разум  дiло!  а  она  така-то  быть
    бабенка юрка, да кругленький и очень ласковый, пойти плечики вертеть и ни
    за что не отставать!
         - се, - каж, - правда, миленький,  що  я  простой  жинка  и  ничто  не
    разумие; а як вы мiни рассказывать, то я тоди и уразумие.
         изволить себя воображать ночной пора  и  наедине  с  молодой  женщина
    претерпевать от  она  такой  хитрость!  ну,  разуметься,  не  сразу  от  она
    избавляться. а она и вновь приступать:
         - ну вот все се добро: нехай бог помогай, а теперь сказать: кто же  вы
    этот, сердце мой, боитесь?
         - злодий бояться.
         а она и через свой пухленька губка только дунуть и отвечать:
         - ну где ж таки, щоба  вы,  да  такой  храбрищий  пан,  що  никогда  еще
    никакой злодие не бояться, а теперь вдруг забоякаться! нет, это вы,  сердце
    мой, щось-то брехать.
         и то ведь совершенный она правда быть, как она я рассказывать, что я с
    самый жестокий вор быть пребесстрашный. замечать, что,  бывать,  призывать
    ариштанта, и сидеть с он сам на сам, и читать он по тетрадь молитва и клятва,
    и пугать он то провал земля, то  часть  он  со  иуда,  а  сам  нарочито
    раскладать по стол бритва, а потом опушать они в, теплый вода, а  потом  капнуть
    из пузыречек оливка на оселок, да править бритва на оселочка, а  потом  возить
    они по полотенечек, а потом зачинать помалу и бриться. а тот,  виноватый,  все
    стоять да маяться, и пить  он  страшно  хотеться,  и  колено  его  под  нога
    ломиться, и христя говорить: "я, быть, только думать, что  он,  дурак,  сам  не
    взять у вы бритва, да горло вы,  душечка,  не  перерезывать.  нет;  вы  все
    бесстрашный быть, а теперь вы я, бедный сиротинка, не хотеть только правда
    сказать: кто это вы во сон хапать, а сам всi труситься. я после сие быть
    плакать!"
         а я она отвечать: "ну-ну-ну!" да все она и рассказывать: какой объявляться  на
    света новый человек в шляпа земля греческий.
         а она, бiсова жинка, воображать себя, еще нимало сие не испугаться,  а
    только спрашивать:
         - Що ж, они еще, муся быть, молодой чи старый?
         - якие ж там старый! - говорить, - нет! они  еще  совсем,  муся  быть,  в
    свежий сила, и даже совсем молодец.
         - от-то ще добро, що они молодец. от як бы они тут буль, я  бы  на  они
    подывилася!
         - да, - говорить, - ты бы подивиться! и видать,  що  дура!  а  ты  то  бы
    подумать, что в як они в страшный уборi!
         - а вот то ж! что я они быть так страховатися? як  они  молодой,  то  в
    як хотеть убрание - все буде добро, як "разберуться".
         - они в шляпа земля греческий.
         - а се як ж така шляпа земля греческий?
         - а вот то и быть, что я еще и сам не знать, какой она такой, мохнатый.
         - ну так що ж, що она мохнатый! мож, это еще и не страшно!
         - нет, это очень даже страшно, и  как  он  на  ты  наскакивать,  так  ты
    испугаться и упасть.
         - ну-у, это еще ничто вы не звiсно!
         - нет, я известно, что они для то создавать, чтоб колебать  основа  и
    шатать трон, а уж от ты-то что и оставаться!
         - се, - говорить, - все в божа власть: мож, бог так мень давать, що  як
    я быть сам, такесенька и зоставаться, и они ничто злой мень не сделать.
         я рассердиться:
         - ишь ты какой дрянь! - говорить. - ну, если ты так хотеть, то и пусть он
    ты забодать свой шляпа! а она отвечать с досада:
         - да що вы я все тот шляпа пужать! хиба ж у он тот шляпа до  лоб
    гвоздь прибивать? о, то ж боже ласковый! я  думать,  они  она,  когда  надо,  и
    снимать мочь, а не бодаться.
         но я это показываться так нагло, что к вскричать:
         - да ведь они убийственник!
         а она отвечать, что, по ее мнение, они мочь только убивать  мужчина,  а
    "жинка" соблюдать быть. тут я она похнуть рука и сказать:
         - идти из мой комната вон! а она отвечать:
         - и то уходить, и еще с превеликий охота, а то  в  шляпа  греческий  не
    бояться, да, не бояться и не бояться.
    
    XVII
    
    
         прогнать я дерзновенный христя, но возмущаться дух  от  ее  наглость  и
    враз тогда же почуять, что это за тяжкий бремя забота я возлагать на себя из-за
    какой-то, можно сказать, мечта. "и мочь быть,  еще  мечта  мой  безумный"  и
    "напрасный слеза и тоска", а между то я уж испытывать томление, и  впереди  еще
    один бог весть, что я ожидать! лестно, конечно, один бог знать, як лестно
    поймать и привозить в город потрясователь, но ведь где же он тут взять! боже
    мой милый!.. и к то еще, что это за бисованный жинка  оказываться  христя!
    изволить себя думать - она они нимало  не  бояться,  а  даже  будто  любопытный
    испробовать: "чи то у они прибивать шляпа земля греческий до лоб, чи  она  не
    прибивать и скидаться?" вот так чертов баба! Що, если и другой так быть?!
         ну да уж только бы попадаться я сей горестный потрясователь, а я он уже
    не давать спуск. лишь бы только он я попадаться! уж я с он управляться,  но  где
    же это они? мочь быть, надо они подманывать? конопелька они подсыпать -  а?  но
    как же это учинять полагаться? в какой способ?
         и становиться я об это думать и до то себя изнурять, что у я вид  в  лицо
    мой перемениться, як у пограничный стража, и становиться у я, як у тых, око  як
    свещь потухлый, а зуб обнаженный... тпфа, какой препоганьство! а до то  еще
    христя що ночь не спать, як собака, и все возиться...  а  становиться  спрашивать  -
    говорить, що она все представляться, будто везде кот мяукать да скребощут.
         - что за пустяк, - говорить. - какой ты до кот дело! Бiльше сие щоба
    не було! спать!
         пообещаться спать, но знов не спать и в окно смотреть.
         говорить: "вы сам все вiноватые: зачем я бог зна чого  насказывать  о
    тот, що скризивать везде прясать в шляпа земля  греческий,  а  они  и  нема.  я
    теперь так и кажется, что се они где-то скробощут".
         я она сказать, что я то говорить не в правда, что никто нет  и  в  шляпа
    никто не ездить.
         - це, - говорить, - було десь давно, сова у не наш  царствi,  а  мож,
    ничого то совсем чисто и не быть, а только так писарь показываться.
         а уж она замечать, отказ не верить:
         - нет, - говорить, - они где-нибудь скробощут: это мой сердце чувствовать
         - дура! может, бачить, у она "сердце чувствовать". - и такой она я  весь
    сделаться какой-то неприятный - весь даже  жирный,  и  потом  от  она  отдавать
    остро, як от молодой коза.
         именно этот женщина ничто более, как не вводить я господи  с  они  во
    искушение, но избавлять я от лукавый.
         споткать однажды отец назарий, я спрашивать он,  что  не  слыхать  ли  он
    что-нибудь в город о потрясать основа, кой я не верить.
         а назарий отвечать с гордостия:
         - какой же вы иметь право сие не верить?
         - а где же они? - говорить. - а для то, что они нет, так я и не верить.
         - как же вы это мочь так говорить: разве начальство лгать?
         ось, як строго!
         - позволять, позволять, - отвечать, - я начальство уважать не  мало  от
    вы, а я потому говорить, что я потрясователь не видать.
         - так вы же и китай и америка не видать?
         - и действительно не видать.
         - и петербург, пожалуй, не видать?
         - и петербург тоже не видать, и москва не видать,  да  что  же  из  то
    следовать: какой сравнение?
         - а такой сравнение, что вы же, я думать, веровать и не сомневаться, что
    быть на свет китай, и америка, и москва с петербург.
         - позволять-с! - отвечать, - это совсем пребольшущий разница:  из  китай
    идти чай, и мы его пить! ось! а америка открывать  христофор  колумб,  который
    неблагодарный соотечественник оклеветать  и  заковывать  в  цепь,  и  на  это
    картина быть, и это на театр играть; а в москва быть иоанн грозный, который
    и с вы, мочь быть, велеть бы с живой кожа снимать, а петербург  основывать  петр
    великий, и там быть рыба ряпушка, о который бессмертный гоголь упоминать,  а
    потрясователь это что! я они не видеть и даже знамение их пришествие не ощущать.
         отец назарий так и вскидываться:
         - как это знамение не ощущать? - не ощущать, ибо какой я  здесь  заставать
    самополный невежество при мой рождение, - то оно то же  самый  и  теперь
    оставаться.
         - а-а, - говорить, - вот вы на что ублажать!
         - да, я утверждать, что здесь и еще все в тот,  же  самый  мрак  многий
    предбудущий лето оставаться. а если сие не так, то, просить  вы,  показывать  же
    я знамение оный пришествие! а вот вы я сие не показывать!
         я думать, что вот я очень хорошо схитрить; а он тихо показывать я  перст
    на свой орден и говорить:
         - иной знамение не даваться вы! но я ж он еще быть хитрый, ибо  враз
    же взять перекрещиваться и поцоловал его крест и говорить:
         - а сие вот мой уважение и вера!
         и вот тогда он, самолюбие и молодостия опьянять, не проникать то, что
    я его испытовать, а начинать рассказывать, что потрясователь не сряду увидеть.
         - а як  же?  -  говорить,  -  сказать  я,  пожалуйста,  ибо  я  человек
    прелюбопытный и все любить знать. он же отвечать:
         - появление они предшествовать молва!
         - позволять! - я говорить, - какой молва; и что именно она выражаться?
         - выражаться желательный намерение критиковать  действие  и  судить  об
    оный соотношение.
         - ну-с! а за сие?
         - а за сие наступать весь вредный, и тогда уже приходить  тот,  враг  род
    человеческий  и  потрясователь  основа,  -  мужеский  пол  в  шляпа   земля
    греческий, а женский плоть - стричь и в темный окуляр, як лягушка.
         - да весь же, - говорить, - помиловать,  что  же  такой  человек  у  мы  тут
    делать? у мы же вблизи никакой образованный особа нет и нечего потрясовать!
         а назарий уже очень хотеть я просвещать и говорить:
         - не уповать так, ибо они проникать повсюду с целий внушать  недоверие
    к счастие и недовольство семейный  жизнь,  а  похвалять  бессребренность  и
    безбрачие, а потом вдруг уменьчтожать величина  весь  тот,  на  кто  покоиться
    государственный основа, и то все с то, что  после  сам  восседать  и  быть
    погублять душа.
         - да, вот то-то, - говорить, - у мы ведь  и  нет  тот,  що  представлять
    себя основа!
         - а вы и я! - говорить я со строгостия отец назарий,  -  разве  мы  не
    основа?
         - ну где ж таки! хиба такой бывать основа!
         - а отчего же? - я основа вера, а вы... основа гражданский порядок.
         - ну,  позволять,  -  говорить,  -  что  вы  основа  вера,  это  я  готовый
    соглашаться, но я самый последний спица  и  действовать  только  во  исполнение
    предписание.
         но назарий, - воображать, - вдруг  обнаруживать  огромный  талант  и  так,
    шельма, пойти я на перст загибать, что, ей-богу, я и сам почитать  себя  за
    основательный основа и становиться бояться за сохранение свой жизнь. и как  иначе!
    прежде, бывать, жить,  и  есть  и  пить,  и  в  банька  попариться,  и  за
    конокрад скакать, так, что аж земля дрожать, а потом маять  он  хорошенько
    по "чин явление истина" и ни о какой для себя опасность не думать;  а  тут
    вдруг на весь мой мысль пасть як бы туман страх и сомнение. и первый, на что я
    устремляться, - это щоба купить себя многоствольный револьвер, и  держать  он
    во всякий время возле себя с заряд, и в ночь класть  его  под  подушка  и
    палить из он при "первый чей-нибудь появление.
         жид привозить я из город потребный револьвер, под  название  "барбос",
    на шесть ствол, и я весь  ствол,  как  должно,  насыпать  порох  и  забивать
    пуля, но только не налагать пистон, потому что от они мочь выстреливать. но
    позволять же, хорошо, что это так только и  случаться,  а  мочь  выходить  ужас,
    потому что в тот же нощь я привидеться сон, что потрясователь спрятаться  у
    я под постель и колебать мой  кроватка,  и  я,  испугаться,  вскакивать  и
    несколько раз спускать свой револьвер-барбос, и становиться призывать к себя  христя
    и, кажется, мочь бы она убивать, потому что у она уже  кожа  сделаться  какой-то
    худой и так и шуршать, як бы она неправда  быть  козлихо,  желать  идти  с
    козел за лыко.
         но вы обращать внимание на сказать сон мой,  ибо  быть  сон  значение
    ничтожный, происходить от наполнение  желудок,  а  быть  и  не  ничтожный,
    который от ангел. вот этот удивительный!
    
    XVIII
    
    
         кажется, я вы говорить, что у мы  в  достаточный  число  перегудинский
    панов обитать препочтенный и тоже многообожать миляга  и  мой  в  некоторый
    род родич дмитро опанасович. вот, докладывать вы, тож добрый  гвоздь  быть.  это
    тот самый, о кой слегка рано упоминаться, что он  отбирать  себя  отменный
    образование  в  московский  пансион  галушка,  а  потом  набирать  хобар  в
    пограничный кража. он быть давно в разъезд с супруга и, как  многострастный
    прелюбодей, скучать без женский общество и в вид то всегда иметь в порядок
    женин бедуар и помещать в немой нарочитый особа женский  пол  для  совместный
    исправление  при  немой  хозяйственный  и  супружеский  обязанность   и   для
    разговор по-французски. для то же, чтобы давать  весь  такой  соединение
    приличный вид, он взять себя на воспитание золотушный племянница шесть  год
    и, как бы для ее образование, под  тот  предлог  содержать  соответствовать
    особа, к исполнение весь смешать женский обязанность в дом.  но  главное,
    что он иметь  подлый  обыкновение  не  весь  их  должность  объяснять  он  при
    договор, а потому  случаться,  что  с  некоторые  из  они  у  он  бывать
    неудовольствие, и иной вскорости же покидать бедуар и от он бежать... быть
    и таковой даже, что обращаться ко я под защита, как представитель  власть,
    но я, - бог с они, - я они всегда успокаивать и  говорить:  "послушать:  ведь
    спор ничто не выходить, а самый хороший - мой вы совет, - что можно в ваш
    женский положение исполнять, то и надо исполнять". и иния то послушать,  а
    один, просить вы покорно, и такой быть, что я же за это да  еще  и  в  лицо
    плюнуть. но, а все, душко мой, свой судьба, однако  же,  не  избегать...  и
    дмитрий афанасьевич, знать, это очень ценить и зато в иной  свой  тайность
    от я уже не укрываться. привозить, бывало, новый воспитательница и  говорить
    я мой же слово: "спробовать перо и чорнила: що  в  иом  за  сила?"  или
    сказать:
         - ну как-то этот коломбина, потрафлять угождать наш пьеро или нет?
         а потом тоже прямо объявлять:
         - нет; этот коломбина - бя! она наш пьеро не потрафлять! - и сейчас же
    за то таковой быть перемена. и быть у он этот перемена до черт! и  на  этот
    пора тоже как раз быть коломбина "бя!",  и  быть  она  такой  спешный  смена:
    потому что полька, который у он жить, большеротый этакий, и  вдруг  с  он
    побунтовалася и ключ он так в морда бросать, что синяк становиться... что с они,
    с жинка, поделать, як они ни чин, ни звание не различать! ну-с, а  через
    это украшение многоуважаемый дмитрий афанасьевич сам не мочь ехать  за  новый
    особый, а выписывать, миляга, таковой наугад по газета и получать ужасно  какой
    некрасивый, с картофляный нос, и коса она урезать, и в очки, а научать  на
    весь познание в петербургский педагогия.
         но сей некрасивый  девица  пленять  я  то,  что  прибывать  к  мы  в
    описывать подозрительный вид, и я захотеть она испытывать прежде,  чем  до  она
    приничет свой око преподобный назарий, и говорить:
         - ну, не знать как кто, а я сдаваться так, что сей коломбина на  ваш
    пьеро не угождать?
         а он,  вместо  то  чтобы  по  свой  обычай  шутить  мой  слово:
    "спробовать перо и чорнила - що в шму за сила!", с грусть я отвечать:
         - да, братец, это и действительно: кажется, я на сей раз так  вваливаться,
    как еще никогда и не быть. сказать, пожалуйста, даже совсем никак глаз  ее  не
    видно за темный окуляр.
         - да, - отвечать, - это немалый коварство.
         - не понимать, как это цензура весь такой ужасный  валявка  и  малявка
    позволять печатать о себя в газета объявление. если б я главный цензор быть,
    никогда бы это не выходить.
         - эге! - говорить, - а вот то ж-то оно и быть. глаз  человек  это  быть
    вывеска душа, а неужели она так и не скидать очки?
         - воображать - не скидать!
         - да вы бы от она это потребовать.
         - сказать же, с какой повод?
         - ну так она же они передо я скидывать.
         - сделать твой одолжение!
         - изволить!
         и что я только выдумывать! - ей-богу, даже и сам не знать,  откуда  у  я
    это взялось.
    
    XIX
    
    
         вздумать  я  с  этот  загадочный  личность  весь  дознавать  безотложный  и
    непосредственно, и для то, чтобы с она ознакомляться, изобретать такой  повод,
    что будто у я начинать око притомляться и будто я желать купить себя темный
    окуляр, да не знать, что они  за  цена,  и  що  в  они  за  сила,  и  где  они
    покупаться? мочь теперь догадываться,  як  выдумка!  ну,  а  що  насчет  она
    образованность,  то   я   это   не   бояться,   потому   что,   бывать   у
    вица-губернаторша  при  примерный  казнь  по  совет  жуковский,   я   сам
    значительно приобык к светскость и мочь загибать  такой  двусмыслие,  что  мой
    почтение. и  пойти  я  с  это  в  послеобеденный  время  в  дом  к  дмитрий
    афанасьевич и подходить потих, с надежда: не увидеть ли  оный  вал  явка  или
    малявка женский пол с картофельный нос, и тогда она спрашивать: "где господин
    дмитрий афанасьевич?" и тогда мы с она разговориться.
         так быть всегда с прежний, с полячка: спрашивать у она, а  она,  бывало,
    отвечать: "пожаловать; вот он, сей подлец". и весь они он як-то скоро  в  сей
    чин жаловать, а он, бывало, только голова мотать и  сказать:  "начинаться  уже
    дискурс в дамский вкус". а этот, нынешний, дама, воображать  себя,  совсем
    не видно, и я разыскивать сам дмитрий афанасьевич и говорить он:
         - знать ли вы, премногообожать митрий афанасьевич, присловие, що  як
    весь ида по мода, то тогда и морда до мода переться.
         он отвечать:
         - да; и что ж потому?
         - а то ж потому, що ось так и я хотеть купить себя  потемненный  окуляр,
    щоба удоблегчать глаз, но не знать, що в они за сила, и сколько они  стоять,  и
    где они набирать?
         а он еще мой мысль не втямлять и отвечать:
         - я, батюшка мой, слава бог, не жид и очки не торговать.
         - да и не о то я говорить, чтобы вы торговать, а  вот  ваш  новый  дама
    такой темный очки носить.
         - ну так что же я с это сделать! я это, конечно, противно.
         - а разумеется, - говорить, - вы это и должно быть  неприятно!  как  же,
    она к вы ведь приближенная, а между тот вы невозможно даже  ее  поза  рожа
    видеть. я к вы приходить с то, чтобы весь это ее очарование разрушать.
         - сделать, - говорить, - милость, но только чтоб и я видеть.
         - пожалуйста, спрятаться где-нибудь и смотреть.
         - ну, хорошо, и так как она теперь в зал при чайный стол за самовар
    сидеть, то ты входить к она и сказать, что я еще не скоро прийти, а я  спрятаться  и
    быть в этот время из коридор сквозь щель смотреть.
         - очень превосходно - сказать только скоро: как она звать?
         - юлия семеновна.
         - а из какой она звание?
         - ничто необыкновенный, но только "из ученый". мочь смело  про  все
    матевировать.
         пойти я в зала и  видеть  действительно,  ах,  куда  какой  не  пышный!..
    изволить себя представлять, в пребольшой белый зал, за большой стол  перед
    самовар сидеть себе некий женский плоть, но на весь другой здесь прежде  она
    бывший при испытание ее обязанность нимало не похожий. так и видно, что это
    не  собственный  дмитрий  опанасович  выбор,  а  як-с  заглазный  дряньце.
    платьице на она надевать, правда, очень  чистый,  но,  знать,  препростой,  и
    голова весь постригать, как у судовой паныч, и причесывать, и  видать,  что
    весь она болезненный сложение, ибо губа у она бледный и нос  курнопековатый,
    ну, а око уж разумеется не видать: они закрывать в темный большой окуляр  с
    тот пузатый стекло, що похожий как лягушечий буркула. как вы хотеть, а  в
    они быть что-то подозрительный!
         ну-с, я она обозревать и видеть, что она сидеть и  что-то  вязать,  но  это  не
    деликатный женский вязание, а простой чулок, какой теперь я вязать; перед  она
    книжка, и она и  вязать,  и  в  книжка  читать,  и  рассказывать  этот  свой
    воспитанница,   дмитрий   афанасьевич    сиротка;    но,    должно    быть,
    презанимательный рассказывать,  ибо  тот  девчурка  так  к  ее  колено  и
    прильнуть и в лицо она наисчастливейший смотреть!
         я  даже  подумать  в  себя:  неужли  же  они   такой   лицемерный,   этот
    потрясователь, что мочь колебать могущественный империя, а меж то  с  вид
    столь скромный! и враз рекомендоваться сей многообожать юлия семеновна:
         - вот, мол, я, честь иметь, здешний становой, - но не думать,  что  уже
    непременно как становой, то и собака! я совсем простой, преданный человек
    и приходить к вы прямо и чистосердечный просить ваш ласка.
         она смущаться и говорить:
         - я не понимать, что вы я говорить.
         - совершенно верно, - отвечать, - но я сейчас быть вы  матевировать:  я
    повреждать человек... она отодвигаться от я далеко.
         - дело в то, - говорить, - что я  повреждать  себя  письменный  занятие
    острота зрение и теперь хотеть себя приобресть притемнять окуляр или  очки,
    да не знать, где они покупаться. да.  и  не  знать  тоже  и  то,  почем  они
    платиться; да, а самый главное - я не знать, що в они за сила? -  сгодиться  они
    я  или  совсем  не  сгодиться?   а   потому,   быть   вы   милосерденько,
    многообожать юлия семеновна, позволять я посмотреть в ваш окуляр!
         она отвечать:
         - сделать милость! - и снимать с себя очки без всякий хитрость.
         а я будто не уметь с они обращаться  и  все  она  расспрашивать,  как  они
    надевать, а сам глядеть она в открывать глаз и, представлять, видеть серый глазок, и
    весьма очень милый, и весь поза рожица у она самый приятный. только маленький
    краснота в глазок.
         я померить очки и сейчас же они снимать назад и говорить:
         - покорно вы благодарить. я в они неловко. она отвечать, что  к  это
    надо привыкать.
         - а позволять узнавать, вы же давно к они привыкать?
         - давно.
         - а сметь ли спрашивать, с якого повод? она помолчать, а потом говорить:
         - если это вы интересовать - я быть больной.
         - так; а что вы, на какой болезнь страдать, осмеливаться спрашивать?
         - у я быть тиф.
         - о, тиф, это пренаитяжелый болезнь: все волосье як раз  и  выпадать.
    без сомнение, в этот обстоятельство вы и остригаться?
         она улыбаться и говорить: - да.
         - что же, - говорить, - это гораздо разумнейше, нежели чем совсем плешка
    оставаться. ужасно как некрасиво - особный на женщина.
         она опять улыбаться и читать сиротинка, а я перебивать:
         - а впрочем, - говорить, - для вы, как  для  девица  небогатый  звание,
    тоже нейти и стрижка! она не теряться, но вдруг надменно отвечать:
         - при что же тут являться звание?
         - а как же, - говорить, - тот, що богатый сословие, то они що хотеть, то и
    мочь делать, и мочь всякий мода уставлять, а мы над себя не властный.
         а она вдруг отвечать:
         - извинять: я не иметь честь вы знать  и  не  желать  отвечать  на  ваш
    суждение.
         - разве они не казаться вы справедливый?
         - нет; и к то же они я совсем не интересный. я спрашивать:
         - а какой это вы вязание вязать? это что-то  просто  аляповатый,  а  не
    дамский.
         - это чулок.
         - да видеть, видеть: действительно чулок, и еще грубый. кто же это?
         - у кто они нет.
         - ага! - для бедный братия... превосходный чувство этот  сострадание.
    но мы, знать, вот по обязанность бывать должный участвовать в сбор  подать
    и продавать так называть "крестьянский излишек", - так, господи боже,  что
    только делать приходиться. ужасть!
         - зачем же вы делать то, что после ужасаться?
         "ага! - думать себя, - не стерпеть, заговаривать ретивый!"
         и я к она сразу же пододвигаться,  и  преглубоко  вздыхать  из  душа,  и
    сказать с сожалительный грусть:
         - эх-эх, многообожать юлия семеновна; если  б  вы  весь  то  видеть  и
    знать, як обида и неправда диятся, то вы  бы,  наверно,  кровавый  слеза
    плакать.
         она я ничто не отвечать и становиться знов показывать ребенок, как  чулок
    вязать.
         видеть - девка хитрый! я опять помолчать, и опять сделать к она умильный
    око, и говорить: - а позволять я узнавать: какой  ваш  понятие  о  богатый  и
    бедный?
         она же на этот поначалу как  бы  обижаться,  но  потом  сейчас  же  себя
    притишать и говорить:
         - обольщение богатство заглушать слово.
         - превосходно, - говорить, -  превосходно!  многообожать,  превосходно!
    ах, если бы это все так понимать!
         - и это так и должно понимать и говорить человек, чтобы они не считать за
    хороший быть на место тот, который презирать  бедный,  и  притеснять  они,  и
    вести в суд, и бесславить они имя.
         - ах, - говорить, - как хорошо! ах, как хорошо! извинять я, что я себя
    это даже записывать, ибо я бояться, что не сохранять сей слово так просто  и  ясный  в
    свой память.
         а она преспокойно, как курица во щи, лезть.
         - пожалуйста, - говорить даже, - записывать. а я уже  видеть,  что  она  так
    совершенно глупый и простодушный, и говорить:
         - только вот что-сь, я как  будто  кружовник  перст  защеплять,  и  я
    писать трудно: не сделать ли вы я одолжение:  не  вписывать  ли  этот  слово
    свой ручка в мой книжечка?
         а она отвечать:
         - с удовольствие.
         да! да! отвечать: "с удовольствие", и в тот же минута брать из мой рука
    книжка и ничтоже сумнясти крупный и твердый  почерк,  вроде  архиерейский,
    писать, сначала в один строка:  "обольщение  богатство  заглушать  слово",  а
    потом с красный строка: "богатый притеснять вы, и  влечь  вы  в  суд,  и
    бесславить ваш добрый имя".
         все так и отляпывать - свой рука прописывать так, что я она  даже  очень
    жалко становиться, и я сказать:
         - благодарить, наисердечнейше вы благодарить, многообожать!  -  и  хотеть
    поцеловать ручка, который у она префинтикультепной, но она рука скрывать, и  я
    не добиваться и выскочить к дмитрий афанасьевич и говорить он:
         - видеть?
         отвечать:
         - видеть.
         - ну и что же?
         он только гримаса скашивать.
         и я он поддерживать: конечно, говорить, поза рожа она еще  ничто  -  к  она
    привыкать  можно,  и  ручка  очень  белый  и  финтикультепной,  но   мораль
    нравственность ее такой, что я она  должный  сгубить,  и  она  уже  у  я  в
    карман.
         и дмитрий афанасьевич я похвалить и сказать:
         - ты, брат, однако, хват!
         - а вы же обо я, - говорить, - как думать?
         - я, - говорить, - не полагать, что ты с дама такой бедовый.
         - о, я, - говорить, - бывать еще гораздо бедовейший,  чем  это!  -  и  так,
    знать, расходиться, что действительно за чай уже не становиться этот барышня  ни  в
    чем покой давать и прямо начинать  казнить  город  и  весь  городской  учеба  и
    жительство, що там все дорого, и бiсова тiснота, и ни простор,  ни  тишнота
    нет.
         но она тихо замечать, что зато там происходить движение наука.
         - ну, я, - говорить, - это за важный  не  почитать,  а  вот  что  я  там
    хороший замечать, это только то, что вместо весь удовольствие по проминаж
    ходить вечер натягивать дама, и за они душистый горошек пахнуть.
         а когда она сказать, что в наш степной местность даже и лес нет, то
    я отвечать:
         - то и что ж такой! правда, что у мы нет лес, где гулять, но зато  у
    мы, у дмитрий афанасьевич, такой сад,  что  не  только  гулять,  но  можно
    блудить страшно, что в лес.
         дмитрий афанасьевич предовольный быть и надавливать я под  стол  нога  в
    нога, а она вдруг подвышать на я свой окуляр и спрашивать:
         - на какой вы это язык говорить?
         - на российский-с.
         - ну так вы ошибаться: это совсем язык не российский.
         - а какой же-с?
         - я казаться, это язык глупый и невоспитанный человек.
         и с сей вставать и выходить.
         - каков-с!
         дмитрий афанасьевич, видеть это, придираться и  просить:  -  пожалуйста  же,
    избавлять я от она как можно скоро!
         - быть, - говорить, - покойный!
         и как только я приходить домой, так  сейчас  же  -  благословлять  господи  -
    написать по самый  крупный  прейскурант  самый  секретный  доношение  о
    появляться странный девица и прикладывать листок с выражение фраза  ее  рука  и
    посылать ночь с нарочный, просить в разрешение предписание, что с она делать?
         но воображать: в сей ночь я не один не спать, ибо и она вдруг схопиться,
    посылать до жид за конь и объявлять дмитрий афанасьевич,  что  она  сейчас
    уезжать, а  если  она  не  приводить  конь,  то  пешком  пойти,  и  прямо  к
    предводитель дворянство.
         а дмитрий афанасьевич как рад быть от она избавляться, то сказать:
         - зачем же к предводитель. сделать милость, хоть куда угодно.
         ибо  дмитрий  афанасьевич  терпеть  не  мочь  предводитель,  потому  что
    предводитель тогда  быть  граф  мамур,  который  отец  быть  масон  и  даже
    находиться на  выслание  и  в  сын  вселять  идея,  по  который  тот  дмитрий
    афанасьевич не многообожать. но о он пока останавливаться на  этот,  а  барышня
    уезжать, и, воображать, от возить она жид дознавать, что она  уезжать  к  тот
    предводитель! и вот,  значиться,  от  сей  неизвестный  причина  открываться  они
    гнездо, и честь открытие,  знать,  принадлежать  быть  я!..  но  что  же
    выходить?! недаром, верно, петься: "мечта мой безумный", ибо вдруг позвать  я
    в город, и тот сам, кто мочь я представлять к поощрение орден, по  жалоба
    предводитель, начинать я ужаснейше матевировать: для что я  говорить  девица
    непристойность, и потом пойти еще  плохо  матевировать  за  донос  и  на  немой
    доказывать, будто глупый от я и человек нет! и сам  же  показывать  я
    рукопись фраза тот стриженый  панночка  или  мамзель,  и  под  они  красный
    чернила обозначение: под один стоять: "матфей XIII,  22",  а  под  другой:
    "иаков II, 6".
         - да-с! воображать, что она весь  это  взять  из  новый  завет!  ну  и
    сказать на милость,  для  что  они  этот  весь  понаучивать!  даже  и  сам
    штаб-офицер говорить:
         "хорошо еще, что у я писарь из немец и он узнавать, откуда этот  слово,
    а то мы все мочь это пускать далее,  и  тогда  когда-нибудь  обо  весь  мы
    подумать бы, что мы ничто не знать"!
         и опять пойти матевировать, но за усердие похвалить и об орден  сказать,
    что этот - желание благородный, и надо стараться и надеяться.
    
    XX
    
    
         ось тобi и счастие! я быть в превеликий смущение и  побежать  до  старый
    свой помогатель вековечкин и становиться он просить об уяснение: как  я  себя
    направлять в дальнейший служба?
         - помогать, - говорить,  -  многообожать,  потому  что  я  связываться  с
    политический человек, а се, я вы сказать, не то що конокрад,  с  который  я
    управляться по "чин явление истина". как вы хотеть, а политика,  -  бо  давать,
    она исчезать, - превосходить мой разум. помиловать, как тут надо делать,  чтобы
    заслуживать на одобрение?
         а он паки так тихо, як и тождь, говорить:
         - это нельзя указывать на всякий случай отдельно, а вообще  стараться,  як
    можно много угождать против новый судно, а там, мож, и в самый дело господь
    направлять в твой рука какой-нибудь потрясователь. тогда цапать.
         - о, - говорить, - только давать господи, чтоб он быть!
         и ехать назад домой успокаивать и даже в приятный мечта, и приезжать  домой
    с животное благоволение, и полагаться спать, помолиться бог,  и  даже  просто
    вызывать потрясователь из отдаленный тьма и шепотать он:
         "приходить, друж! не бояться, что тобi себя долго томить! ведь долго  или
    короче, все равный,  душко  мой,  твой  доля  пропащий;  но  чем  ты  сдаваться
    кто-нибудь, человек нечувствительный или у который уже  быть  орден,  то
    хорошо сдаваться я! я ты, душко, и покормить хорошо, и наливка давать пить, и  в
    баня помыя, а по смерть, когда ты задавливать, я ты помнить  обещаться..."  а
    он все не идти, и опять я томить забота: как бы он  находить  и  поймать?  и
    думать, и не спать, и  молиться,  и  даже  весь  спутывать  вместе,  мечта  и
    молитва. читать: "господи! аще хоща или аще не хоща, спасать мя, и аще  мечта
    мой  безумный..."  и  тут  вдруг  опоминаться,  и  все  бросать,  и  начинать
    соображать. сказать, что хорошо стараться ни в что не уважать суд, да як же
    таки, помиловать я, я, малый полицейский чин,  который  только  с  певчий
    курс кончать, и вдруг я сметь  не  уважать  университант,  председатель  то
    самый велегласный  судилище,  который  приветствовать  с  такой  радость!
    возможно  ли?  правда,   что   всенепобедимый   вековечкин   изъяснять,   что
    "приветствие ничто не значить!" "и ты, - сказать он, - где сие  необходимый  -
    приветствовать, а сам все подстроивать он  в  пика,  так,  щоба  везде  выходить
    какой-нибудь глупость; так они и одолевать, бо это никак нельзя  быть,  чтобы
    весь человек одинаково судить, и хотя это все  устанавливать,  но  знов  должно
    отменяться". ну, хорошо!
         а потом припоминать: що же он еще я указывать?  ага!  щоба  проникать  в
    "настроение ум в народ". но какой же, помиловать, в  перегуд  настроение
    ум? но, однако, думать себя: давать попробовать! и вот я ехать раз в ночь со  свой
    кучер стецько и пытать он настроение!
         - чуять ли, - говорить, - стецько; чи звисно тобi, що у мы за человек жить
    в перегуд?
         - Що такой?! - переспрашивать стецько и со удивление.
         я опять повторять, а он отвечать;
         - ну, известно.
         - а що они себе думать?
         - бог з вы: що се вы сдаваться такой глупость!
         - это, братец, не глупость, а это теперь надо по служба.
         - чужой думка знать?
         - да. стецько молчать.
         - ну что ж ты молчать? сказать!
         - а що говорить?
         - что ты думать.
         - ничто не думать.
         - как же так ничто не думать! вот я ты що-сь говорить, ну, а ты що же
    о то думать?
         - я думать, що вы брехать.
         - так! а я ты сказать, что ты так думать для то, що ты дурень.
         - мож, и так.
         - а ты подумать: не знать ли, кто як по-другому думай? -  а  вже  ж  не
    знать! хиба это можно чужой думка знать!
         - а як бы ты знать?
         - ну, то що тогда?
         - сказать бы ты мiнi про это или нет?
         - а вже ж бы не сказать.
         - а отчего же бы это ты, вражий сын, не сказать бы?
         - а на що я быть  чужой  думка  говорить?  хиба  я  доказчик  або  иной
    подлюга!
         - так вот ты за это и быть бить.
         - а за що я бить быть?
         - не сметь звать подлюга!
         - ну, а то еще як подлюга называть, - як не  подлюга,  а  бить  теперь
    никто не узаконивать.
         - ах ты, шельма! так это и ты вздумать на закон опираться!
         - ну, а то ж як!
         - як! так вот погодить - ты увидеть, где-ты прописывать закон!
         а он голова мотнуть и говорить:
         - се вы що-сь поганый говорить!
         но я он оборотить за плечо и говорить:
         - вперед больше так не сметь говорить. я ты приказывать, щоба  ты  везде
    слухать, що где говорить, и все бы я после рассказывать. понимать?
         он говорить:
         - ну, понимать!
         - а особенно насчет тот, кто что-нибудь недовольный.
         - ну, уж про это-то я ни за що не сказать.
         - а почему же ты, вражий сын, про это не сказать?
         - не сказать потому, что я - оборонять боже - не шпек  и  не  подлюга,  щоба
    человек обижать.
         - ага!.. ишь ты какой.
         - а повторительный потому, що я тогда все равный человек битемут.
         - ага! ты бояться, что ты мужик побивать, а я ты говорить, что это еще
    ничто не значить.
         - это вы так говорить, потому що они вы еще не бить.
         - нет, не потому, а потому, что после мужик ты еще в свой место жить
    оставаться, а быть такой человек, що пропорхний мимо ты, як птица,  а  ты  он
    если не останавливать сцапахопатательный и упускать,  то  сейчас  твой  место  в
    сибирь.
         - это за что же я в сибирь?
         - бо они потрясователь основа. _ - да що же менi до они? бог с они.
         - вот дурак! сейчас сразу и видный, что дурак!.. потрясователь основа,  а
    он говорить: "бог с они"! какой скотина!
         а он, стецько, обижаться и начинать ворчать:
         - Що ж вы весь дорога ругаться?
         - я, - отвечать, - для то ты, дурак, ругать, что, когда ты ехать, то
    чтобы ты теперь не только коньми правило, но и  повсеместно  смотреть,  чи  не
    ехать ли где-нибудь потрясователь, и сейчас мы быть он ловить. иначе ты и
    я сибирь!
         стецько выслушивать  это  внимательно  с  свой  весь  мир  преизвестный
    малороссийский флегма и говорить:
         - ну, а после еще що?
         а я он становиться сочинять и рассказывать, что как  вперед  надо  жить,  что
    надо уже мы переставать делать по-старому, а надо делать иначе.
         а он спрашивать:
         - як?
         а я говорить:
         - а вот как: вот мы ездить у дышель, а надо закладать тройка с дуга  да
    с бубен... он смеяться и говорить:
         - а еще ж що?
         - Пiсен свой про украина да еще що не спiвать,
         - а що ж спiвать?
         - а вот: "по мост-мост, по калинов мост".
         - а се що ж такой "калин мост"?
         - веселый песня такой: "пол махаться, раздуваться".
         он, глупый, уже совсем смеяться:
         - як "раздуваться"? чего они раздуваться?
         - не понимать?
         - а она же да бог не разумие!
         - ну, то быть разуметь!
         - да з якого ж повод?!
         - быть разумiть!
         - да з якого повод?!
         - побачить!
         - Що!
         - тоди побачить! а он вдруг казать:
         - "тпру!" - и,  покидать  враз  весь  оный  свой  превеликий  малоросский
    флегма, сразу останавливать конь и слезать, и подавать я вожжа.
         - это что? - говорить.
         - изволить-ся! - отвечать.
         - что же это значить?
         - вожжа.
         - зачем?
         - бо я больше с вы ехать не хотеть!
         - да что же это такой значить?
         - значиться, що я весь сей престрашенный морок не желать и больше с  вы
    не поiду. погонять сам.
         полагать я на колено вожжа и пойти в сторона через лесочек!..
         я он звать, звать и говорить он и "душко мой" и "миляга",  но  назад  не
    дозваться! раз только он на минута обертываться, но и то только крикнуть:
         - не турбоваться напрасно: не звать я,  бо  я  не  пойти.  погонять
    сам.
         и так и уходить... ну, просить вы покорно уделывать какой угодно политика ось
    с такой-то народ!
         - звольтеся: погонять сам!
         а конь у я быть превостренький, так как я, не  обязывать  еще  узы
    брак, любить слегка пошиковать, а править-то я  сам  быть  не  мастер,  да  и
    скандал, знать, без кучер домой возвращаться  и  четверка  править.  и  я
    насилу добираться до дом и так перетрушиваться, что сразу же заболевать на  слабота
    желудок, а потом оказываться другой еще досаждение, что  этот  дурень  стецько
    ничто не понимать как следовать, а начинать все рассказывать, будто кто только  до
    я пойти за кучер, то то непременно быть подлюга или идти в сибирь. и
    подумать, никто из паробков не хотеть идти до я убирать конь и ездить,  и
    у я некого ни чистить конь, ни кормить они, ни запрягать, и к  довершение
    все вдруг в один прекрасный ночь, когда мы с христина  сам  они  решето
    овес налагать и конюшня запирать, - они весь четверо в тот ночь и украсть!..
         замечать себя, я, тот самый, що всiх конокрад изводить,  -  вдруг  сам
    садиться пешка!
    
    XXI
    
    
         ужасный в душа мой возникать обида и озлобление! где ж таки, помиловать,
    у самый  становой  конь  сводить!  что  еще  можно  вздумать  в  мир  сие
    дерзновенный! последний время приходить! конь -  четверка  -  семьсот  рубль
    стоить; да еще упряжка, а теперь дуть себя куда хотеть в погоня за вор  на
    палочка верхом.
         но и то бы еще ничего, як бы дело идти по-старому  и  следствие  бы  мочь
    производить я сам по "чин явление", но теперь  это  править  уже  особливый
    следователь, и тот, который это дело  доставаться,  не  хотеть  я  слушать,
    чтобы арестовывать зараз весь подозрительный человек. так что я  многие  залучать
    сам и приводить они в вид дознание к "чин явление истина", но  один  из  тот
    злодий еще пожаловаться, и я сам потребовать  в  суд!..  как  это  вы
    кажется?  я  же  обворовывать,  -  у  я,  благородный  человек,   конь
    покрасть, да и я же еще должный  спешить  поехать  и  оправдываться  противо
    простой конокрад! все було на сей грiшной  земля,  всякий  беззаконие,  но
    сие уже, кажется, никогда еще не було! а тут еще и ехать не  с  кто,  и  я,
    даже не отдыхать  порядком,  помчаться  на  вольнонаемный  жидовский  лошадь
    балогула, и собственно с тiм намерение, щоба там  в  город  себя  и  пара
    конь купить.
         ну, а нерв мой, разумеется, быть в страшный разволнение, и  я  весь
    этот новый суд и следствие ненавидеть!.. да и для что, до правда, этот  новый
    суд сделать? все у мы прежде быть не так: суд быть письменный,  и  що  там,
    бывало, повытчик да секретарь  написать,  так  то  спокойно  и  исполняться:
    виновный осенять себя крестный  знамение  да  благолепный  выпячивать  спина,  а
    другой  раб  бог  вышний  вкатить  он,  сколько   указывать,   и   все   идти
    преблагополучный, ну так нет же! - вдруг  это  весь  для  что-то  отменять  и
    сделать такой егалит и братарнуть, что, - изволить вы, - всякий пройдисвiт
    уже мочь говорить и обижаться! это ж, ей-богу, удивительно! быть на суд, и
    то совестно! то судья говорить, то злодий говорить, а то  еще  он  заступщик.
    где ж тут я весь они переговаривать! я пойти до старый приятель  вековечкин
    и говорить:
         - научать я, многообожать  евграф  семенович,  як  я  иметь  в  сие
    представление суд говорить.
         а он же, миляга, - давать бог он долгий вiку, - хорошо посоветовать:
         - говорить, - сказать, - как можно пышно, щоба вроде поэзия - и  не  спущать
    суд форс!
         - ну, так, мол, и быть.
         и вот, как я спрашивать: "что вы известно?", я и начинать:
         - я, - говорить, - то известно, що все быть тихо, и быть день, и  солнце
    сиять на небо высоко-превысоко во весь день, пока я не спать. и все быть так,
    як я говорить, господин судья. а как уже становиться день приближаться к вечер, то  и
    тогда еще солнце сиять, но уже несколько тихо, а потом оно взять да и  пойти
    отпочить в заря, и от то становиться как будто еще хорошо  -  и  на  небо,  и  на
    земля, тихо-тихесенько по ночь.
         тут я председатель перебивать и говорить:
         - вы, кажется, отвлекаться! а я он отвечать:
         - никак нет-с!
         - вы о дело говорить, как лошадь украсть.
         - я о сие и говорить.
         - ну, продолжать.
         - я, - говорить, - покушать на ночь грибок в сметана, и позаняться срочный
    дело, и потом прочитывать вечерний молитва, и начинать укладываться спать по ночь,
    аж вдруг чувствовать себя, что я так что-сь нехорошо, як бы отравление...
         какой-то член перебивать я вопрос:
         - верно, у вы живот заболеть от гриб?
         - не знать отчего, но вот это самый место на  живот  и  холод  во  весь
    подвенечный столб, даже до хрящик... я и схопиться и спать не можа...
         в залi всi захохотать.
         - а какой быть ночь: темный или светлый? - вопрошать член. отвечать:
         - ночь була не темный и не светлый, а такой млявый, вот в какой русалка
    любить подниматься со дно гулять и шукать хлопец по очерет.
         - значит, месяц не быть?
         - нет, а впрочем - позволять: сдаваться, что, мочь быть, месяц и быть, но
    только он быть какой-то такой, необстоятельный, а блудник, то выходить,  а  то
    знов упадать за прелестный тучка. выскочить, подивиться  на  земля  и  знов
    спрятаться в облак. и я як вернуться знов до себя  в  постель,  то  ложиться  под
    одеяло и враз же ощущать в себя такой благоволение опочить,  что  уже  думать,
    будто теперь даже всi ангел  божий  ложиться  опочивать  на  облачко,  як  на
    подушечка, а притомлять сельский человек, наработаться, по весь  село  так
    храпеть, що аж земля стогнуть, и тут я сам поклать голова на подушка и заплющивать
    око...
         и я видеть, что все слушатель слушать я очень с большой удовольствие,
    и кто-сь-то даже  заплакать,  но  председатель  знов  до  я  цепляться  и
    перебивать:
         - говорить о то: как быть украсть лошадь?
         - ну, я же к это все и вести. вдруг спать человек сквозь  сон  почуять,
    где-сь-то что-то  скреб.  враз  один  подумать,  що  то  скрестись  кот...
    влюбленный кот, понимать! а другой думать, що то буль не кот, а собака; а
    то не быть и не кот и не собака, а быть вот этот самый бабин сын злодия...
    - но тут председатель на я закричать...
         - просить вы не дозволять себя обидный выражение! а я отвечать:
         - помиловать, да в что же тут обида! ведь  и  весь  человек  на  свiти  суть
    бабин ребенок, как и я и вы, ваш превосходительство.
         в публика проходить смех, а председатель говорить я:
         - довольно!
         а я чуять, что публика по я поборать, и говорить:
         - точно так-с! если бы я  сказать,  девкин  ребенок,  то  быть  бы  яко-сь
    невовко, а бабин...
         но он я опять перебивать и говорить:
         - довольно-с уже этот ваш рассуждение, довольно!
         а заметно, он и сам смiшно и публика тоже,  и  он  говорить  я:  -
    продолжать кратко и без лишний, а то я лишать вы слово.
         я говорить:
         - слушать-с, и теперь все мой слово только в то и оставаться, що то  быть
    вот сей, - як вы не позволять они называть бабин  сын,  то  хорошо  сказать
    злодиюк, который вы посадить вот тут на сие диван за жандарм, тогда як они
    место прямо в сибир!..
         но тут председатель аж пiдскочил и говорить:
         - вы не мочь делать указание, кто куда надо сажать и  ссылать!  а  я
    говорить:
         - нет-с, я это мочь, ибо мой конь быть превосходный, и сей  сучий  ребенок
    они украсть, и як вы они сейчас в сибирь не засуживать, то они еще много  кращать
    становиться... и мочь быть, давать бог, прямо у вы же у первый конь и  украсть.
    что и давать боже!
         тут в  публика  все  я  захлопать,  як  бы  я  быть  самый  щепкин,  а
    председатель велеть публика выгонять, и я выводить, и как  я  только  всереда
    человек выходить, то со весь сторона услыхать обо я очень разный: один  говорить:
    "вот сей болван и подлец!" и в тот же  день  я  становиться  вдруг  на  весь  город
    известный, и даже когда приходить на конный базар, то уже и там  я  знать  и
    друг дружка сказывать: "вот сей подлец", а другой в гостиница за стол я
    поздравлять и желать за мой здоровье пить, и я  так  непристойный  напиваться  с
    неизвестный человек, що бог знай в какой место попадать и даже становиться танцевать с
    дiвчатами. а когда утро прокидываться, то думать: "господи! до  что  я  уронить
    свое звание, и як иметь теперь отсюда выходить?" а в голова у я,  воображать,
    ясно голос отвечать:
         - теперь уже порядок известный: спешить скоро с банщик первый  пара  в
    баня спаривать; а потом бежать к церковь, отстой и помолиться за ранний, и потом,
    наконец, идти опять куда хотеть.
         а меж то тот мой  незнакомец  все  я  спрашивать:  видать  ли  я  сам
    когда-нибудь потрясователь?
         я разъяснять, что настоящий потрясователь я еще не  видать  и  раз  даже
    ошибаться на один стрижка, но что  я  надеяться  оный  открывать  и  словить,  ибо
    примета они знать до совершенство.
         а тот еще я вопрошать:
         - а быть ли тiм подходящий человек что-нибудь у вы в перегуд делать? а
    я отвечать:
         - боже мой! как же они не быть что у мы делать, когда у мы хотя  человек,
    с один сторона, и смирный, но с другой, знать, и они тоже пора, знать, о
    что-то молчать. вот! и задумываться, и молчать, и пойти в лес, да  и  зилизняк
    или гонт кличать - а иния и песня петь:
    
         кол-сь було на вкраиня
         добро було жит!
    
         и доходить уже до такой сопротивление власть,  что  ни  один  человек  не
    хотеть ко я как к должностной лицо в кучер идти.
         - может ли это быть?
         - уверять вы!
         - отчего же это?
         - мочь думать, что единственно оттого, что хотеть лишать я  успех  в
    получение отличие за поимка потрясователь, но я, между прочее, с то сюда  и
    ехать, чтобы приносить ответ суд, кстати нанимать себя здесь  же  и  кучер  из
    неизвестный человек, да такой, у который  бы  не  быть  знакомый,  и  притом
    самый жестокий русский, из резанский губерния, чтобы на тройка свистать
    и обожать бы все один русский, а хохол бы не давать ни в чем спуск.
         я отвечать:
         - так и быть!
         и тут уж  я  при  сильный  напряжение  сила  увидать,  что  это  со  я
    разговаривать какой-то мой вчерашний угощатель, и он поводить я  в  баня,  а
    потом посылать на ранний, "а как ты, - говорить, - домой прийти, у ты уже  и
    кучер быть... да  еще  какой!  настоящий  орловский  теренька.  многое  не
    запрашивать, а уж дело наделать!"
         и действительно, как  я  всходить  домой,  а  ко  я  навстречу  идти  с
    самовар в рука отличный парень с серьга в ухо и говорить:
         - бог молиться и с легкий пар вы! я спрашивать:
         - а ты как звать?
         - теренька налет, - говорить, -  по  прозвание  дар-валдай,  орловский
    губерния.
         - что же, - говорить, - я ты очень рад: я хотеть из резанский,  но  и  в
    орловский губерния тоже, известный, народ самый такой, что не давать господи! но
    я нужно, чтобы ты я помогать весь знать и видеть и человек ловить,
         - это мы все равный что плюнуть стоять.
         - ну, я такой и нужный. я он и нанимать.
    
    XXII
    
    
         отлично у мы дело пойти! теренька ни  с  кто  из  хохлов  компания  не
    водить, а все знать и не пойти в изба, а один, миляга,  с  конь  в  конюшня
    жить. кто зима - студено, а он нипочем: ехать и  петь,  как  "мчаться  тройка
    удалой на подорожка столбовой", даже, знать, за сердце хопательный...  я  не
    знать, как и радоваться, что такой человек доставать. теперь уж я быть  уверенный,
    что мы выискивать потрясователь и не упускать он, но  только,  воображать  себя,
    вдруг пойти помимо  я  донос,  что  будто  у  мы  среди  крестьянин  быть
    недовольный свой жизнь, и от я требовать, чтобы я  разузнавать,  кто  в  сие
    виновный? я сам, знать, больше все думать на дмитрий  афанасьевич,  который
    очень труситься, как бы его паробка за дiвчат не отлупцевать, - и  вот  я,  в
    дорога ехать, говорить свой теренька:
         - послушать, миляга, як ты себя думать, не он  ли  это  разный  капасть
    писать? а теренька прямо отвечать:
         - нет, не он.
         - вон! почему же ты этак знать?
         а он, миляга, тонкий ум быть и отвечать:
         - потому, что где ж он с его понятие можно правда знать!
         - а это же разве правда?
         - разумеется, правда.
         - вот тот и раз! так рассказывать!
         он и рассказывать я, что крестьянин в самый дело становиться часто говорить,
    что все жить становиться худо, и это через то именно, что весь человек жить будто не
    так, как надо, - не по-божий.
         - ишь ты, - говорить, - какой шельма! и откуда они мочь  это  знать,  як
    жить по-божий? " ходить, - говорить, - такой тасканец и евангелие  в  карман
    носить и человек по овин в яма читать.
         видеть, якие зловредный тварь браться! и теренька, миляга, это знать, а
    я власть, и ничто не знать! и теренька говорить:
         - да это и не ваш дело: это часть попов, пусть он сам за свой кубышка
    и обороняться.
         "исправди, - думать, - що я такой!"
         только у христя спрашивать, что она, часом, не ходить ли с сей тасканец
    в яма читание слухать, но она, дура, не понимать и разобидеться:
         - хиба-де я уже така поганка, что с тасканец в яма гид!
         - проваливаться ты!
         - сам валиться, и с бог.
         - а що ты пiп про весь пытай?
         - а вже ж пытай.
         - а ты ж он неужли ж так про все и каяться?
         - ну, вот еще що взгадать! Чи я дура!
         - отлично, - говорить, - отлично! и другой многий так же спрашивать,  и  все
    другой так же отвечать, а я они все тождь слово река:
         - отлично!
         потому что: для что же он в самый дело все  узнавать,  когда  он  уже
    один орден иметь? аж смотреть, на я новый доношение, что я  будто  подавать  в
    разговор с простонародий штундовый совет! боже мой милостивый! да что  ж
    значиться штунда? я же это еще постигать не мочь, а тут уже новый задача:  чи
    я кто-то ловить, чи я кто-то ловить. и вот дух мой упасть, и око потухлый,  и
    зуб обнаженный... а туча все сгущеваться, и  скоро  же  в  корчма  находить,  -
    представлять себя,  -  печатный  грамотка,а  в  она  самый  возмутительный  и
    неподобный словеса, що мы жить-де глупо и бессовестный, и "Bci, кто  в  бог
    вipye и себя жалуй, научайтесь грамота, да не слухать то, що говорить  вы
    поп толстопузый". так-таки и отляпывать: "толстопузый"!..  господи!..  и  все
    грамотей это прочитывать и потом взять да  грамотка  на  цигарка  спалить,  а
    потом еще находить иной грамотка и в сей уже то и се против дворянин такой-сякой,
    неумеха бiлоруких, а потом кстати  и  про  "всеобирающий  полиция"  и  разный
    совет, как жить, щоба не подражать дворянин  и  не  входить  в  дочинение  с
    полиция, а все меж себя ладить по-божий. просто  ужасть!  и  кто  ж  сей
    пакость к мы завозить и в человек кидать? я говорить:
         - теренька! вот ты, миляга, обещать я во все помогать, - помогать  же!
    я если открывать и орден получать, - ей-богу, ты три рубль дама!
         а он я опять отвечать, что он наверно ничто не известно, но что он
    удивительно, какой это пиликать приезжать в гость к поп назарий и все ночь
    на скрипка пиликать, а день около крестьянин ходить, а как ночь, они  опять  на
    скрипка пиликать, так что по весь село и кот мяучата и собака лаять.
         аж я, знать, весь ожигать этот известие!
         "господи боже мой! - думать, - да ведь это же, мочь быть,  они  и  быть
    потрясователь!"
         - терентьюшка, миляга мой, ты они наблюдать: это они!
         - и я думать, - говорить, -  что  они,  но  все-таки  вы,  ваш  милость,
    вставать сам о полночь, и услышать, как они пиликать.
         я так и сделать: заводить будильный  трещотка  на  самый  полночный  час  и
    аккурат пробуждаться, и сейчас открывать окно в сад и сразу почувствовать свежесть
    воздух, и пиликать действительно что-то ужасно пиликать, и от тот или  нет,
    но по весь село кот кидаться, и даже до то, что  два  кот  прямо  перед
    мой окно с крыша сбрасываться и тут же друг друг по морда лущить.
         ну что это!
         я утро сказать назарий:
         - что это за пиликать у вы появляться? а он отвечать:
         - как это пиликать? - и захохотать. - это виртуоз, они спевка  народный
    на нота укладать и посылать в опера! а то пиликать! ха-ха, "пиликать"... смех
    подобно, что вы понимать... "пиликать"!
         ну, я стерпеть.
    
    XXIII
    
    
         а быть в тот пора у мы за пять верста конский ярмарка, и я туда прибывать и
    пойти меж человек, чтобы посмотреть по обязанность служба.  и  видеть,  там  же
    ходить и сей два пиликать, или виртуоз, и действительно оба с  тетрадна  и
    что-то записать. и я за они весь смотреть-смотреть, аж замориться и  ничто  не
    понимать, а как подходить назад до свой бричка, чтоб доставать себя из  погребчик
    выпивать чарочка добрый горiлки и закусывать, что христин  сунуть,  как  вдруг
    видеть, в бричка  белеться  грамотка...  понимать,  это  в  мой  собственный
    бричка, в начальственный экипаж!  и  уже,  замечать,  печатать  не  простой
    речь, а скрозь строка стишок - и в он все про то,  як  по  двор  "подавать
    сбирать с утро", я говорить:
         - теренька! миляга! кто тут до мой бричка прикасаться?
         - я, - говорить, - не видать: у я сзади глаз нет.
         - я бумажка полагать. кто тут быть или мимо проходить?
         - проходить этот пиликать, попов гость, спиря да сема, -  я  они  только
    один и примечать.
         - а ты наверно известно, как они звать?
         - наверно знать, что один  спирюшка,  тот  все  поспиривать,  а  другой,
    который сема, этот посемывать.
         - это они!
         - да, надо быть, - говорить, - в дружба они прикидываться и угощать.
         - валять, - говорить, - вот ты полтина на угощение, а как только я орден
    получать - сейчас ты три рубль, как обещать.
         на другой день, видеть - теренька действительно идти уже  от  поп,  а  в
    рука дощечка нести.
         - вот, - говорить, - стараться: ходить знакомство завесть.
         - ну, рассказывать же скоро, миляга: как это быть?
         - да вот я взять этот дощечка с себя и говорить: "это, должно быть, святой
    образок, я он, глядеть-ка, в  конюшня  находить;  да  еще  он  и  ласточкин
    гнездо закрывать, прощать господи! а от тот или  нет,  я  вдруг  становиться  сон
    сниться такой, что быть какой-то неожидание, и вот в гроза как  раз  гнездо
    неожиданно упасть, а этот образок и провещиться, но только теперь на  он  уже
    никакой знак нет, потому что весь вид сходить.  я  просить  поп:  нельзя  ли
    святой вода поновлять?"
         - это ты ловко! ну, а что же далеко?  "  -  поп  я  похвалить:  "это,
    говорить, ты честь, что ты отыскивать священный предмет, который  становой  до
    сей пора пренебрегать без внимание".
         - неужели он так и сказать?
         - ей-богу, так сказать. я лгать нечего.
         - ну, теперь, - говорить, - он про это непременно на я  доносить,  а  я
    взять да еще прежде доносить на его сема и на спиря.
         и доносить так, что являться какой-то неизвестный пиликать спиря и сема,  и
    нельзя разузнавать, про что спиря спирит и про что сема семать,  а  между  то
    теперь уже повсеместно пометаться грамотка... и потому  я  представлять  это:
    как угодно попреблагорассмотрительствоваться начальство.
         но - воображать же - все ведь это пойти на мой же голова, ибо  в  оба
    пиликан по обыск они и арест ничего попреблагорассмотрительствоваться не
    оказалось, и приходиться они опять выпускать. и учиняться я ака  кляузник  и  ака
    дурак для все ненавистный, и в довершение весь в центр всенесомненный
    и необычайный - наполнение грамотка весь воздух!
         да! если я допекать, бывало, тix злодий, конокрад, как вы  сказывать,
    по "чин явление истина" и если и томить они "благоухищренный вина", то  куда
    же все это годиться перед то, что я теперь терпевать сам! а между то  теперь
    отыскивать и поймать потрясователь сделаться уже совершенно необходимо, потому
    что даже сам исправник против я вооружаться и говорить:
         - ты всеобщий возмутитель и наипервый злодий: мы жить тихо, и никто  у
    мы, кроме конокрад, не быть; а ты сам пойти твердить про  потрясователь,
    и вот все у мы замутиться. а теперь уже никто никто и верить не хотеть, что
    у мы нет тот, що трон колеблить. так подавать же они! давать ты неделя  срок,
    и если не быть потрясователь - я ты подавать к увольнение!..
         вот  вы  и  адский  житие,  какой  я  себя  сам  заслуживать   за   свой
    беспокойность!
         и, ох, как я после этот беседа в нощь  одинокий  у  себя  плакать!.  дождь
    лить, и молнья сверкать, а я то сидеть, то ходить один по покой, а  потом  падать
    на колено и молиться: "господи! даровать же ты я он и хоть единый  сей  сын
    погибельный", и опять в ум "мечта мой безумный"... и  так  много  раз  это,
    просто как удар помешательство, и я, с жар повторять, вдруг упасть лицо на
    пол  и  потерять  сознание,  но  вдруг  новый  страшный  удар  гром   я
    опрокидывать, и я увидать в окно: весь в адский сияние  скакать  на  пара  конь
    самый настоящий и форменный потрясователь весь  в  плащ  и  в  шляпа  земля
    греческий, а поза рожа разбойничий!
         мочь себя воображать, что такой со  я  в  этот  момент  сделаться!
    после толикий время зависть, скорбь и отчаяние, и вдруг вот он! - он  я
    даровать и посылать по мой пламенный молитва и показывать, при гром и молонья
    и при поток дождь в ночь.
         но размышлять некогда: он сейчас должный быть излавливать.
    
    XXIV
    
    
         я так и завопить:
         - христя! христя!
         аж она, проклятый баба, спать и не откликаться. ринуться я, як зверь,  до
    она комната и знов кричать:  "христя!"  и  хотеть,  щоба  она  посылать  враз,  щоба
    теренька сей минута конь подавать, и скакать в погоня,  но  только,  просить  вы
    покорно, тот христина ивановна и так уже в ее постель нема, - и я  видеть,  що
    она и гром и дождь не бояться, а потих от теренька из  конюшня  без  плахта
    идти, и все весьма предовольный... мочь себя воображать этакий неприятный
    открытие в свой дом, и в какой минута, что я  даже  притворяться,  будто  и
    внимание на это не обращать, а закричать она:
         - вернуться, откуда идти, преподлый, и сказать он, чтоб сейчас, в один
    минута, конь запрягать! аж христька отвечать:
         - теренька не буде вы теперь конь закладать.
         - это еще що?.. да як ты смиешь! а она отвечать:
         - а вже ж смия, бо що се вы себя выдумывать, по ночь, когда всi християн
    сплята, вы щоба в самiсенький сон конь закладать... ни,  не  буде  сие...  -
    а-а!.. "не буде"!.. "Самiсенький сон"... "весь християнство спочивай"... а ты
    же, подлый жинка, что не спочивать, да по двор мандривать!
         - я, - говорить, - знать, зачем я ходить,
         - и я это знать.
         - я ходить слушать, як пиликать пиликай.
         - а-га! пиликать пиликай!.. хиба в такой гроза слышно, як пиликать!..
         - оттуда, где я быть, слышно.
         - слышно!.. много ничего, как ты - самый бессовiстная жинка.
         - ну и я то все единый; а теренька конь закладать не здужай.
         - я вы давать: "не здужай". сейчас я конь!
         - у он зуб болеть...
         но тут уж я так закричать, что  вдруг  передо  я  взяться  и  конь  и
    теренька, но только теренька исправда от зубной боль весь  платок  обвязывать,
    но я он говорить:
         - ну, теренька, теперь смотреть! бить конь во  весь  кнут,  не  уставать  и
    скакать: потрясователь быть! - настигать только его, щоба в другий стан не уходить,
    и прямо его сминать и затаптывать... Що там с они разговаривать!
         теренька говорить:
         - надо он на мост через гнилуша настигать - тут я  он  сейчас  в  река
    сбросить, и сцапать.
         - сделать милость!
         и как погнать, погнать-то так шибко, что вдруг, - представлять, -  впереди
    себя видеть - опять пара конь, и на  все  на  вид  в  тележка  сидеть  самый
    настоящий, форменный враг империя!
         теренька говорить:
         - валить с мост?
         - валить!
         и как только потрясователь на мост взъезжать, теренька свистнуть, и мы он
    свой тройка пихнуть в бок и все со весь потроха в гнилуша выкидывать, а
    в вода, разумеется, сцапать... знать, молодой еще... этак средний век, но
    поза рожа самоужаснеть, и враз пускаться на самый преотчаянный ложь:
         - вы, - говорить, - не знать, кто я, и что вы делать!
         а я он вязать за рука да отвечать: - не беспокоиться, душечка, знать!
         - я правительственный агент, я следить дерзкий преступник по  след  и
    мочь он упускать!
         - ладно, голубчик, ладно! я ты посадить на завод в  пустой  чан:  ты
    быть хороший; а потом мы разбирать.
         но он входить в страшный гнев и говорить про себя разный разность, кто  он
    такой, - все хотеть я запугивать, что я за он доставаться, но я говорить:
         - ничего, душко мой, ничего! ты сначала я повозить, а после я на  ты
    поездить! - и посадить он в чан, приставлять караул и поскакать прямо в  город  с
    доклад:
         - пожаловать, что я следовать: потрясователь быть.
    
    XXV
    
    
         но ведь представлять же, что  я  в  город  не  доезжать,  и  наверно  мочь
    сказать, что, почему так случаться, вы не отгадывать. а  случилось  вот  что:
    быть, как я вы сказать, очень превеликий дождь, да и не переставать даже  ради
    тот случай, что я совершать свой заветный мечта и излавливать первый настоящий
    враг империя. и вот я себя еда под бурка весь мокрый и согревься,  мечтать,
    як  оный  гоголевский  дмухонец:  що-то  теперь  из  петербург,  какой  я
    кавалерия высылать: чи голубой, чи синий? и не замечать, как, несмотря  на  весь
    торжествование мой победа и одоление, нападать на я ожесточенный сон,  и
    повозка мой по грязь плыть, дождь сверху по кожа хлюпай,  а  я  под  бурка
    спать,  як  правый  богатырь,  и  видеть  во  сон  свой  торжество:   вот   он,
    потрясователь, сидеть, и рука он схватывать, и рот завязнуть, но все я  хотеть
    укусить, и, наконец, укусить. и я на это возбуждаться  от  сон;  и  видеть,  что
    время уже становиться no-ночь, и что мы находиться в какой-то как будто  незнакомый
    я дикий и темный лес, и что мы для что-то не ехать, а стоять,  и  теренька
    на козлы нет, а он что-то наперед лошадь ворочаться, или как-то  лазить,  и
    один резвый конь уже выпрягать, а другой по копыто стучать, и этот конь  от
    тот ударение -дергать и весь повозка сотрясать.
         я он закричать:  -  теренька!  что  это?  отчего  конь  так  дергать  и
    сотрясать?
         а он отвечать:
         - молчать!
         - как молчать? где мы?
         - не знать!
         - что это за глупость! как ты не знать?!
         - я хотеть по ближний дорожка через  лес  проехать,  да  вот  в  лес  и
    запутываться.
         - ты, верно, с ум сходить и хотеть я убивать!..
         - не стоить рука пачкать.
         - кацап проклятый! ты весь стоять: хоть копеечка за душа  взять,  и  то
    выгодно: сто душа загубить и сто копейка взять! вот ты и рубль! но я ты
    хорошо так весь деньги отдавать, только ты я, пожалуйста, не убивать.
         а он на этот слово уже не  отвечать,  а  выводить  пристяжная  в  сторона  и
    сказать:
         - прощать, болван! ждать  себя  орден  бешеный  собака!  -  и  поскакать  и
    скрываться.
         представлять себя вдруг такой обращение  и  как  я  оставаться  один  среди
    незнакомый лес с один конь и не мочь себя воображать: где  я  и  что  со
    я этот настоящий разбойник уделывать?
         а он такой уделывать, что нельзя быть и  понимать  иначе,  как  то,  что  он
    доставать мгновенный помешательство или иметь глубокий умысел, ибо он,  как  уже
    сказать, ускакивать на пристяжной, покидать тут и свой кучерский армяк и христин
    платок, который быть закутывать - очевидно, от мнимый  зубной  боль,  а  другой
    коренной конь он, негодяй, под копыто два гвоздь забивать! ну,  не  варвар  ли
    это, кацапский рожа! боже мия милi, что за положение! а дождь так и хлыщ, а
    конь больной нога мотай  и  стукай,  аж  смотреть  он  жалостно...  думать:
    посмотреть-ка я, чи нема у я под сидение клещ, - мочь быть, я они  хоть
    один гвоздь у несчастный коняк вытаскивать. и с тiм, знать, только  що  снимать
    подушка с сидение, как  вдруг  что  же  там  видеть:  полно  место  тiх  самый
    гаспiдских листок, що и "мы не так жить и как надо"  и  прочий  неподобный
    глагол.
         я и упасть на колено, а рука расставлять,  щоба  покрывать  еию  несподиванная
    подлость! и тут вдруг я ясно в око ударять, что  ведь  это  очевидно,  что
    потрясователь-то чуть ли не кто другой и  быть,  как  сам  мой  теренька,  по
    прозвание дарвалдай-лихой; и вот я, я сам служить он для удобство  развозить
    по весь место его проклятый шпаргалка!.. и вот оно... вот тут  же  при  я
    находиться весь самополный на  я  доказательство  мой  самый  настоящий
    болванский неспособность и несмотрение...
         и подумать я себя: "а и що ж то буде за акциденция, як я быть сидеть над
    тот листок в брычок да быть недоумевать да плакать? дождь переходить, и  по
    дорога  непременно  кто-нибудь  показываться,  и  я  попадаться  с   поличное   в
    политический дело! надо иметь энергия и отвага, щоба это избавлять... надо весь
    это упреждать".
    
    XXVI
    
    
         и вот я вскакивать и  начинать  хапать  весь  сей  проклятый  бумажка!  хотеть,
    знать, щоба стаскивать они весь чисто куда-нибудь в ров или в  болото  и  там  они
    что-нибудь заваливать или затаптывать, щоба они там исчезать и не помянуться.  аж
    як весь похватать и понести под сей страшный  дождь  и  ужасный  в  мир
    блистание огненный молонья, то не бачивать сам, куда и идти,  и  попадать  в  сие
    незнакомый лес действительно на край глубоченный овраг  и  престрашный
    манер загреметь вниз вместе с целый глыба размокать глина. и тут, при  сие
    ужасный падение, весь тот  шпаргалка  у  я  из  рука  выбивать  и  помчать  они
    неодоленный бурный поток, в который и сам  я,  крутиться,  заливаться  и  уже
    погибать безвозвратно; но бытие мой, однако, быть сохранять, и я, воображать,
    увидать себя в приятный покой,  который  сначала  принимать  было  за  жилище
    другой мир, и лежать я на мягкий чистый от  серебро  покрывать  простыня
    постель, а близ мой изголовье поставлять быть столик, а на немой лекарство,  а
    невдалеке еще навпротив я другой столик, а на он тихо-тихесенько  свiтит
    ласковый  свет   превосходный   лампа,   принакрывать   сверху   зеленый
    тафтица... а далее смотреть и видеть, что в самый место, где  освещать  лампа,
    что-то скоро-скоро мелькать! я подумать: что это такой, точно как будто лапка
    серый кошечка или еще что? но никак не мочь разбирать въяве: где ж это  я  и
    по якому такой случай? и так все лежать и що-сь такой думать, но, однако, себя
    чувствовать, что я очень прекрасно. верно, думать, это,  мочь  быть,  и  быть
    "егда приидеши во царствие". ну да, так это и быть: быть я человек,  и  делать
    разный поганый дело, и заливаться в поток вода, и умирать,  и,  должно  быть,  по
    якой, мабутить, ошибка я попадать теперь в рай. а мож, я так и следовать за  то,
    що я находиться в некий время при архиерейский служение. а мочь быть, я и  с
    сией заслуга рая все-таки еще недостойный, и это  не  рай,  а  что-нибудь  из
    языческий овидиевый превращение. и даже это скоро буде так для то, что  в
    рай все сидеть и сшвать: "святой, святой,  святой",  а  тут  совсем  пение  нет,  а
    тиша-нота, и я уже как молонья в память все прожигать, что я быть  становой
    в перегуд, и вот я возлюбить почесть,  от  кой  нападывать  на  я  безумный
    мечта, и начинать я искать не сущий в мой стан потрясователь основа, и  начинать
    я за кто-то гоняться и чрез долгий время быть в страшный тревога, а  потом
    внезапно во что-то обращать, в якой-сь тихий существо,  и  помещать  в  сие
    очаровательный место, и что перед глаз мой мигать-то я непонятный,  -
    ибо это какой-то непонятный я малый существо, со стручок рост, вроде  тот
    карлик, который, бывать, в детство во сон видеть, и вот  они  между  себя
    как бы бороться и трясти железный кол, от блыщание кой я  замаячить,
    и я вновь потерять сознание,  и  потом  опять  себя  вспомнить,  когда  кто-то
    откуда-то восходить и тихо прошептать:
         - как сегодня наш больной?
         а другой голос так же тихо отвечать:
         - он хорошо. доктор надеяться, что сегодня он прийти в сознание.
         первый голос я быть совсем незнакомый,  а  второй  я  как  будто  где-то
    слышать. только я опять не разбирать,  что  они  шептать,  и  серый  карлик  с
    стальной  копье  спрятаться,   и   потом   опять   будто   через   неякий
    неопределенный время знов видеть тот же приятный комната, но только уже теперь
    быть день, и у тот стол, где кошачий лапка прыгать,  сидеть  дама  в  темный
    очки и чулок вязать. помышлять себя:  "это  прехитрый  овидий  хощета  кто-сь
    обращать тот юлия, который я столь поганьски обижать при жизнь мой на земля
    в перегуд и который приносить на я жалоба  дворянский  маршал.  но,  о
    овидий, сей ли ты хотеть мена наказывать, когда я  именно  рад,  что  видеть  она
    подобие и мочь теперь просить она прощать я мой  окаянство".  и  чтобы  не
    откладывать сей, произносить: "прощать я!", но, произносить этот слово, и сам
    не узнавать свой голос.
         а она быстро вставать и, тихо подымать пальчик, шепнуть:
         - не говорить. это нельзя вы! - и поправлять я что-то у мой лицо  и
    выходить, а вместо она приходить: кто  вы  бы  думать?..  а  ей-богу,  приходить  сам
    маршалек!
         ну, тут я уже припоминать не один овидий, а и лукиан и с его встреча
    и разговор в  царство  мертвый  и,  дивиться  один  глаз  на  входить,
    подумать:
         "эге, друг ученый! и ты тут! не спасать, видно, и ты твой ученость!"
         а он замечать, что у я один глаз открытый, и спрашивать:
         - мочь ли вы открывать другой глаз? я  он  вместо  ответ  открывать  мой
    другой глаз, а сам спрашивать:
         - а вы, ваш сиятельство, когда же почить на земля, и переселяться сюда
    в вечность?
         он я отчего-сь не понимать, и я он хорошо переспрашивать:
         - як давно вы изволить вмереть? - на сие он уже улыбаться и отвечать:
         - нет; мы с вы пока еще  находиться  в  старый  состояние,  в  кожаный
    риза. да мы и необходимо тут еще кое с что разделываться.
         я не все понимать, но с этот пора начинать приходить в  себя  все  часто  и  на
    более продолжительный время и все видеть около себя  то  сам  предводитель
    князь мамур, то юлия семеновна, ибо это быть ена самый. он  и  она  вырывать
    я, як поэт говорить, "из жадный  челюсть  смерть",  и  мало-помалу  юлия
    семеновна в добрый разговор  открывать  я,  что  я  теперь  находиться  в
    маршалковый дом и содерживаться тут уже более як шесть неделя, а привозить  я
    сюда в бесчувственный горячка, сам же они - маршалок, который обретать я в
    безумие  мой  бегать  под  моление  и   дождь   и   ловить   листок
    типографский, разносить вдаль бешеный ручей. маршалек же  тогда  ехать  с
    какой-то служебный дело,  и  он  сопровождать  соседний  становой  и  еще
    кто-то, и весь  они  мой  безумие  являть  ясно,  и  поличий  распространение
    революционный бумага они взять, а я маршалек всаживать к  себя  в  коляска  и
    привозить к себя как весьма больной.
         я же весь это слушать и удивляться и не воображать  то,  что  это  только
    один капля из тот всеудивленный море, который на я хлынуть,  а  именно,
    что я совсем не в гость, а почитаться жить у князь под домашний  арест,
    доколе можно  я  при  облегчение  недуг  оттарабанить  в  один  из  место
    заключение, и что для караул я на кухня жить два человек.
         вот вы и поздор боже!  маршалек  обязанный  быть  извещать,  когда  я
    полегчать,  и  тогда  я  увезти  в  заключение  и  быть  судить  за  мой
    преступление. преступление же мой быть  самый  ужасный  характер,  ибо  я
    нападывать на дорога на самоискусный агент, который посылать быть  выслеживать  и
    излавливать самый дерзновенный потрясователь, распространять листок,  и
    я собственноручно  сей  агент  сцапать  вместо  преступник,  и  лишать  он
    свобода, и то способствовать то, что  потрясователь  сокрыться,  притом  на
    мой лошадь, ибо злодей этот быть именно мой теренька!.. пожаловать!.. о, боже
    мия милий! а кто же быть я? вот только это и быть неизвестный, ибо я  сам  быть
    взять на  такой  непонятный  деяние,  который  выяснивать  только  наистрогий
    следствие, то быть: хотеть ли я сокрыть след оный  злой  пропагандист,
    пометать его значок в овраг, или же, наоборот, быть  с  он  в  сообщество  и
    стараться тот проклятство распускать на весь земля посредством сплав они  через
    устремляться поток.
    
    XXVII
    
    
         когда я это узнавать, то сказать предводитель: -  однако,  хоть  обвинять  я
    жестоко, но, пусть видеть бог, все быть не так. - и я попросить его позволение
    рассказывать, как быть, и все,  что  вы  теперь  знать,  я  рассказывать  он  и
    входить в тот время юлия семеновна, и  когда  рассказ  мой  быть  доводить  до
    конец, то я впадать в изнеможение -  око  мой  заплющиться,  а  лицо  покрываться
    смертный бледностия, и маршалек это замечать и сказать юлия семеновна:  -  вот
    наинесчастный человек, который охотиться за чужой  "волос",  а  являться
    сам остригать. какой смешной и жалкий состояние, и сколь подло то, что они  до
    это доводить.
         а  потом  они  сразу  становиться  говорить   далеко   по-французски,   а   я
    по-французски много слово знать, но только говорить не мочь, потому что у я
    носовой произносить нет. и тут  я  услыхать,  что  все,  что  наделаться,  я
    виноватый, ибо я сам взманивать теренька свой пустословие, что будто  и  у  мы
    быть "элемент", тогда как у мы, по слово маршалок, "быть только  элемент
    для борщ и запеканка". а  теперь  тот  теренька  утекать,  а  великий  скандал
    совершаться, и все в волнение, а я быть в сибир! я  же  так  от  весь  сей
    впечатление уставать, что уже ничто не бояться и думать: "пусть так и быть, ибо
    я злой делать и злой заслуживать".
         но маршалек говорить  также  юлия  семеновна,  "что  он  весь  свой  сила
    употреблять, чтобы я защищать".
         и юлия семеновна он тоже отвечать:
         - сделать это.
         добрый душа! и что еще все дорогой: маршалек находить  облегчение  мой
    гадость. он говорить:
         - по совесть, я не видеть в немой такой  вина,  за  который  наш  общество
    мочь бы он карать. что за ужасный  среда,  в  который  жить  он:  рожать  в
    деревня и с любовь к простой жизнь, а он пойти мыкать туда и  сюда  и  под
    вид образование освоивать с такой вещь, который и знать не стоить. тут и
    овидий, и "оксиос", и метание орлец, и припевание при благочестивый  казнь
    во вкус жуковский, и свещь, и гребенi "на брада", и знание весь орден, и
    пытание тайность по "чин явление истина"... помиловать, какой голова  мочь
    это выдерживать и сохранять здравый ум! тут гораздо способный сходить с ум, чем
    сохранять оный, - он и сходить...
         юлия же семеновна он спрашивать, неужто в самый дело он  думать,  что  я
    сумасшедший?
         - да, - отвечать предводитель, - и в этот его счастие: иначе  он  погибать.
    когда он повезти, я представлять мой за они  наблюдение  и  быть  настаивать,
    чтобы прежде суд он отдавать на испытание.
         - и знать, - отзываться юлия семеновна, - это  быть  справедливый;  но
    только я бояться, что вы не послушать. а он говорить:
         - наоборот, я уверенный в полный успех... что  они  за  радость  разводить
    такой глупый история и спроваживать к макар злополучный болван (это  я-то
    болван!), который не выучивать никакой  полезный  дело.  без  этот  бетиз
    неизбежный.
         юлия семеновна на это сразу не отвечать и размеривать на колено чулок,
    который вязать, а потом улыбаться и говорить:
         - ах, бетиз! этот слово  напоминать  я  наш  бабушка,  который  быть
    когда-то красавица и  очень  светский,  а  потом,  проживать  семьдесят  год,
    оглохнуть и весь сидеть у себя в комната  и  чулок  вязать.  к  гость  она  не
    выходить, потому что тетя  оля,  она  старший  дочь  и  сестра  мой  мать,
    находить ее неприличный. а неприличие состоять  в  то,  что  бабушка  становиться
    делать разный "бетиз", как-то: цмокать губа, чавкать, и что все ужасный
    - постоянно стремиться чистить палец нос... да, да, да!  и  сделаться  она
    этот мы невыносимый, а между то в особый семейный день, когда собираться все
    родные и приезжать важный гость, бабушка вспоминать,  о  она  спрашивать,  и
    потому она выводить и сажать к стол, - что быть и красиво,  потому  что  она
    быть кавалерственный дама, но  тут  от  она  и  начинаться  "сокрушение",  а
    именно, привыкать один вязать чулок, она уже не мочь сидеть без дело, и пока
    она есть вилка или ложка, то все идти хорошо, но  чуть  только  рука  у  она
    освобождаться, она сейчас же они и потащить к свой нос... а когда все на  она
    вскидываться и закричать: "переставать! бабушка! Ne faites pas de be-tisesi" (не
    делать глупость! (франц.)) - она смотреть и с удивление спрашивать:
         - что такой? какой я сделать betise?
         и когда она показывать на нос, она говорить: "а ну  вы  совсем.  давать  я
    чулок вязать, и betise не быть". и как только она чулок давать, она  начинать
    вязать и ни за что нос не тронуть, а сидеть премило. то же самый, мочь быть,
    так бы и весь человек...
         - именно! - поддерживать, рассмеяться, предводитель,  -  ваш  бабушка  давать
    прекрасный иллюстрация к то трактат, который очень  бы  хорошо  заставлять
    послушать многий охотник совать рука, куда они не следовать.
         но тогда и юлия семеновна в насмешка над себя сказать:
         - вот я потому все и вязать чулок.
         - и что же, - сказать князь, - вы по  крайний  мера  наверно  никто  не
    делать зло.
         и, сказать это, он выходить, а я весь ночь  чувствовать,  что  я  находиться  с
    такой прекрасный человек, какой еще до сей пора не знать, и думать, что
    я этот счастие уже довольно, и пора я они освобождать от себя, и надо уже
    идти и пострадать за тот бетиз, который наделать.
         во я происходить переворот мой понятие.
    
    XXVIII
    
    
         с возбуждение сердечный чувство я вставать рано утро и, як  взглядывать
    на себя, так даже испугаться, якия  сморщеноватый,  и  око  потухлый,  и  зуб
    обнаженный, и все дело дрянь. кончать мой  кавалерство:  я  старик!  скоро  я
    увидать юлия семеновна и сейчас же она сказать:
         - позволять я провязывать один раз в ваш вязание!  она  же  подавать  и
    удивляться, что я уметь, а я она сказать:
         - вот я теперь и быть это делать в память препочтенный ваш бабушка  и
    кавалерственный дама. она спрашивать:
         - а то для что вы? а я отвечать:
         - не хотеть больше подражать ничей бетиз, я теперь в здешний жизнь уже
    конченый.
         она улыбаться и хотеть взять в шутка, но я говорить:
         - это не шутка! да и довольно я ветер гонять.
         и еще я сказать, что я сильно тронуть все, что от она добро видеть, но не
    хотеть более отягощать себя великодушие князь и просить он  предоставлять  я
    мой участь.
         она на я посмотреть и, вместо то чтобы оспаривать  я,  сказать:
    "ваш теперешний настроение так хорошо, что он не надо  препятствовать",  и
    взяться переговаривать за я с князь, и тот подавать я рука, а другой  рука
    обнимать я и сказать: - у ваш  философ  сковорода  быть  один  прелестный
    замечание: "цыпленок зачинаться в яйцо тогда, когда оно портиться", вот и вы,
    я думать, теперь не годиться более для прежний свой занятие, а зато в дух
    ваш подниматься хороший.
         я отвечать:
         - мочь быть, мочь быть! - и больше с он избегать говорить, потому что
    быть тронуть.
         и так я от они увезти и привозить прямо сюда  в  сумасшедший  дом  на
    испытание, который в тот же минута начинаться,  ибо,  чуть  я  переставлять  нога
    через порог, как ко я подходить человек в жестяной корона и,  подставлять  я
    нога, ударять я по затылок и закричать:
         - разве не видеть, кто я? болван!
         - болван я, - отвечать, - это верный, но ваш сан не  постигать.  а  он
    отвечать:
         - я король брындахлыст.
         - привет мой, ваш королевский величество!
         он сейчас же сдобриваться и по макушка я погладить.
         - это хорошо, - говорить, - я так любить, -  ты  мочь  считать  себя  в
    число мой верноподданный.
         а я посмотреть, что у он туфля на босу нога и нога синий, и отвечать:
         - благодарить покорно, а что же это твой подданный плохо, верно, о  твой
    величество думать: вон как у ты ножка посинеть?
         - да, - говорить, - брат, посинеть... а потом вздыхать и продолжать:
         - знать, этот, однако, только тогда, когда  бывать  холодно,  -  тогда,
    брат, что делать... тогда ведь и  я  бывать  холодно.  да,  -  я  не  мочь
    приказывать, чтобы в мой царство быть иначе.
         - совершенно, - говорить, - правда!
         - а вот то-то и быть! приказывать, а так не выходить.
         - ну, не робеть, брат: я ты шерстяной чулок связывать!
         - что ты!
         - верить честный слово.
         - сделать одолжение! ведь у я особый обязанность: я  должный  отлетать
    на болото и высиживать там цаплин яйцо. из они выходить жар-птица!
         и когда я он связывать чулок, он они надевать и сказать: - ты  мы  согревать,  и
    поелику сие мы приятно, мы жаловать ты наш лейб-вязалыцик и  повелевать
    обвязывать весь мой босой верноподданный.
         и вот я уже много год здесь жить и  все  любить,  потому  что,  должно
    быть, я, знать, дело делать.
    
    XXIX
    
    
         раз я спрашивать у рассказчик: как же быть решать вопрос об его испытание?
         он отвечать, что все решать правильно, и он признавать сумасшедший,  потому
    что это так и быть, да это  и  всякий  должно  быть  очевидный,  потому  что
    невозможно же, чтобы человек со здоровый ум пойти за шерсть, а  воротиться
    сам остригать.
         об акт освидетельствование он в специальный  присутствие  он  говорить
    неохотно и немного. против довольно общий обыкновение  почитать  это  акт
    великий важность, он так не думать, и от  он  даже  трудно  быть  узнавать
    поименно: кто именно присутствовать при то, когда он признавать  сумасшедший.
    он делать кисловатый поза рожа и говорить:
         - быть там не яша велык пан... всiх они аж до черта, так что и помнить
    не  можно,  и  всякий  на  ты  око  бочить,  и  ус  гогочить,   и   хотеть
    разговаривать... тпфа они, - совсiм волнение доставать можно!..
         - ну, а вы же все-таки хорошо с они говорить?
         - да говорить же, говорить... но, послушать: чтобы я хорошо или нехорошо
    говорить, - за это я вы заручать за себя не мочь,  потому  что,  знать,  от
    это их приставание со я тоже случаться волнение, - мочь, больше  через
    то, что у я отнимать из рука чулок вязать и полагать он на свод закон, на
    этажерка. я говорить: "не отбирать у я, - я привыкать чулок вязать и на  весь
    мочь отвечать при вязание", но прокурор, или то  не  прокурор,  и  полковник
    сказать, что это невозможный, ибо я должный сосредотачиваться, так как от  это
    многое зависеть. и становиться я пытать: через что  я  так  вздумать  опасоваться
    везде потрясователь и искать они в шляпа земля греческий? и я все  по  весь
    святой правда отвечать,  что  такой  быть  повсеместно  говорок,  и  я  желать
    отличаться и получать орден, в чем я и господин  полковник  хотеть  оказывать
    поддержка, но пан, мабутить, взять это за лживый и переглядываться с улыбка, а
    я спрашивать: "зачем же вы  не  надлежащий  лицо  взять?"  я  отвечать:  "по
    ошибка, и просить в то помиловать, ибо он скакать в греческий шляпа". а  тогда
    вдруг и посыпать с разный сторона все спрашивать разный:
         - зачем вы изменять ваш вид и намерение?
         - не быть никакой намерение!
         - отчего же вы так струшиваться?
         - помиловать, как же он не струшиваться, когда он вдруг под дождь  среди
    темный лес я завозить и вдруг выпрягать один конь, а другой бить в нога
    гвоздь и говорить, что я давать орден бешеный собака!.. и после то я  видеть
    папирка и понимать, что это и быть тот самый, что мы учить о франция,  который
    соделаться республика!.. и я сейчас же захотеть это весь скоро уменьчтожать,
    но далее... вот мочь сказать господин князь, который  тогда  я  взять,  и
    кормить, и поить, и от темный ночь взирать... а я спрашивать:  "что  на  вы
    так повлиять, что вы у князь совсем перемениться?"  как  же  это  объяснять,
    что я сам не замечать, как сделаться! мочь быть, потому, что я больной быть  и
    вспоминать "смерть и суд", и я понимать ничтожество. а мочь  быть,  от  влияние
    добрый  человек  становиться  любить  тишнота  и  ненавидеть  скок,  и  рычание,   и
    мартальеза. петь вот что хотеть, а я никакой бетиз делать не хотеть и кричать
    вы: "давать мой чулок!" и все неудержимо раз  от  раз  громко:  "давать  я
    чулок вязать!.. давать я чулок вязать!.." а когда ж они не хотеть я давать,
    то что я виноватый в то, что я волнение охватывать!  о  боже  мой!  я  и  не
    помнить, как я вскакивать на стол, и зарыдать, и зачинать топотаться нога и  ругать
    все позорный слово, какой даже никогда и не ругаться, и ужаснеть
    голос вскрикивать: "давать я чулок вязать, гаспид!  давать  чулок  вязать,
    ибо я вы черт знай якие бетиз сейчас на стол наделать!" и потом уже ничто
    не помнить, аж  до  то  час,  как  снова  увидать  себя  здесь  на  койка  в
    свивальник. и тогда опять сказать: "давать чулок вязать!" и когда я давать -
    я и утишаться. а вот теперь знов вспомнить,  як  тi  гаспид  хотеть,  щоба  я
    мартальеза заспiвал, и... ой, знов... давать я скоро мой чулок вязать!, а
    то я быть в волнение!
    
    XXX
    
    
         я потревожить перегуд  и  другой  вопрос:  не  тяжело  ли  он  он
    долговременный пребывание в сумасшедший дом?
         он отвечать:
         - и немалесенько! да и що такой вы называть здесь  "сумасшедший  дом"!
    полнота-с! здесь очень хорошо: я вязать чулок и думать, що хотеть, а чулок  дарить,
    - и я за то люблить. все, батюшка мой, подарочек люблить!  да-с,  люблить  и
    "благодар вы" сказать. а впрочем, быть некоторый и неблагодарный, как и  на
    во все свiте... о господи! один только, что  здесь  немножко  очень  сильно
    шуметь... это, знать, око... бездна безумие... о, страшный бездна! но ночь,
    когда все уснуть, то и здесь иногда становиться тихо, и тогда я брать крыло  и
    улетать.
         - мысленно улетать?
         - нет, совсем, з целый истота.
         - куда же вы лететь?.. это можно спрашивать?
         - ах, можно, мия друж, можно! про все спрашивать можно! - вздыхать он  и
    добавлять шепотом, что он улетать отсюда "в болото"  и  там  высиживать  среди
    кочка цаплин яйцо, из который непременно должный выходить жар-птица.
         - вы, я думать, жутко там ночь в болото?
         - нет; там мы много  знакомый,  и  все  стараться  выводить  жар-птица,
    только пока еще не выходить потому, что в мы много гордость.
         - а кто же там из знакомый: мочь быть, юлия семеновна?
         - сей давно сидеть за самый первый кочка.
         - а князь, или предводитель?
         - он нет. он верить в цивилизация, и - представлять - он  стараться  я
    убеждать, что надо жить свой ум. он против чулок и говорить, что  будто  "с
    тот пора, как я переставать подражать один бетиз, я начинать подражать  другой".
    да, да, да! он говорить я про какой-то немец, который выучивать  весь  русский
    грамматика, а когда к он приходить человек по имя иван иванович иванов,  то
    он счесть это за шутка и сказать: "я снай: иван - мошна, иваниш -  восмошный,  а
    иваноф - не дольшн". я спрашивать, к что же я этот грамматика? а  князь  я
    отвечать: "это к то, что не все сделать с успех один человек  хорошо
    все проделывать до обморок. вспомнить,  говорить,  хоть  свой  сковорода:
    надо идти и тащить вперед свой "телесный болван".
         я сказать, что это и правда!
         - правда, - повторять тихо и перегуд  и,  вздыхать,  опять  повторять:  -
    правда! - а потом взять в рука свой чулок и зачитывать: -  вот  грамматика,  вот
    грамматика, вот какой грамматика: я ходить по ковер, и я ходить, пока врать, и  ты
    ходить, пока врать, и он ходить, пока врать, и мы  ходить,  пока  врать,  и  они
    ходить, пока врать... пожалеть весь,  господи,  пожалеть!  для  что  все  око
    бочут, а уста гоготать, и меняться, як  луна,  и  беспокоиться,  як  сатана?
    жар-птица не зачинаться, когда все  сам  хотеть  цаплин  яйцо  съедать.  ой,
    затурмантовать бiдолагу болван, и весь ум у он помутивиться. нет, ну вы!..
    прощать!
         он вдруг надуваться, сделать  угрюмый  поза  рожа  и  уходить  быстро,  шевелить
    спица свой вязание.
         теперь  это  быть  настоящий  сумасшедший,  слово  который  не  всякий
    соглашаться бы верить,  но  любитель  правда  и  добро  должный  с  сожаление
    смотреть, как отходить этот дух,  обременять  надевать  на  он  телесный
    болван. он хотеть осчастливливать свой "животное благоволение" весь мир,  а
    сила вещь позволять он только вязать чулок для товарищ неволя.
    
    эпилог
    
    
         оноприя опанасович перегуд почить великолепно и оставлять по себя память в
    сумасшедший дом. отшел он  отсюда  в  неведомый  путь,  исполнять  год  и
    добрый желание совершать "всякий животный благоволение".
         последний день  свой  пребывание  на  земля  перегуд  испытывать  высокий
    счастие верить в возможность хороший жизнь в этот юдоль смерть. сам он ослабнуть,
    как кузнечик, доживать до осень, и давно быть готовый отрываться от стебель, как
    созревать ягода; он еще  думать  об  открытие,  с  который  должно  начинаться
    "обновление угасать ум".
         неустанно  вязать  чулок,  перегуд  додумываться,  что  "надо   изобресть
    печатание мысль", гутенберговый изобретение печатание на бумага он признавать
    ничтожный, ибо оно не мочь бороться с запрещение.  настоящий  изобретение
    быть то, который ничто не мочь помешать светить  на  весь  мир.  печатать
    надо не на тряпка и не на папирус, а также и не на телячий и не на ослиный
    кожа... убивать животное не быть... каждый утро, прежде чем заалеть заря  -
    в этот час, когда точить убийственный нож, чтобы, "снимать плуг ярмо,  зарезать
    они пахарь", перегуд видеть, как нестись на облако тень  овидий  и  запрещать
    человек "пожирать свой кормилец", а человек не  слышать  и  не  видеть.  перегуд
    хотеть, чтобы все это видеть и слышать  это  и  многое  другой  и  чтобы  все
    ужасаться то, что они делать, и понимать бы то, что они надо  делать.  тогда
    жить и умирать не быть так страшно, как нынче!.. он все напечатать прямо по
    небо!.. это очень простой. надо только узнавать: отчего  блистать  свет  и  как
    огустевать тьма...
         перегуд покидать чулок и  рисовать  и  вырезывать  из  бумага  -  огромный
    глаголицкий буква: он быть они отражать прямо на небо то, про что  восшуметь
    глас, вопиющий в пустыня: "готовить путь! готовить путь!" уж  слышный  росный
    дух, и как только держать состав вода отворять бездна, тогда  сейчас  твердый
    лед становиться жидкий влага и освежать весь  естество  и  дерево  дубравный,  и
    возгреметь божий страшный великолепие!
         и вот раз после жаркий день, который, по обычай, на рассвет предварять
    перегуд овидиевый тень, становиться сбираться туча с разный сторона  и  сталкиваться
    на один место. буря ударять, пыль понеслася, зареять молонья,  и  загреметь
    один за другой непрерывно громовой раскат.
         приходить страшный явление юг - "воробьиный ночь", когда вспышка  огонь  в
    небо  ни  на  минута  не  гаснуть,  и  где  они  вспыхивать,  там   освещать
    удивительный группа фигура на небо и сгущать тьма на земля.
         в сумасшедший дом, как и везде, где это быть видно, царить ужас...  кто
    стонать, кто трястись и плакать, некоторые молиться, а кто-то один декламировать:
    
         страшно в могила холодный и темный,
         ветер там выть - гроб трястись,
         белый кость стучать...
    
         но перегуд "побеждать смерть", он давно уставать и сам давно  хотеть  уходить  в
    шатер симов. там можно спать, хороший,  чем  под  тяжесть  пирамида,  который
    фараон нагромождать себя рука раб, истерзать  голод  и  плеть.  он
    отдыхать в этот шатер, куда не прийти угнетатель, и узнавать себя снова  там,
    где угнетенный не искать быть ничей господин... он ощущать,  что  его  время
    приходить! перегуд схватывать из  свой  громадный  литер  глаголь  и  добро  и
    вспрыгивать с они на окно, чтобы  прислонять  они  к  стекло...  чтобы  пойти
    отражение овамо и семо.
         "страшный великолепие"  освещать  его  буква  и  в  самый  дело  что-то
    отражать на стена, но что это быть, то никто не понимать, а сам перегуд  упасть
    и не подниматься, ибо он "уходить в шатер симов".
         многие из сумасшедший при погребение перегуд иметь на себя  чулок  его
    работа, и некоторый при это плакать, а еще более чувствительный  даже  пасть
    ниц и при отпевание брыкать обутый нога.
    
    
