    н.с.лесков
    смех и горе
    
    1871
    
    
    глава первый
    
    
         свежий мартовский ветер гулко  шуметь  дерево  большой  таврический
    сад в петербург и быстро гнать по погожий  небо  ярко-красный  облако.  на
    двор быть около восемь час вечер; сумерки с каждый  минута  надвигаться
    все густой и густой, и в небольшой гостиная опрятный домик, выходить окно
    к один из оранжерея опустелый таврический дворец, ярко засвечиваться  белый
    фарфоровый лампа, разливать тихий и ровный свет по уютный покой. это быть
    в один дружеский семейство, куда я, дядя мой орест маркович ватажек и  еще
    двое наш общий знакомый только что вернуться с вербный базар, что  стоять
    о лазарева суббота у гостиный двор. мы все  приходить  сюда  прямо  с  этот
    базар и разговориться о значение праздничный сюрприз.
         семейный дом, в который мы собираться, быть из число тот  дом,  где  не
    спешить отставать  от  заветный  обычай.  здесь  известный  праздничный  день
    отличаться от простой день год весь мелочь, какой отличаться этот день  у
    отец и дед. тут непременно поздний обед при  звезда  накануне  рождество;
    кутья по предтеча в крещенский сочельник;  жаворонок  ребенок  9  март,  а  в
    воскресение пред страстный неделя вербный  подарок.  последний  обыкновенно
    состоять из разный игрушка и сюрприз, который накануне с вечер закупаться
    на вербный базар у гостиный двор ц рано утро подвешиваться на лента под
    полог детский кроватка. каждый подарок украшаться ветка верба и  крылатый
    херувим... ребенок быть уверять, что вербный подарок  он  приносить  сам  этот
    вербный херувим или, как они он называть, "вербный купидон".
         об этот подарок и зайти теперь  речь:  все  находить,  что  подарок  -
    прекрасный  обычай,  который  оставлять  в  детский  ум  самый  теплый   и
    поэтический воспоминание; но дядя  мой,  орест  маркович  ватажок,  человек
    необыкновенно выдержанный и благовоспитанный, вдруг горячо запротиворечить  и
    становиться настаивать, что весь  сюрприз  вредный  и  не  должный  иметь  место  при
    воспитание нигде, а то паче в россия.
         - потому, - продолжать дядя, - что здесь и  без  то  что  ни  шаг,  то
    сюрприз, и притом самый скверный; так зачем же вводить ребенок в заблуждение и
    приучать они ждать от внезапность что-нибудь приятный? я  допускать  в  вид
    сюрприз только один - сечь ребенок.
         все переглядываться; кое-кто улыбаться.
         - это и понятный, что ореста маркович неприятно говорить о  ребенок  и  о
    детство, - сказать хозяйка. - старый холостяк не любить ребенок.
         -" опять должный  вы  возражать,  -  отвечать  дядя.  -  хотя  я  уже  и
    действительно в такой лета, что не мочь обижаться имя старый холостяк,
    но то не менее ребенок я любить, а сюрприз для они  считать  вредный,  потому
    что это вселять в они ложный надежда и мечтание. надо приготовлять  ребенок  к
    жизнь сообразно ожидать их условие, а так как жизнь на  русь  часто  все
    самый хороший человек ни за что ни про что  бить,  то  в  вид  сюрприз  можно
    только разве бить и хороший ребенок и то преимущественно в тот день, когда они
    заслуживать особый похвала.
         - вы чудачествовать, орест маркович?
         - нимало: вербный купидон для я, как и  для  ваш  ребенок,  еще  не
    переходить в область проходить, и я говорить о они даже не без замирание сердце.
         - это шутка?
         - нисколько. что за шутка серьезный вещь,
         - так это история?
         - даже несколько история, если вы угодно: хорошо сказать, это такой  же
    potpourri(попурри (франц.)) из сюрприз, как бывать potpourri из песня.
         - и вы, мочь быть, быть так любезный, что рассказывать мы  кое-что  из
    ваш potpourri?
         - охотно, - отвечать мой дядя, - то более, что здесь и тепло, и светло,
    и приятно, и добрый снисходительный слушатель, а мой  potpourri  варьировать
    на интересный тема.
         - а именно?
         - а именно вот на какой: все полагать, что на русь жизнь  скучный  свой
    однообразие, и ездить отсюда за граница развлекаться, тогда как я  утверждать
    и быть иметь честь вы доказывать, что жизнь нигде так не преизобиловать  самый
    внезапный разнообразие, как в россия. по крайний мера я уезжать  отсюда
    за граница именно для  успокоение  от  калейдоскопический  пестрота  русский
    жизнь и думать, что я не единственный экземпляр в свой род.
         - орест маркович! мы вы слушать. - милостивый государь! я повиноваться  и
    начинать.
    
    глава второй
    
    
         большинство здесь присутствовать обстоятельно известно, что я происходить
    из довольно древний русский дворянский род. я  записывать  в  шестой  часть
    родословный книга свой губерния; получать в наследство по  разный  прямой  и
    боковой линия около два тысяча душа крестьянин; учиться когда-то и в  россия  и
    за граница; служить неволя в военный служба;  холостой,  корнет  в  отставка,
    иметь преклонный лето, жить постоянно за граница и проедать там мой  выкупной
    свидетельство; очень любить россия, когда она не видеть, и непомерно раздражаться
    против она, когда жить в она; а потому наезжать  в  она  как  можно  редко,  в
    экстренный случай, подобный тот, от который сегодня только освобождаться. я
    рассказывать вы все очень  подробно  и  не  утаивать  никакой  мелочь  мой
    характер, эгоистический и мелкий, не делать я ни малый  честь.  я
    знать, что вы я за это не почесть ваш особенный  внимание,  но  я  уже,
    во-первых, старый, чтобы заискивать  себя  чей-нибудь  расположение  лесть  и
    притворство, а во-вторых,  строгий  истина  совершенно  необходимый  в  мой
    полуфантастический рассказ для то, чтобы вы ни на минута  не  заподозривать
    я во ложь, преувеличение и утайка.
         в воспитание мой быть что-то необыкновенный. я русский, но  рождаться  и
    вырастать вне россия. должность родные липа, под который я  впервые  осматриваться,
    исправлять для я южный каштан, я крестить в вода итальянский река, и глаз
    мой увидать впервые солнце на итальянский небо. родитель мой постоянно  жить
    в италия. отец мой не быть изгнанник, но то не  менее  север  быть  для  он
    вредный, и он предпочитать родина чужой край. мать мой тосковать по  россия  и
    научать я любить она и стремиться к  она.  когда  я  минуть  шесть  год,
    стремление это суждено быть осуществляться: отец мой, кататься  на  лодка  в
    генуэзский залив, опрокидываться и пойти как ключ ко дно в  море.  после  этот
    потеря юг утрачивать для мы с мать свой значение, и мы потянуться с она  на
    север. я о тот пора быть всего восемь год. тогда и  по  европа  еще  сплошь
    ездить в дилижанс, а у мы плавать по грязь.
         я не помнить уже, сколько день мы ехать до петербург, сколько  потом  от
    петербург до москва и далее от москва до далекий уездный  город,  вблизи
    который, все  в  семь  верста,  жить  мой  дядя.  этот  продолжительный  и
    утомительный поездка, или, вернее сказать,  этот  плавание  в  тарантас  по
    грязь, по тридцать верста в сутки на почтовый, оставаться вечно в мой память.
    я как будто вчера еще только отбывать этот мука, и у  я  даже  еще  ныть  при
    всякий движение хрящ и ребро. я поистине мочь сравнивать этот странствование
    с странствование одиссея лаэртид. приключение  быть  чуть  не  на  каждый
    шаг, и покойница матушка во весь  этот  приключение  играть  роль  добрый
    гения.
    
    глава третий
    
    
         благой вмешательство мой мать в судьба странник начинаться с первый
    же ночлег по петербургский шоссе,  который  существовать  и  поднесь,  но  о
    который весь вы, нынешний легковесный путешественник, разумеется, не  иметь
    никакой понятие. железный дорога - большой препятствие к изучение россия, я
    в это положительно уверенный; но это a propos...( кстати (франц.)) как  сейчас
    помнить: теплый осенний вечер; полоска слабый свет чуть брезжиться на запад,
    и на она от время до время вырезываться силуэт близкий дерево:  они
    все казаться  я  солдатик,  и  я  мысленно  сравнивать  они  с  огненный
    мужичок, который пробегать по  сгорать,  но  не  истлевать  еще  бумага,
    бросать в печка. я любить, бывало,  засматриваться  на  такой  бумага,  как
    засматриваться, ехать, и на полоса закат, и вовсе не замечать, как она угасать и
    как пред останавливаться внезапно экипаж вытягиваться черный полоса  какой-то
    городулька,  испещрять  огненный  точка  красный  цвет,  отражаться
    длинный и острый стрелка на темный лужа шоссе,  по  который  порывистый
    ветер гнать бесконечный рябь. это быть придорожный поселок, станция и  ночлег.
    борис  савельич,  старый  и  высокий,   с   седой   кок   лакей,   опытный
    путешественник, отряжать дядя в наш провожатый и высылать мы навстречу
    в петербург для сопровождение мы в заветный глубь россия, соскакивать с  козлы
    и отправляться на станция. я видеть, как его грандиозный,  внушать  фигура  в
    беспредельный, подпоясывать ремень волчий шуба подниматься на крыльцо; видеть,
    как в окно мотаться тень его высокий кока и как потом он  тотчас  же  выходить
    назад к экипаж, крикнуть ямщик: "не сметь отпрягать" и объявлять матушка,  что
    на  почтовый  станция  останавливаться  ночевать  невозможно,  потому  что  там
    проезжий ремонтер играть в карта и пить вино;  "а  ночь,  -  добавлять  наш
    провожатый, - хотя они и благородный, но у  они  наверное  случаться  драка".
    матушка  страшно  перепугаться  этот  доклад  и  тотчас  же   сдаваться   на
    предложение борис савельич отъезжать на постоялый двор  к  какой-то  петр
    иванович гусев, который, по слово борис, быть "отличный человек и иметь
    у себя для проезжать преотличный покой".
         двор этот отличный человек быть всего в два шаг от  станция,  и
    не успевать борис скомандовать: "к петр иванович", как экипаж наш  свертывать  с
    шоссе налево, прокатить по небольшой мостик  через  придорожный  канава  и,
    проползать несколько шаг по жидкий грязь, застучать по  бревенчатый  помост
    под темный сарай крытый  двор.  посредине  этот  двор,  под  высокий
    стропило, висеть на перекидывать чрез блок веревка большой фонарь, ничто не
    освещать, но глядеть на все точно красный глаз кикимора. в  непроглядный
    тьма под сарай кое-где слышаться  человеческий  голос  и  то  тихий  стук
    конский зуб, жевать овес, тот усталый лошадиный отпырхивание.
         матушка и  мой  старый  няня,  возвращаться  с  мы  из-за  граница,
    высвобождаться из-под ворох шуба и меховой одеяло, укутывать наш  нога  от
    пронзительный ветер, идти в "упокой" пешком, а я борис  савельич  нести  на
    рука, покидать предварительно свой кушак и шапка  в  тарантас.  держаться  за
    воротник его волчий шуба, я мечтать,  что  я  сказочный  царевич  и  ехать  на
    сказочный же серый волк.
         "упокой", который соблазнять мы борис, к наш услуга,  впрочем,  не
    оказываться. встречать мы в верхний сени баба, а затем и сам петр иванович
    гусев - атлетический рост мужчина с окладистый борода - ласковый  голос
    и с честный вид объявлять мы, что  в  "упокой"  переделываться  печь  и
    ночевать там невозможно, но что в зал преотличный и чай кушать  и  опочивать
    можно на диван.
         - а барчук, - добавлять он, указывать на я, - мы смостить два  креслице
    и пуховичок подкидывать.
         мать решать, что это прекрасный и, взять с хозяин слово, что он  в  зала
    уже  никто,  кроме  мы,  не  пускать,  велеть  подавать  самовар.   последний
    распоряжение матушка тотчас же вызывать со сторона борис осторожный, шепотом
    выражать  замечание,  что,  мол,  этак,  не  спрашивать  наперед  цена,  на
    постоялый двор ничто спрашивать невозможно.
         - хотя это точно, - говорить борис, - что  мы  с  ваш  братец  всегда
    останавливаться у петр иванович, и он обижать мы по-настоящему не должный,
    ну а все же правило то требовать, чтобы спрашивать.
         борис савельич быть из число тот крепостной человек, вырастать  в  передняя
    господский дом, для который поездка, особенно дальний поездка в столица, в
    москва или петербург, составлять высокий удовольствие. в этот поездка он мочь
    щеголять свой опытность, знание свет, тонкий понимание человек  и  вообще
    такой сведение, какой при обыкновенный течение жизнь  он  показывать  быть
    некого да который от он в обыкновенный время никто и  не  спрашивать.  все,
    что он ни делать в дорога, - весь это он делать как бы некий  священнодействие,
    торжественно, величественно и притом с некоторый жреческий лукавство.
         в большой комната, который мы для себя занимать, борис савельич тотчас же
    ориентировать мы к угол, где быть тепло, даже жарко  натапливать  печка.  он
    усадить я на лежанка, матушка на диван и беспрестанный прибегать и убегать  с
    разный узел, делать в этот время отрывочный замечание то  сам  дворник,
    то его кухарка, - замечание, состоять в то, что не  вовремя  они  взяться
    переделывать печка в упокой, что  темно  у  они  в  сени,  что  вообще  он
    усматривать у они в хозяйство большой нестроение.
         затем борис убегать снова и снова возвращаться с  корзинка,  в  который
    быть припасать в дорога папушник и пирожок. все  это  быть  раскладывать  на
    печка, на чистый бумага, и борис савельич,  разбирать  этот  провизия,  внушать
    матушка, что весь это надо кушать, а у дворник ничто не  брать,  потому-де,
    что у он все очень дорого.
         - я про ужин для себя полюбопытствовать, - говорить борис, -  да  полтина
    просить, так я он в глаз и плюнуть.
         матушка такой резкость смущать, и она поставлять это борис на  вид;  но
    тот только махнуть рука и отвечать, что с торговый человек  на  русь  иначе
    обходиться невозможно.
         - их, матушка! - уверять он, - и поп, когда крестить, так в самый темя он
    три раз плевать.
         это  я  очень  заинтересовывать,  и  я  снова  замечтаться,   как   это
    производиться указанный борис процедура, а между то быть подавать  самовар;  я
    выпивать один чашка, почувствовать влечение ко сон и  я  укладывать  на  тот  же
    теплый лежанка. матушка расхаживать по комната, чтобы разминать нога, а  борис
    с нянька садиться за чай; они пить очень долго и  в  совершенный  молчание.  я,
    потягиваться на лежанка, все наблюдать, как мой нянька  краснеть  и,  как  я
    казаться, распухать. она я тогда представляться белый  пиявка,  какой  я,
    впрочем, никогда - не видать; я думать: вот еще, вот еще раздуваться мой няня  и
    хлопнуть. и точно, старуха покраснеть, раздуваться, расстегнуть даже платок  на
    грудь и отпадать. но борис савельич упорно оставаться один за стол. он  сидеть
    прямо, как будто проглатывать аршин, и наливать себя мерно стакан за стакан  с
    очевидный непреложный намерение выпивать весь самовар до последний капля.  он
    не раздуваться и не краснеть, как няня, но  у  он  зато  со  всякий  хлебок
    престрашно  выворачиваться  веко  глаз  и  из  седой  его  чуб  вылетать  и
    возноситься легкий пар. я очень хотеться спать, но я не мочь уснуть,  потому
    что все я наблюдать  чрезвычайно  я  занимать.  это  быть  она,  мой
    заветный, мой долгожданный россия, который я жаждать видеть ежесекундный.  она
    быть в этот бесприютный комната, в этот пузатый самовар, в  этот  дымиться
    чуб борис...
         но наблюдение мой готовый быть и  иной  материал.  среди  такой  занятие
    наш компания, о который  я  рассказывать,  под  окно  послышаться  шум  от
    подъезжать экипаж и вслед за то стук в ворота и говор. няня взглядывать  в
    окно и сказать:
         - шестерной карета!
         - ну, как приезжать, так и уезжать, - отвечать она борис, -  останавливаться
    негде.
         но  в  этот  минута  на  порог  являться  умильный  петр  иванович  и   с
    заискивать, подобострастный улыбка начинать упрашивать мать во что бы то  ни
    становиться дозволять напиваться чай в  наш  комната  проезжий  генеральша.  борис
    савельич окрыситься было за это на дворник, как пес дагобер, но, услышать со
    сторона мать предупредительный согласие,  тотчас  же  приседать  и  продолжать
    допивать свой чай и дымиться. я иметь черт знать какой возвышенный понятие  о
    русский генерал, про который няня я говорить диво и чудо, и  потому  я
    торжествовать, что увидеть генеральша.
    
    глава четвертый
    
    
         в комната наш входить большой, полный, даже почти толстый дама  с  косой
    пробор и с мушка на левый щека. за она четыре барышня в  ватный  шелковый
    капот, за они горничный девушка с красивый дорожный  ларец  из  красный
    сафьян, за девушка лакей с  ковер  и  несколько  подушка,  за  лакей
    ливрейный лакей не ливрейный с  маленький  собачка.  генеральша,  очевидно,
    быть недовольный, что мы занимать комната,  прежде  чем  она  накушаться  здесь
    свой  чай.  она  извиняться  перед  матушка,  что  побеспокоить  она,   но
    извиняться такой странный тон, как  будто  мы  быть  перед  она  в  что-то
    виноватый и она мы  прощать.  матушка  по  свой  доброта  ничто  это  не
    замечать и даже радоваться, что  она  мочь  что-нибудь  услуживать  проезжий,
    вызываться заваривать для они новый чай и предлагать дочь генеральша  наш
    отогревать  пирожок  и  папушник.  но   генеральша   отклонять   матушкин
    хлебосольство, объяснять, все в тот же неприступный тон, что она разогревать
    не кушать и чай не пить, что для она сейчас сваривать кофе в  ее  кофейник,  а
    пока... она в этот время обращаться к петр иванович и сказать:
         - послушать, мужик, у ты быть что-нибудь завтракать?
         - матушка, - отвечать, выгибаться, петр иваныч, - у я сей минута индюк
    в печь сидеть, - на станция для  ремонтер  жарить,  да  если  твой  милость
    угодно, мы ты он подавать, а они подождать.
         - давать, - приказывать генеральша.
         наш борис тряхнуть чуб и  еще  с  большой  ожесточение  становиться  глотать
    остывать чай. и я и борис показываться, что генеральша  приказывать  подавать
    индюк единственно затем, чтоб унижать этот мы, занимать в комната хороший
    место, но скромно подкрепляться чай и разогревать пирожок. весь мы  быть
    немало переконфузить этот начинать подавлять мы великосветский соседство
    и нетерпеливо ждать появление индюк, в надежда, что вслед за то гость наш
    покушать и уезжать.
         наконец являться и он. как теперь он помнить:  это  быть  огромный,  хорошо
    поджаривать, подрумянивать индюк  на  большой  деревянный  блюдо,  и  в  его
    папороток быть артистически втыкать сверкающий клинок большой нож  с  белый
    костяной ручка. петр иванович подавать индюк и, останавливаться, сказать:
         - приказывать раскраивать?
         - нет, пожалуйста,  пожалуйста...  твой  услуга  не  надо,  -  отвечать
    генеральша. петр иванович, не конфузиться, отходить в сторона.
         на  стол  запылать  кофейник,  и  генеральша  обращаться  к  дочь  с
    вопрос, что кто хотеться. ни один не хотеться ничто. надо помнить,  что
    это быть тот время,  когда  наш  барышня  считать  обязанность  держаться
    неземной создание и кушать очень мало, а потому генеральша только и мочь
    отрезать от индюк один крылышко. этот крылышко какой-то из девица подержать в
    рука, покусать и бросать  на  тарелка.  затем  лакей  докладывать,  что  карета
    готовый, и чопорный гость становиться  собираться.  но  тут  происходить  престранный
    история, впервые поколебать мой высокий понятие о генеральша.
         петр иванов являться с огромный счет, начинать выкладывать за теплота  и
    за светлота и вдруг потребовать за  жареный  индюк  семнадцать  с  полтина
    (конечно на ассигнация).
         генеральша так и вскипать.
         - что ты, что ты! да где же это за индюк семнадцать с полтина? этак и
    за граница не драть.
         - мы, сударыня, заграница не указ; мы свой расчет держать.
         - да мы твой индюшка и не съедать: ты сам видеть, я один крылышко от она
    отламывать.
         - как вы угодно, - отвечать петр иванов, - только я  она  теперь  никто
    подавать не мочь. как у мы  русский  двор,  то  мы,  сударыня,  только  целое
    подавать, особенно ремонтер, потому как это господин завсегда строгий.
         - ах, какой же ты мошенник! - закричать генеральша.
         петр иванов просить он не порочить.
         - нет, сказать бог ради, мошенник он или нет? - обращаться  генеральша
    заискивать тон к мой мать.
         мать промолчать, а петр иванов полагать на стол счеты и выходить.
         - я не заплатить, - решать генеральша, - ни за что не заплакать, -  но  тут
    же и спасовать, потому что  входить  лакей  объявлять,  что  петр  иванов  не
    выпускать он с вещь к карета.
         - ах, боже мой,  разве  это  же  можно?  -  засуетиться  генеральша,  -
    торговаться вперед надо, - отвечать она поучительный борис.
         - но, мой друг, пойти, уговаривать он. вы позволять? мать позволять, борис
    пойти, долго кричать и вернуться с то, что мало пятнадцать рубль не брать.
         - сказать, что же я делать? - засуетиться снова генеральша.
         мать  мой,  зевать   и   закрывать   рот   рука,   отвечать   генеральша
    по-французски, что надо заплатить, и добавлять, что с  один  ее  кузен  на
    кавказ какой-то казак на постоялый двор потребовать пять рубль  за  пять
    яйцо и, когда тот не хотеть платить, запирать он на двор.
         - неужели это мочь  быть  и  со  я?  -  восклицать  генеральша  и,
    заливаться слеза, начинать упрашивать  петр  иванов  об  уступка,  но  петр
    иванов из пятнадцать рубль не уступать ни один копейка, и  деньги  этот  он
    быть заплатить;  генеральша,  негодовать  и  заплаканный,  становиться  прощаться,
    проклинать русь, о который я слышать за граница один нежный вздох.
         - взять же по крайний мера с себя это индюк: он вы  пригождаться,
    - сказать мой мать генеральша.
         растерянный генеральша с радостия соглашаться.
         - да, да, - заговаривать она, - конечно, жаркий пригождаться.
         и с это  ее  превосходительство,  останавливать  за  рука  петр  иванов,
    который хотеть уносить индюк, сказать он:
         - позволять, позволять, батюшка: ты деньги получать, а индюк  мой.  давать  я
    сахарный бумага, чтобы завертывать.
         петр иванов отказывать, но мать вставать с свой место, пересыпать рубленый
    сахар из бумажный картуз в холщовый мешочек и передавать ее борис,  который
    тут  же  мастерски  увертывать  индюк  и  вручать  он  непосредственно   самый
    генеральша. встреча с этот гордый  дама,  ее  надутый  вид  и  метаморфоза,
    который происходить  с  она  в  течение  несколько  минута,  быть  для  я
    предмет немалый удивление.
         с этот пора  я  при  вид  всякий  земной  величие  постоянно  не  мочь
    отучиться задавать себя вопрос: а как  бы  держать  себя  этот  величие  пред
    индюк и запирать ворота?
         этот невинный событие преисполнять юный душа мой неулегаться  волна
    сомнение и потом во многий случай мой жизнь служить я соблазн и камень
    преткновение, о который я спотыкаться и довольно больно разбивать себя нос.
         тотчас по отъезд генеральша в наш компания начинаться на она счет самый
    злой насмешка, из что я тогда же выводить для себя, сколь  невыгодно  выходить
    из собрание первый, а не последний. из этот же беседа я впервые уясняться,
    что такой называться чванство, фанфаронство и другой имя. но в  конец
    этот разговор матушка, однако, обращать борисово внимание на то, что хороший
    же, мол, однако и твой петр иванов, - какой  он  мошенник!  борис  по  этот
    повод пускаться в бесконечный рассказ о то, что придорожный  человек,  а
    то более дворник никогда верить нельзя,  быть  он  хоть  самый  честный
    человек, ибо на большой дорога... тут он начинать рассказывать разный страсть,
    слушать который я заснуть.
    
    глава пятый
    
    
         вслед за это  я  как  сейчас  помнить  небольшой  почтовый  станцийка  в
    нижегородский губерния, где мы натолкнуться на другой  престранный  история.
    это быть во второй половина наш  путешествие,  который  мы  уже  два  день
    совершать гораздо хорошо, потому что  на  земля  выпадать  густой  снег  и  становиться
    первопуток. мы бросать в какой-то городишко наш тарантас и  ехать  теперь  в
    кибитка на полоз. рассказ борис о дорожный страх возыметь на весь мы
    свое устрашать  действие,  вследствие  что  матушка  по  ночь  аккуратно
    пересаживать борис с козлы в возок. помнить, как он, бывало, влезать к  мы  в
    волчий шуба, вносить с себя  целый  облако  холодный  пар,  и  обыкновенно
    сейчас же опять заводить страшный рассказ. так мы проехать  огромный  лесной
    пространство и  однажды  вечер,  останавливаться  перед  маленький  станцийка,
    увидеть у крыльцо кибитка с тройка дрожать и дымиться лошадь. на станция
    быть заметный какой-то суета и беготня с  крыльцо  во  двор  и  со  двор  на
    крыльцо. все, очевидно, занимать что-то и необыкновенный и смешной,  потому
    что все бегать и не то охать, не то  смеяться.  один  верховой  выскочить  из
    ворот и, скалить зуб, понестись в один сторона лес; другой, совсем помирать  со
    смех и нещадно настегивать по бок конь, поскакать в другой. мы рассчитывать
    здесь пить чай и входить в сени. нянька  вести  под  рука  матушка;  борис,  по
    обыкновение, нести я на рука. в маленький, слабо  освещать  комнатка,  в
    который мы вступать прямо из сени, быть куча самый странный человек, с самый
    невероятный, длинный и горбатый нос, какой я никогда  до  тот  пора  не
    видать. я даже показываться, что это вовсе не человек, а один нос. во весь этот
    смятенный сутолока раздаваться странный и непонятный говор и трепетный плач с
    какой-то гортанный перелив. три огромный нос в огромный  бараний  шапка
    держать над таз четвертый нос, из который в два  противоположный  сторона
    бить фонтан кровь. этот нос быть армянин, возвращаться куда-то к  себя  из
    москва. они быть счет четверо, и они ехать всего за полчаса пред мы через
    лес, который мы благополучно минуть. трое из армянин сидеть в самый кибитка, а
    четвертый, они молодой приказчик, с самый большой восточный нос,  помещаться
    у они на колено, так что огромный нос его высовываться, из  кибитка  наружу.
    вдруг из лесной чаща раздаваться выстрел и несчастный  нос  этот  злополучный
    армянин как раз пред самый кончик прострелить крупный летка...  нужно  же
    быть случаться такой странность!
         мы заставать армянин, истекать  кровь  над  таз;  около  он  весь
    кричать, суетиться, и никто ничто не предпринимать. узнавать в  что  дело,  мой
    мать быстро разрывать свой носовой платок и устраивать из  он  для  раненый
    бинт и компресс, а борис, выдергивать из  стоять  на  стол  сальный  свечка
    фитиль, продернуть он армянин сквозь нос, и перевязка быть  готовый.  теперь
    все только  смеяться,  что,  конечно,  быть  очень  неприятный  раненый,  но
    удерживаться быть невозможно. этот жалкий  армянин  с  прострелить  нос  и
    продернуть сквозь он фитиль из свечка быть действительно до такой степень
    смешной, что, несмотря на его печальный положение, сам матушка мой постоянно
    отворачиваться, чтобы скрывать свой  смех,  мы  обогреваться  и  уезжать  с  этот
    станция, оставлять в она армянин ожидать пристав, а сам с этот пора весь  дорога
    только и толковать про то, как и почему  разбойник  прострелить  армянин  не
    щека, - не ухо, а именно один нос? признаваться вы, я и до сей пора считать  это
    событие совершенно чрезвычайный, и когда заходить где-либо  речь  о  промысел
    или  о  фатализм,  я  всегда  невольно  припоминать  себя  этот   армянин,
    получать в нос первый предостережение.
    
    глава шестой
    
    
         третий путевой происшествие, который живой черта  врезаться  в  мой
    память, быть уже всего за полтораста верста от дядин имение. на двор стоять
    сухой морозный ночь. снег скрипеть под полоз и искриться как  рафинад.  на
    лошадь  и  на  человек  сверкать  морозный  игла.  мы  подъезжать  к  большой
    неприветливый дом, похожий на забросить боярский хоромы. это тоже  быть
    станция, на который мы категорически отказывать в лошадь и не  обещать  даже
    давать их вскорости. делать быть нечего, мы выбираться из кибитка  и  пойти  на
    станция. в единственный большой комната, назначать и для проезжающий и для
    смотрительский стол,  мы  находить  сердитый-пресердитый  вид  человек  в
    старый,  поношенный  бекеша.  это  быть  станционный  смотритель.  он  сидеть,
    подпирать голова оба рука,  и  смотреть  в  огромный,  тускло  освещать
    сальный огарок книга. при наш появление он не тронуться и  не  ворохнуться,
    но то не менее видно быть, что чтение не сильно он занимать, потому что он
    часто зевать, вскидывать глаз на пламень  свеча,  очищать  палец  нагар  и,
    поплевать на палец, опять лениво переводить глаз к  книга.  в  комната  быть
    мертвый молчание, прерывать лишь то тихий и робкий, то громкий и  азартный
    чириканье сверчок где-то за старый панель теплый печка.  и  вот  опять  на
    стол чай - это единственный  универсальный  лекарство  от  почтовый  скука;
    опять няня краснеть, опять дымиться борисов чуб, а смотритель все сидеть и  не
    удостоивать мы ни взгляд, ни звук. бог знать, до  что  бы  додерживать  мы
    здесь этот невозмутимый человек, если бы на выручка мы не  подоспевать  самый
    неожиданный обстоятельство, среди мертвый тишина под окно послышаться скрип
    полоз,  и  в  комната  входить  бойкий   и   щеголеватый   походка   новый
    путешественник. это  быть  высокий  и  стройный  молодой  человек  в  хороший
    енотовый шуба, подпоясывать красный гарусный шарф, и в франтовской круглый
    меховой шапочка из бобровый  котик.  он  подходить  прямо  к  смотритель  и,
    вежливо полагать он на стол свернутый подорожная, проговаривать очень мягкий и,
    как я казаться, симпатический голос:
         - просить вы наряжать пять лошадь.
         смотритель, казаться, очень обрадоваться, что судьба посылать он  новый
    человек, который он мочь помучить. он даже искоса не взглядывать на незнакомец
    и, отодвигать локоть его подорожная, сказать:
         - нет лошадь.
         подорожная упасть на пол. молодой человек в енотовый шуба подымать  бумага
    и без гнев выходить с она вон. борис,  няня  и  матушка  только  переглядываться
    между себя, а борис даже прошептать вдогонку проезжий:
         - вот ты и енот!
         смотритель, очевидно,  ликовать.  я  впоследствии  иметь  случай  сделать
    вывод, что смотрительский должность иметь  свойство  приуготовлять  в  человек
    особенный расположение к злорадство.
         но в тот время как мы переглядываться, а смотритель радоваться,  в  сени
    раздаваться тяжелый шаг, пыхтение и сап, и затем  дверь  грозно  распахиваться
    настежь.
         мы все встрепенуться и настораживать и слух и зрение.
    
    глава седьмой
    
    
         в комната вплывать целый облако  холодный  воздух,  и  в  этот  воздух
    заколебаться страшный черный масса, пред который за минута входить  человек
    казаться какой-то фитюлька. масса этот, в огромный черная  медвежий  шуба  с
    широкий воротник, спускаться до самый пояс, с аршинный отворот  на
    доходить до пол рукав, в медвежий сапог и большой соболий шапка,  -
    входить, рыкнуть: "где?" и, по безмолвный мание следовать  за  он  енот,
    прямо надвигаться на смотритель; один мгновение  -  что-то  хлопнуть,  и  на
    пол, у нога медвежий масса, закопошиться смотритель.  еще  хлоп  -  и  новый
    полет кувырок, и снова безмолвие.
         - ты читать, мерзавец, подорожная? - зареветь в медведь.
         смотритель стоять, вытягиваться, дрожать и пятиться.
         - читать? - грозно переспрашивать медведь.
         - не... не... нет-с.
         но еще прежде чем  смотритель  кончать  это  "нет-с",  в  комната  опять
    раздаваться оглушительный пощечина, и смотритель снова кувырок полететь под
    стол.
         - так ты даже не  читать?  ты  даже  не  знать,  кто  я?  а  небось  ты
    четырнадцатый   класс,   каналья,   пользоваться?   -    пользоваться,    ваш
    высокопревосходительство. оплеуха.
         - чин: "не бить я в рыло" иметь?
         - иметь-с.
         - избавлять по закон от телесный наказание?
         - избавлять-с.
         - так вот же, не уповать на закон! не уповать!
         и посыпаться пощечина за пощечина; лететь они град, дождь, поток;
    несчастный смотритель только что подниматься, как, падать снова на пол. мы все
    привставать в страх и ужас и решительно не знать, что это за наполеон  такой
    набегать и как мы себя при он держать;  а  смотритель  все  падать  и  снова
    подниматься для то, чтобы снова падать, между то как  шуба  весь  косить  и
    косить. я и теперь не мочь понимать, как непостижимо ловко наносить удар  этот
    медвежий шуба. она действовать как мельница:  то  один  крыло  справа,  то
    другой слева, так что это быть как бы машина, ниспосылать сюда затем, чтобы
    наказывать невозмутимый чиновник. вслед за последний  удар  шуба  толкнуть
    избивать смотритель сапог под стол  и,  не  говорить  он  более  ни  слово,
    повертывать к дверь и исчезать в морозный облако; за  медведь  уходить  и  енот.
    чуть только она выходить, смотритель тотчас же выкарабкиваться,  встряхиваться,  как
    пудель, и тоже исчезать. через секунда на двор зазвенеть  его  распорядительный
    голос, а еще через минута экипаж ускакивать. смотритель, провожать гость, входить
    в комната, повесить на колышек  шапка  и  садиться  к  свой  книга,  но  прочитывать
    немного. он, видимо, нуждаться в беседа: хотеть облегчать свой душа разговор
    и потому, обращаться к матушка, сказать довольно спокойный  для  его  положение
    тон:
         - вот,  изволить  видеть,  какой  у  мы  в  россия  бывать  по  служба
    неприятность.
         - да, это ужасный неприятность, - отвечать мой сердобольный  матушка  и
    добавлять: - я удивляться, неужто вы весь это так и оставлять?
         - нет-с: да что же...  тут  если  все  взыскивать,  так  и  служить  бы
    невозможно, - отвечать смотритель. - это большой  особа:  тайный  советник  и
    сенатор (смотритель называть один из важный в  тогдашний  время  фамилия).  от
    такой, по правда сказать, оно даже и  не  обидно;  а  вот  как  другой  раз
    прапорщик какой набегать или корнет, да тоже к рыло лезть,  так  вот  это  уж
    очень противно.
         сказать это, смотритель вздыхать, выходить и велеть запрягать мы лошадь.
         такой образ, если вы угодно, я, проезжать по россия  до  место  мой
    приют, получать уже довольно своеобычный  урок  и  составлять  себя  довольно
    самостоятельный понятие о то, что мочь ждать я в предстоящий. все что я
    ни видать, весь для я быть сюрприз, и я получать  наклонность  ждать,  что
    вперед пойти весь чудно и чудно.
         так оно и выходить.
    
    глава восьмой
    
    
         в имение дядя я на первый же пора ожидать еще новый, гораздо  более
    удивительный вещь. брат мой мать, князь  семен  одоленский,  беспардонный
    либерал самый нелиберальный время, быть человек, преисполненный всяческий
    противоречие и чудачество.
         он когда-то много учиться, сражаться в отечественный война, быть  масон,
    писать либеральный проект и за то, что они нигде не принимать, рассердиться
    на все - на государь, на сперанский, на  г-жа  крюденер,  на  филарета,  -
    уезжать в деревня и  мстить  весь  они  оттуда  разный  чудачество,  вероятно
    оставаться для тот никогда неизвестный. он жить в дом странный,  страшный,
    желтый и такой длинный, "что в он, кажется, можно быть уставлять  два  целый
    держава - липпе и кнингаузен. в  этот  дом  брат  мой  мать  никогда  не
    принимать ни один  человек,  равный  он  по  общественный  положение  и
    образование; а если кто к он по незнание заезжать, то он отбояривать  гость
    так, что они вперед сюда уже не заглядывать. назад то год двадцать верста
    в сорока от он жить его родной тетка, старый  княжна  авдотья  одоленская,
    который год пять сряду ждать к себя племянник и, не  дождаться,  потерять,
    наконец, терпение и решать сам навещать он. для это визит она  выбирать
    день его рождение и прикатить. дядя, узнавать о такой  неожиданный  родственный
    набег, высылать дворецкий объявлять тетка, что он  не  знать,  по  какой  бы
    такой дело они надобно быть свидеться. один слово, он она выпроваживать;  но
    тетка  тоже  быть  не  из  уступчивый,  и  дворецкий,  побеседовать  с   она,
    возвращаться к дядя с доклад, что старый княжна  приезжать  к  он,  как  к
    новорожденный. дядя нимало это не смущаться и опять высылать в  зал  к  тетка
    тот же самый дворецкий с такой ответ, что князь, мол,  рождение  свой
    не радоваться и поздравление с оное принимать не желать, так как новый год для
    они ничто иной, как шаг к смерть. но княжна и это не проняться: она садиться на
    диван и велеть передавать князь, что до тот пора не вставать и не уезжать, пока не
    увидеть  новорожденный.  тогда   князь   позвать   в   кабинет   камердинер,
    разоблачаться донага и выходить к гостья в чем он мать рожать.
         - вот, мол, государыня тетушка, каков я рождаться!
         княжна давать бог нога, а он в этот же райский наряд выпроваживать  она  на
    крыльцо до самый экипаж.
         вообще  присутствие  всякий  ровня  князь  не  сносить,  а  водиться   с
    окрестный хлыст, сочинять он для их радение песня и стих, сам мнить  себя
    и хлыст, и духоборец и участвовать в радение,  но  в  бог  не  верить,  а
    только юродствовать со скука и досада, происходить от бессильный гнев  на
    позабывать о немой правительство. семья  законный  у  он  не  быть:  он  быть
    холостой, но иметь много ребенок и не  только  не  скрывать  это,  но  неумолчно
    требовать, чтоб он записывать его ребенок в формулярный список. на  бумага  же,
    где только быть надобность спрашивать его "холостой он  или  женатый  и  иметь  ли
    ребенок", он постоянно с особенный  удовольствие  писать:  "холостой,  но  ребенок
    иметь". об общество он не  заботиться,  потому  что  якобы  пренебрегать  все
    "поклоняться злато  и  древо",  и  в  приемный  покой,  где  некого  быть
    принимать, держать на высокий, обивать красный сукно колонна литой из золото
    тельце со страшный зеленый изумрудный глаз. пред этот телец будто бы
    когда-то кланяться и присягать по особый присяга поп и чиновник,  и  телец
    они выкидывать за каждый поклон по червонец,  но  впоследствии  все  это  дядя
    надоедать и комедия с телец быть  бросать.  деловой  занятие  князь  быть
    бесчисленный процесс, который он вести почти со весь  губернский  власть,
    единственно с цель дразнить они и оскорблять безнаказанный образ.  в  это
    искусство он достигать замечательный совершенство  и  нередко  даже  не  один
    чиновник  поражать  неожиданностия  и  оригинальностия  свой  прием.  он
    сочинять сам на себя извет и донос, чтобы заводить  переписка  с  власть,
    иметь заранее обдуманный план, как злить и безнаказанно обижать  чиновник.
    пропадать, например, в соседний с он губернаторский имение скот. дядя тотчас
    призывать сам ябедливый дьячок,  подпаивать  он  водка,  который  и  сам
    выпивать для пример, и вдруг ни  с  то  ни  с  сие  доверять  дьячок,  что
    губернаторский скот стоять  у  он  на  задворка.  через  неделя  губернатор
    получать донос на дядя, и тот ликовать: весь хлопоты и забота о  то  только  и
    идти, чтобы вступать в переписка. на  первый  же  запрос  дядя  очень  спешно
    отвечать, что "я-де скот губернатор с его  поле  в  свой  закута  загонять
    никогда не приказывать, да и  иметь  он  скот  нигде  вблизи  я  и  мой
    четвероногий не желать; но опасаться,  не  загнать  ли  скот  губернатор,  по
    глупость, мой бурмистр из село поганец". по этот показание особый  чиновник
    лететь в село поганец и там тоже, разумеется, никакой "скот губернатор" не
    находить; а дядя уже строчить новый бумага, в  кой  жаловаться,  что  "поганец
    губернаторский чиновник обыскивать, перепугать на скотный двор весь племенной
    теленок". если же дядя не удаваться втравливать местный чиновник в переписка
    с себя, то он строчить на они жалоба в тот же тон в столица. так,  в  один
    жалоба, посылать он в петербург  на  местный  губернатор,  он  писать  без
    запятая и точка: "в бытность мой в губернский город на  выборы  я  однажды
    встречаться с господин начальник губерния и быть  изругать  он  подлец  и
    мошенник", а в  другой  раз,  в  просьба,  подавать  в  уголовный  палата,
    устраивать, конечно с умысел, в разный место подчистка некоторый слово в такой
    порядок,  что  получать  возможность  в  конец  прошение  написать  следующий
    оговорка: "а что в сие прошение по почистить написать, что судить  я,
    член, уголовный, палата, весь, до, один, взяточник, подлец,  и,  дурак,
    то это весь верный и просить в то не сомневаться..."
         тогда, в тот мрачный время бессудие и безмолвие на  наш  земля,  все
    это казаться не только верхом  остроумие,  но  даже  вменяться  беспокойный
    старик  в  высокий  гражданский  доблесть,  и  если  бы  он  кто-нибудь
    принимать, то к он всеконечно многие бы ездить на поклонение и  считать  бы
    себя через то в опасный положение, но у  дядя,  как  я  сказать,  дверь  быть
    затворять для весь, и этот-то недоступность делать он еще интересно.
    
    глава девятый
    
    
         у мать быть дело с дядя: она надлежать  от  он  значительный  сумма
    деньги. такой гость обыкновенный человек принимать вообще нерадостный,  но  дядя
    мой быть не таков: он встречать мы с мать приветливо,  но  помещать  не  в
    дом, а во флигель. в обширный и почти пустой дом  у  он  для  мы  место
    недоставать. это очень обижать покойный матушка. она я не сказать ничто, но
    я при весь молодость мой тогдашний год видеть, как она передергивать.
         непосредственно за прибытие  наш  в  дядин  усадьба  у  мы  так  и
    потянуться полоса скучный жизнь. дядя я не видать, а грустный мать  мой  быть
    плохой товарищ мой детский  возраст,  жаждать  игра  и  забава.  зима
    уходить, и снег становиться сереть; кончаться пост. однажды, пригорюниться, сидеть  я
    у окно и смотреть на склоняться к закат весенний солнце, как вдруг  кто-то
    большой, твердый, тяжелый походка проходить мимо  окно  и  ступать  на  крыльцо
    флигель так, что ступень затрещать под его нога. через минута растворяться
    дверь, и на порог показываться мой дядя.
         это быть первый посещение, который он решаться сделать мой мать после
    наш приезд в его имение.
         не знать почему, для что и зачем, но при вид  дядя  я  невыразимый  он
    испугаться и почти в ужас смотреть  на  его  бледный  лицо,  на  его  пестрый
    термалама халат, пунцовый гро-гро галстук  и  лисий  высокий,  остроконечный
    шапочка. он я казаться великий маг и волшебник,  о  который  я  к  то
    время иметь уже довольно обстоятельный сведение.
         прислонясь  к  спинка  кресло,  на  который  заставать  я  дядя,  я  не
    сомневаться, что у он в карман непременно есть где-нибудь ветка омела, что
    он касаться она мой голова, и что я тотчас скидываться белый зайчик и  поскакать
    в этот широкий поле с темный перелог, в который растлеваться флер весна
    подернуть снег, а он скидываться волк и пойти я  гнать...  что  шаг,  то
    становиться все страшно и страшно... и вот дядя  подходить  именно  прямо  ко
    я, взять я за ухо и сказать:
         - здравствовать, пумперль! - и при это он подавлять я слегка книзу ухо и
    добавлять: - ишь что за гадость мальчишка! плечишка с вершок, а внизу жиреть.
    постный небось есть?
         - постный, - прошептать я едва слышно. дядя опять давнуть я за  ухо  и
    проговаривать:
         - точный девочка; изгаживать, брат, ты мать, изгаживать.
         - брат! - отзываться он из другой комната с укоризна мать.
         дядя уходить к она, и она заговаривать с он  по-английски,  сначала  просто
    шумно, а потом и сердито.
         я понимать один, что дядя над что-то  издеваться,  и  я  показываться,  что
    насмешка его иметь некоторый соотношение к восковой  купидон,  который  в
    большой от я секрет золотить для я мой мать.
         -  это  -  растление,  -  говорить  дядя.  -  в  жизнь   все   причинный,
    последовательно и условно. сюрприз только гадость делаться.
         мать умолять дядя замолчать.
         - пусть,  -  говорить  она,  -  пусть  по-твоему.  пускай  жизнь  быть
    подносить он один неприятность, но  пусть  я...  пусть  мать  подносить  он
    удовольствие. я тогда  несвободный  понимать  по-английски  и  не  понимать,  чем
    кончаться их разговор, да и вдобавок я уснуть. я раздевать и сонный  укладывать
    в кровать. это со я часто случаться.
         помниться я только сквозь сон, что дядя,  проходить  мимо  я,  будто
    сказать я:
         - мой милый друг, ты завтра ждать большой сюрприз.
         на утро я просыпаться очень рано, но бояться открывать глаз:  я  знать,  что
    вербный купидон, вероятно, уже слетать к мой постелька и  парить  над  она  с
    какой-нибудь большой для я радость.
         я раскрывать глаз сначала чуть на один волосок, потом несколько широкий,  и,
    наконец, уже не сам я, а неведомый ужас растворять они, так что я почувствовать
    они совсем круглый, и при это иметь только  один  желание:  влипать  в  мой
    подушка, уходить в она и проваливаться...
         вербный купидон делать я сюрприз, который я действительно ни  за  что
    не ожидать: он висеть на широкий голубой лента, а  в  объятие  нести  для  мир
    печаль и слезать... розга. да-с, не что иной, как  большой  березовый  розга!..
    увидать это, я долго не мочь приходить в себя и поверять,  просыпаться  я  или  еще
    грежа спросонья; я приподниматься, всматриваться и, к  удивление  свой,  весь
    много и более изумляться: мой вербный купидон действительно держать у себя под
    крылышко огромный  пук  березовый  прут,  связанный  такой  же  голубой
    лента, на какой сам он быть подвешивать, и на этот же лента я замечать  и  белый
    билетик. "что это  быть  на  билетик  при  такой  странный  приношение?"  -
    размышлять я и хотя сам тщательно кутаться в одеяло и дуться на прилет купидон
    с розга, но... но не выдерживать... вскакивать, сорвать билетик и прочитывать:
         - "кто ждать себя ни за что ни про что  радость,  тот  дождаться  за  то
    всякий гадость".
         "это дядя! это непременно дядя!" - решать я себя и не ошибаться, потому что
    в этот минута дядя распахнуть занавеска мой кроватка и... изрядно я  высекать
    ни за что и ни про что.
         матушка быть в церковь и защищать я быть некого; но зато она, узнавать о
    мой сюрприз, решаться немедленно отвозить я в гимназический пансион, где
    и начинаться для я новый род жизнь.
         такой я припоминать вербный купидон. он иметь для я  свой  серьезный
    значение. с тот пора при какой бы то ни быть упование на что бы то  ни  быть
    свыше у я в кровь пробегать трепет и я представляться вечно он, вербный
    купидон, спускаться ко я с березовый розга, и он  я  сечь,  да-с,  он
    много и страшно сечь я и... я опасаться, как бы еще раз не высекать... нечего,
    господин, улыбаться, - я рассказывать вы история очень серьезный, и вы только
    благоволить в она вникать.
    
    глава десятый
    
    
         в нынешний время у школяр быть  честность  гражданский;  у  мы  быть
    честность рыцарский. жизнь быть тоже рыцарский. неустрашимость, храбрость  и
    мужество  в  разнообразный  их  приложение  и  проявление  подвергаться
    испытание. классный комната называться зал различный  орден.  тут  быть
    круглоголовый, черноголовый рыцарь, странствующий рыцарь  и  всякий  другой,
    какой вы угодно орден и звание. огромный сад пансион  служить  необъятный
    поприще, на который происходить бой и турнир, что бывать зима, когда  мы
    пускать в этот сад, особенно удобно  по  причина  огромный,  навалить  тут
    сугроб, изображать замок и крепость.
         я жить голодно и учиться прекрасно. так проходить год, в течение который  я
    не ездить домой ни раз. я, впрочем, обвыкаться  и  не  скучать.  затруднительный
    пора в этот жизнь быть для мы вдруг объявлять мы распоряжение, чтобы мы
    никак не сметь "отвечать в повелительный наклонение". мы быть сказать,  что
    это требоваться из петербург, и мы быть немало устрашать этот требование, но
    все-таки по привычка отвечать:  "подводить  шар  под  меридиан"  или  "раздевать
    частный и умножать делитель". отучить мы отвечать  иначе,  как  напечатать  в
    книга, долго не быть никакой возможность, и бывать мы за то бить жестоко  и
    много, даже и не постигать, в чем наш  вина  и  преступление.  знакомство  и
    исключительный дружество я ни с кто в школа не  водить,  хотя  я  немножко
    много другой нравиться два немец-брат карл, который быть со я во  второй
    класс, и аматус, который быть в третий.  помнить,  что  оба  они  быть  очень
    краснощекий и аккуратно каждый перемена сходиться друг с друг  у  притолок
    дверь, разделять наш класс; и карл, бывало, говорить аматус;
         - аматус, я казаться, что я себя нынче из русский ноль доставать.
         а на следовать перемена аматус являться к притолок и возвещать:
         - нет, карлюс, я о ты справляться, ты ошибаться: это ты не  казаться,
    а ты себя настоящий ноль доставать.
         этот  пунктуальность  и  обстоятельность  в  сей  юный  характер   я
    чрезвычайно нравиться, и я всегда с жадностия прислушиваться к этот тихий и
    совершенно серьезный разговор два немец об один ноль.
         но сюрприз я быть уже готовый и ждать я, а я к он мчаться.
    
    глава одиннадцатый
    
    
         приближаться пасха. до страстной неделя оставаться всего  один  неделя,
    один небольшой неделя. в дортуар вечер разнестись слух, что мы  распускать
    не в суббота, а в четверг. я уезжать и увидеть мать!..  сердце  мой  трепетать  и
    биться. тревожный ощущение этот еще более усиливаться, когда в  среда  один  из
    лакей, утирать я полотенце, шепнуть я:
         - за вы приезжать.
         когда я приходить в столовая, садиться за свой чай, то  почувствовать,  что  весь
    кровь бросаться - я в лицо, и у я начинать пылать ухо. весь это  происходить
    от  один  магический  слово,  который  произнестись  шепотом  и  в  сотня
    различный перелив разнестись по столовая. это магический слово  быть:  "за
    он присылать".
         понятно, что ежели бы мы пускать сегодня или завтра, в четверг,  то  я
    завтра же мочь бы и ехать.
         - если бы только пускать!
         но вот в  четверг  начинаться  и  оканчиваться  класс.  начальство  не
    заводить  ровно  никакой  речь  об  отпуск.  пред  обед  несколько  другой
    товарищ выбегать по вызов лакей в передняя и  возвращаться  с  радостный
    лицо: и за  они  присылать.  в  час  послеобеденный  отдых  известие  о
    присылка еще учащаться, вечер они еще возрастать, и, наконец, оказываться,
    что чуть ли не присылать уже за  весь  пансион.  нетерпение  разгораться  с
    каждый минута. каждый минута становиться бог весть какой тягость.  мысль  о
    то, что нужно идти спать в тот же прохладный дортуар, становиться  несносный.
    приготовлять урок с вечер нет уже никакой сила. так  и  мерещиться,  так  и
    сниться наяву лошадь, бричка, няня и теплый беличий шубка,  который  присылать
    за я мама и который няня неизвестно для  что,  в  первый  минута  свой
    появление в пансион, приносить я и оставлять. вечерний урок мы весь отсиживать
    как на иголка.  четверг  мы  уже  обманывать,  но  мочь  быть  зато  выручать
    пятница?. неужто же ждать до суббота?  неужто  нельзя  ускорять  приближение
    счастливый момент хотя на один сутки?
         кто-то из ребенок, - я очень долго помнить его имя, но теперь  позабывать,  -
    вздыхать и с детский равнодушие восклицать:
         - боже мой, неужто  нет  никакой  средство,  чтобы  выдумывать  что-нибудь
    такой, чтобы мы отпускать рано!
         - нет такой средство, и если даже не  ошибаться,  то,  я  казаться,  нет
    такой физический средство, - сказать в ответ он, вздыхать, другой маленький
    мальчик.
         замечательный дело, что тогда, когда в человек быть  менее  все  всякий
    положительность, у мы, когда говорить о средство, всегда прибавляться, что
    нет физический  средство,  как  будто  в  другой  средство,  нравственный  и
    моральный, тогда никто уже не сомневаться.
         - да, так; нет никакой физический средство, - отвечать  первый  маленький
    мальчик.
         - а кто это сказать - тот дурак,  -  замечать  возмужалый  голос  некто
    калатузов, молодой юноша год  восемнадцать,  который  нежный  родитель  бог
    весть для что продержать до этот возраст дом и потом привозить для  то,
    чтобы посадить рядом с мы во второй класс.
         мы он звать "дядюшка", а он мы за это бить. калатузов держать себя "на
    офицерский нога". держать себя на офицерский нога в наш время  значить:  не
    водиться запанибрата с маленький,  ходить  в  расстегнуть  куртка,  носить
    неформенный галстук, приподниматься лениво, когда спрашивать, отвечать  как  бы
    нехотя и бас, ходить вразвалку. все это строго запрещаться,  но,  не  уметь
    вы сказать, как и почему, всегда в каждый заведение тогдашний  время,  к
    который относиться мой воспитание, быть ученик, который уметь ставить  себя
    "на офицерский нога", и они это не воспрещаться.
    
    глава двенадцатый
    
    
         в наш класс один калатузов быть на офицерский нога. он мочь у мы бить
    весь мелкота, сам он быть большой дурак, аппетит иметь  огромный,  а  к  учение
    способность  никакой.  это  знать  весь  учитель  и  потому  никогда  он  не
    спрашивать, а если в заведение приезжать какой-нибудь  начальствующий  лицо,
    то калатузов совсем убирать и класть в больница. он это гордиться.  впрочем,
    раз быть с он несчастный происшествие: его спрашивать один новый учитель.  это
    быть новоприбывший преподаватель география. производить первый  перекличка,  он
    вызывать и калатузов.
         калатузов тяжело приподниматься, переваливаться с бок  на  бок,  облокачиваться
    косточка правый рука на стол и легкий бархатный басок сказать:
         - я полагать, что вы, вероятно, знать, что я ничто не знать.
         учитель рассмеяться и отвечать:
         - ну, в такой случай я записывать вы ноль.
         - это как вы хотеть, - отвечать спокойно  калатузов,  но,  замечать,  что
    непривычный  к  наш  порядок  учитель  и  в   самый   дело   намереваться
    бестрепетный рука поставлять он "котелок", и соображать,  что  в  сила  этот
    отметка, он, несмотря  на  свой  крупный  значение  в  класс,  оставаться  с
    ленивый без обед, калатузов немножко приваливаться на стол и заканчивать:  -  вы
    записывать я ноль, а я на следующий класс быть весь знать.
         большой рост  дурак,  его  пробиваться  ус,  мужественный  голос  и
    странный офицерский манера держаться, резко выделять он из окружающий он
    мелюзга,  все,  по-видимому,  возбуждать  к  он  большой  внимание  новый
    учитель; рассмеяться, он полагать перо и сказать шутливо: - хорошо,  господин
    калатузов, я вы в такой случай не написать ноль,  если  вы  обещаться  знать
    что-нибудь.
         - вы быть в это уверенный, - отвечать калатузов.
         и вот приходить следующий класс; прочитывать молитва; учитель садиться  за  стол;
    сделаться тишина. многий из мы занимать, спрашивать или  не  спрашивать  нынешний
    раз новый учитель калатузов; а он он как раз и звать.
         - вы мы, кажется, - говорить, - обещать прошлый раз что-то выучивать?
         калатузов нехотя,  что  называться  как  вор  на  ярмарка,  повертываться,
    наклоняться в один бок  плечо,  потом  переваливаться  на  другой,  облокачиваться
    кисть оба рука о парта и медленно возглашать:
         - точно, я вы это обещать.
         - что же вы знать? - спрашивать учитель.
         для  калатузов  это  быть  вопрос  весьма  затруднительный;  он   быть
    безразлично, о что бы он ни спрашивать, потому что он ничто не знать, но  он,
    нимало не смущаться, равнодушно посмотреть на свой ноготь и сказать:
         - я все знать.
         - все?
         - да, все, - еще спокойно отвечать калатузов.
         учитель становиться необыкновенно весело, а  мы  с  удовольствие  и  не  без
    зависть замечать, что калатуз овладевать и этот новый человек и, конечно,
    и от он быть пользоваться всякий вольность и льгота.
         - но быть же что-нибудь такой, - спрашивать он учитель, - что вы особенно
    хорошо знать?
         - нет, я все равный; я  все  одинаково  знать,  -  отвечать,  нимало  не
    смущаться, калатузов.
         -  но,  верно,  быть  что-нибудь  такой,  что  вы   особенно   приятно
    рассказывать. я хотеть, чтобы вы сам выбирать.
         - изволить, - отвечать калатузов и,  бесцеремонный  нагибаться  к  свое
    маленький  сосед,  взять  в  рука  география,  развертывать  она,  взглядывать  на
    заголовок статья и сказать:
         - пруссия.
         - вы хорошо все знать пруссия?
         - да, пруссия, - отвечать калатузов.
         - потрудиться начинать.
         - изволить, - отвечать калатузов и, глядеть преспокойно  в  книга,  начинать,
    как теперь помнить, следующий определение: "бранденбургия быть",  но  на  это
    расхохотаться учитель останавливать он и сказать, что читать по книга вовсе не
    значит знать. калатузов бросать книга на стол, давать в оба сторона  два  кулак
    сидеть около он малютка  и  довольно  громко  сказать;  "подсказывать"...
    молодой учитель смотреть на весь этот проделка с видимый удовольствие. он это
    смешить и тешить. два маленький мальчик, бояться свой огромный сосед,
    оба  зажужжать:  "бранденбургия   быть   первоначальный   зерно   прусский
    королевство". так излагаться сведение о пруссия в наш география.
         жужжать наперерыв друг пред  друг  мальчик  подсказывать,  однако,
    неудовлетворительный. калатузов пригинаться то к один из они, то  к  другой
    и, получать вместо определительный слово какой-то жужжание, выходить, наконец, из
    терпение и сказать:
         - один подсказывать.
         соседний мальчик оправа внятно произносить он:
         - бранденбургия быть первоначальный зерно прусский королевство.
         - довольно, - сказать калатузов; с это он откашливаться, проводить  палец
    за галстук, поправлять рука  волос,  который  у  он,  по  офицерский  же
    правило, быть немного длинный, чем у весь мы, и спокойно возглашать:
         - пруссия быть зерно.
         - как зерно? - переспрашивать изумленный учитель.
         - так написать, - отвечать калатузов.
         - но позволять же узнавать, как  же  это?  быть  зерно  ржаной,  овсяный,
    пшеничный. какой же  зерно  пруссия?  калатузов  подумать  и,  сделать  кислый
    гримаса, отвечать:
         - я вы не мочь объяснять это, какой этот чертов зерно.
         вот этот-то умник  калатузов  во  время  тайный  разговор  в  четверг
    лазарева неделя и говорить:
         -  пустяк,  -  говорить,  -  быть  физический  возможность,  чтобы  мы
    отпускать завтра утро; я, - говорить - нет ничто легко доказывать  вы  этот
    физический возможность.
         мы становиться просить, чтоб он мы она доказывать.
         - сегодня вечер, - начинать внушать калатузов, - за ужин пусть  каждый
    оставлять я свой хлеб с масло, а через  полчаса  я  вы  открывать  физический
    возможность добиваться то, чтобы мы не только отпускать завтра, но даже  по
    шея выгонять.
         - выгонять по шея!.. - у мы даже ушко от это запрыгать.
         - только надо, чтоб кто-нибудь взяться сделать один  дело,  -  продолжать
    калатузов.
         - страшный? - спрашивать разом несколько голос.
         - ну, не очень страшный, - отвечать калатузов, - но таки рискованный.
         - рискованный? - крикнуть тоненький  голосок  маленький,  чистенький  и
    опрятный мальчик, который быть необыкновенно красивый и который все  в  класс
    целовать.
         он называться локоток.
         - рискованный? - восклицать локоток. - я браться за всякий  рискованный
    дело.
         локоток быть у мы отчаянный голова:  он  употребляться  в  класс  для
    то,  чтобы  передразнивать  учитель-немец  или  приводить   в   ярость   и
    неистовство учитель-француз. характер он  быть  живой,  предприимчивый  и
    пылкий.
         локотков удаваться входить в доверие к учитель  французский  язык  и
    коварно выводить он  на  посмешище,  уверять  он  во  время  перевод,  что
    сказать: "у рыба нет зуб" невозможно,  а  надо-говорить:  или  "у  рыбеть  нет
    зубеть", или "у рыбы нет зуб" и т. п.
         кончаться  это  обыкновенно  то,  что  локотков  доставаться  ноль  за
    поведение, но это он, бывать, неймется, и на следующий урок локоток снова,
    бывало, смущать  учитель,  объяснять  он,  что  он  не  так  переводить,  будто
    "голодный мужик выпивать кувшин вода один дух".
         -  один  дух  невозможно   пить,   monsier   Basel(господин   базель
    (франц.).), - внушать с кротостия учитель локотков.
         - Taisez-vous(молчать (франц.)), - сердито кричать француз и, покусать  в
    задумчивость губа, лепетать:- мужик, le paysan(мужик (франц.)), выпивать  кувшин
    вода один... шаг. да, - выговаривать он твердо, вглядываться во весь детский
    физиономия, - именно выпивать кувшин вода один шаг... нет... один  дух...
    нет: один шаг...
         и раздаваться снова хохот, и monsier  Basel  снова  выписывать  локотков
    Zero(ноль (франц.)). и вот  это-то  веселый,  добродушный  мальчик  вызываться
    совершать рискованный предприятие.
    
    глава тринадцатый
    
    
         рискованный предприятие, который должно быть  спасать  мы  и  выпускать
    два день рано из заведение, по  план  калатузов  заключаться  в  то,
    чтобы ночь  из  весь  подсвечник,  который  быть  вынести  в  передняя,
    накрадывать огарков и побросать они в печка: сделаться-де угар, и мы отпускать с
    утро.
         план быть простой и гениальный.
         что за тревожный ночь за сие наступать! тишина быть  замечательный:  не
    спать никто, но все притворяться спать.  маленький  локоток,  в  шерстяной
    чулок, который быть доставлять я няня для путешествие, надевать на себя я
    же доставлять шубка мех навыворот, чтоб испугать,  если  невзначай  кто
    встречать, и с перочинный  ножик  и  с  два  пустой  жестяной  пиналь
    отправляться   на   очистка   оставлять   подсвечник.   поход   совершаться
    благополучно. локоток возвращаться, сало украсть,  но  сам  вор  как  будто
    занемогать; он ложиться на постель и не разговаривать. это быть вследствие тревога  и
    волнение. мы это понимать.
    
    глава четырнадцатый
    
    
         на небо засереть туманный, тяжелый апрельский утро. мы весь не  спаться.
    еще минута, и вот начинаться  перепархивание  с  один  кровать  на  другой,
    начинаться  нервный  горячка  и  страх.  на  некоторый   кровать   мальчик
    помещаться  по  двое,  и  здесь  и  там  повсеместно  идти  тихий  шепот   и
    подсмеивание над то, что быть и как быть.
         кое-кто сообщать идиллический описание свой деревушка, свой  домик,
    но и между идиллия и  между  хохот  все  беспрестанный  оборачиваться  на
    кроватка, на который  лежать  локоток.  он,  кажется,  спать;  он  никто  не
    беспокоить. все чувствовать к он невольный почтение  и  хотеть  бы  пробуждать
    он, но считать это святотатство. кто-то тихо подкрадываться к он, посмотреть в
    глаз,  прислушиваться  к  дыхание  и   покачать   голова.   что   значить   это
    неопределительный покачивание голова - никто неизвестно,  но  по  дортуар
    тихо разноситься "спать". и вот еще минута. все кажется, что  локотков  пора
    бы, наконец, будить, но ни у  кто  не  доставать  решимость.  наконец  где-то
    далеко внизу, на крыльцо, завизжать и хлопнуть дверной блок.
         это истопник нести дрова... роковой минута приближаться: сейчас начинать
    топить. дух заниматься. у все на ум один, и у все один движение -  будить
    локоткова.
         длинный, сухой ученик  с  совершенно  белый  волос  и  белесоватый
    зрачок глаз, прозывать  в  класс  "белый  таракан",  тихо  красться  к
    локотков и только что хотеть произносить: "локоток, пора!", как  тот,  вдруг
    расхохотаться беззвучный смех, садиться на кровать и прошептать: "ах, какой  же
    вы трусы! я тоже не  спать  весь  ночь,  но  я  не  спать  от  смех,  а  вы...
    трусишка!", и с это он начинать обуваться.
         "вот-то локоток, молодчина!" - думать мы, с зависть глядеть  на  свой
    благородный, самоотверженный товарищ.
         "вот-то характер, так характер!"
         за ширма  потянуться  гувернер,  вставать,  выходить  с  заспанный  лицо  и
    удивляться, что мы все уже на нота.
         в нижний этаж и со весь сторона начинаться хлопание дверь  и  слышаться
    веселый трещание затапливаться печка.  роковой  минута  все  близко  и  близко.
    проходить в  умывальная  попарно,  мы  весь  бросать  значительный  взгляд  на
    топиться печка я держаться серьезно, как заговорщик, у который быть общий
    тайна.
         кровь наш слегка леденить и останавливать мучительный  вопрос,  как  это
    начинаться, как это разыгрываться и как это кончаться?
    
    глава пятнадцатый    
    
    
         локоток казаться серьезно прочий  и  даже  быть  немножко  бледный.  как
    только мы становиться собираться в класс, он вдруг начинать корчить болезненный мина
    и улизнуть из чайный под предлог не терпеть отлагательство  обстоятельство,
    известный под имя "надобность царь саул". мы смекать, что он отправляться
    на опасный дело, и хлебать свой теплый вода  с  усугублять  аппетит,  не
    нарушать ни один слово мертвый молчание. локоток,  запыхаться,  немного
    бледный, со вспотеть нос и взмокать на лоб волос, являться  в  комната
    снова не более как минута через пять. быть большой  сомнение;  сделать  ли  он
    что-нибудь, как нынче говорить, для общий дело,  или  только  попытаться,  но
    струшивать и возвращаться без успех.  обежать  в  такой  короткий  время  целое
    заведение  и  заряжать  сало  весь  печь  казаться  решительно  невозможный.
    устремлять со внимание глаз наш на локотков не мочь прочитывать  на  его
    лицо ничто. он быть, видимо,  взволновать,  но  пить  свой  остыть  чай,  не
    обращать ни на кто ни малый внимание. но прежде чем  мы  мочь  добиваться
    что-нибудь на его лицо, загадка уже разъясниваться. дверь в  наш  комната  с
    шум распахиваться, и немец-инспектор быстро пробежать в  сопровождение  два
    сторож. густой, удушливый чадо  полезть  вслед  за  они  по  весь  комната.
    локоток быстро отворять печной дверка этот единственный покой, где еще  не
    быть угар, и в непотухший уголь бросать горсть сальный крошка вместе с кусок
    синий сахарный бумага, в который они быть  завертывать.  мы  побледнеть.  один
    калатузов спокойно жевать, как вол, свой  жвачка  и  после  небольшой  пауза,
    допивать последний глоток чайный бурда, произносить спокойно:
         - а вот теперь за это мочь быть кто-нибудь славный порка.
         при этот слово у  я  вдруг  перехватывать  в  горло.  я  взглядывать  на
    локоткова. он быть бледный, а рука его неподвижно лежать на недопивать  стакан
    чай, который он только хотеть приподымать со стол.
         - да, славный быть порка, - продолжать калатузов и, отходить к  окно,  не
    без аппетит становиться утирать свой рот. - но кто же это мочь открывать?  -  робко
    спрашивать в этот время весь покрываться пунцовый румянец локоток. - тот,  кто
    домой хотеть рано, - отвечать калатузов.
    
    глава шестнадцатый
    
    
         начальство сразу смекать  в  что  дело,  да  не  мудрено  быть  это  и
    смекать. распахиваться дверь,  и  на  порог,  расчищать  ус,  являться  сторож
    кухтин, который у мы быть  даже  воспевать  в  стих,  где  быть  представлять
    торжественный ведение юноша рыцарь на казнь, причем,
    
         как грозный исполин,
         шагать там с розга кухтин.
    
         при вид этот страшный человек локотков  изобличать  глубокий  упадок
    дух. стоять возле он, я  видеть  не  только,  как  он  покачнуться,  но  даже
    чувствовать, как трепетать на его сюртучок худо пришивать пуговка  и  как  он
    маленький пухленький губка сердечко выбивать дробь.
         начинаться  допрос.  ребенок  сначала  не  признаваться,  но  когда  директор
    объявлять, что весь три низкий класс  быть  высекать  через  четыре  человек
    пятый, начинаться смятение.
         - отделяться! - начинать директор. - ты, первый, становиться к скамья.
         один робкий мальчик отходить и подвигаться к скамья. он  водить  тревожный
    глаз по зала и ничто  не  говорить,  но  правый  рука  его  постоянно  то
    подниматься, то опускаться, - точно он хотеть отдавать кто-то честь. следующий
    четыре мальчик быть отставлять в сторона; этот  немедленно  начинать  часто  и
    быстро креститься. пятый  снова  тихо  подвигаться  к  скамья.  это  быть  тот
    бледный,  запуганный  мальчик,  который  звать  "белый  таракан".  совсем
    оробеть, он не мочь идти: нога у он в колено  подламываться,  и  он  падать.
    кухтин взять он под мышка, как скрипка, и посадить на пол.
         - бросать сало? - относиться к он директор.
         - да, да, - пролепетать он мальчик. - кто бросать?
         "белый таракан" пошатнуться, опираться ладонь в пол  и,  качнуть  голова,
    прошептать;
         - я не знать... весь...
         - все? становиться быть, и ты?
         - я, нет, не я.
         у он, видимо, развязываться язык, и он готовый быть проговариваться; но вдруг
    он вспомнить закон наш рыцарский честь, побагроветь и сказать твердо:
         - я не знать, кто.
         - не знать? ну, восписать ти, раб, - отвечать директор, толкнуть он  к
    скамейка, и снова отделяться четверка счастливый.
         в число счастливый четвертый пятка выскочить локоток. я  замечать,  что
    он не разделять общий радость другой товарищ, избегать наказание;  он  не
    радоваться и не креститься, но то подымать глаз к небо, то опускать  они  вниз,
    дрожать и, кусать до кровь ноготь и губа, шептать: "под твой милость  прибегать,
    богородица дева".
         у мы быть поверье, что для то чтобы избегать наказание или чтобы оно
    по крайний мера быть легко, надо быть читать про себя этот молитва.  локоток
    и шептать она, а между то к роковой скамейка быть отделять человек двадцать.
    калатузов быть избавлять от общий участь.  он  стоять  в  ряд  с  большой,  к
    который мочь относиться один увещательный  мера.  над  маленький  начинаться
    экзекуция. я быть в число счастливый и стоять зритель ужасный для я тогда
    зрелище. стон, вопль, слеза и верчение истязуемый ребенок  подымать  во  я
    весь душа. я сперва начинать плакать слеза, но вдруг разрыдаться  до  истерика.
    я хотеть выбрасывать вон, но я крепко держаться за товарищ, стискивать зуб и
    решаться  ни  за  что  не  уходить.  я  казаться,   что   происходить   дело
    бесчеловечный, - за который весь мы,  как  рыцарь,  должный  быть  вступаться.
    высекать уже быть два мальчик и хотеть наказывать  третий.  в  этот  время
    локоток, белый полотно, вдруг начинать  шевелиться,  и  чуть  только  раздаваться
    свист прут над третий тело,  он  быстро  выскочить  вперед  и  заговаривать
    торопливый, бессвязный голос: - позволять, позволять, это я бросать сало...
    
    
    глава семнадцатый
    
    
         кухтин переставать сечь, тевтонский клюв директор вытягиваться, и он  сквозь
    очки остро воззриться на бледный локотков; в группа ученик пробежать тихий
    ропот, и на мгновение все затихать.
         - ты? - спрашивать директор. - ты сам сознаваться?
         - я, - твердо отвечать локоток. - я сам сознаваться: сечь я один.
         - он? - обращаться директор к ученик.
         ребенок молчать. некоторый, только покашливать,  слегка  подталкивать  друг
    друг. на несколько лицо как бы мелькнуть какой-то нехороший решимость, но
    никто не сказать ни слово.
         - а, вы так! - сказать директор. - тогда я быть  сечь  вы  весь,  все,
    поголовно весь.
         и  -  представлять  себя  мой  прелестный  минута   в   этот   гадкий
    воспоминание! - мы весь, маленький ребенок, точно проникать один электрический
    искра, мы все рвануться к локотков и закричать:
         - да, да, сечь мы весь, все сечь, а не он!
         директор закричать,  затопать,  давать  несколько  близко  к  он  стоять
    звонкий пощечина, и тут вдруг начальство переходить от угроза к  самый  лукавый
    соблазн.
         - это не мочь быть, -  сказать  директор,  -  чтобы  вы  все  быть  так
    безнравственный,  низка,  чтобы  желать  подвергать  себя   такой   грубый
    наказание. я уверенный, что между вы быть благородный, возвышенный характер,
    и начальство вполне полагаться на их благородство: я относиться теперь с  мой
    вопрос именно только к такой, и кто истинно благородный, кто  я  объяснять
    этот история, тот поехать домой сейчас же, сей же минута!
         едва кончаться этот сладкий речь, как из задний ряд выходить калатузов  и
    начинать рассказывать весь по порядок ровный и тихий голос. по мера  то  как
    он рассказывать, я чувствовать,  что  по  тело  мой  рассыпаться  как  будто
    горячий песок, ухо мой пылать, верхний зуб совершенно сцепляться с нижний;
    рука мой безотчетный опускаться в карман панталоны, доставать  оттуда  небольшой
    перочинный ножик, который я тихо раскрывать и, не  взвидеть  вокруг  себя  свет,
    бросаться на калатузов и вонзать в он...
         это быть дело один мгновение, пред который  другой  три  или  четыре
    мгновение я не давать себя никакой отчет.  я  опоминаться  и  приходить  в  себя
    спустя три неделя в незнакомый я  комната  и  увидеть  пред  себя  добрый,
    благословенный лицо мой мать. у изголовье мой стоять маленький столик  с
    лекарственный бутылочка; окно комната  быть  завешивать;  везде  царствовать
    полусвет. в угол мой няня тихо мочило в полоскательный  чашка  компресс.  я
    хотеть что-то сказать, но мать погрозить я палец и полагать этот  бледный
    палец на мой почернеть губа.
         - я знать, что ты хотеть спрашивать, - сказать я мать. - забывать весь:  мы
    теперь жить здесь в гостиница, а туда ты больше не поехать.
         я взять из заведение и отвозить в другой, в москва, где я не бить,
    не сечь, но где зато не  быть  пленять  я  рыцарский  дух.  отсюда,
    семнадцать год, я выдерживать экзамен в московский университет. я быть смирный  и
    тихий; бояться угроза, бояться шутка, бежать от слеза людской,  бежать  от  смех  и
    складываться чудак; но от сюрприз и внезапность  все-таки  не  спасаться;
    напротив, по мера то как я подрастать, сюрприз и внезапность в мой  жизнь
    все становиться  серьезно  и  многозначительный.  начинать  вы  теперь  мой
    университетский анекдот: отчего я хорошо учиться, но не доучиваться.
    
    глава восемнадцатый
    
    
         время мой студенчество быть славный время  московский  университет,
    про который нынче так кстати и некстати часто  вспоминать  наш  современный
    литература. я с самый первый день быть один из прилежный фукс. домой к
    матушка я ездить только  однажды  в  год.  один  раз  я  уже  гостить  у  она,
    несказанный радовать ее мой голубой воротник; другой побывка домой предстоять
    я следующий лето. переписываться мы с матушка часто; она быть покойный  и
    очень довольный свой положение у дядя: он быть чудак, но человек  предобрый,
    что, однако, не мешать он пора сердить и раздражать  мой  мать.  так,  он,
    например, в тот год как я быть в университет,  в  светлый  праздник  присылать
    мать самый странный подарок:  это  быть  запечатывать  конверт,  в  который
    оказываться билет на могильный место на монастырский  кладбище.  шутка  с  это
    подарок необыкновенно встревожить мой  немного  мнительный  мать;  она  я
    горько жаловаться на дядин шутовство и видеть в это что-то пророческий.  я
    она успокоивал, но без успех.
         между то,  в  ожидание  лето,  когда  я  снова  надеяться  увидеться  с
    матушка,  я   должный   быть   переменять   квартира.   это   обусловливаться
    случайностия. в семейство, в который я жить, приезжать  один  родственница,  и
    комната, который я занимать, понадобиться хозяин. я пускаться на поиск себя
    новый жилище. дело это, конечно, не трудный  и  не  головоломный,  но  злой
    судьба я подстерегать. должно вы оказывать, что  в  первый  раз,  когда  я
    пускаться на этот поиск, я мерещиться, как бы я  не  попадать  в  какой-нибудь
    дурной место. я знать много рассказ о нехороший человек, нехороший  общество
    и бояться попадать в этот общество, часть потому, что не любить они,  чувствовать
    к они отвращение, часть же потому, что бояться быть обиженный. я всегда  быть
    характер кроткий и просить вы не  судить  обо  я  по  мой  гимназический
    история. нож и меч вообще рука мой не свойственный, хотя судьба  в  насмешка
    надо я влагать в мой рука и тот и другой.  я  мочь  вспыхивать  только  на
    мгновение, но вообще всегда  быть  человек  свойство  самый  миролюбивый,  и
    обстоятельство мой детство и отрочество сделать я даже  меланхолик  и
    трус до то, что я - поистине вы говорить - бояться  даже  переменять  себя
    квартира. но это быть необходимый: я крайне стеснять увеличиваться семья мой
    хозяин до то, что он шутя сказать я:
         - ну, дружок, орест маркович, воля  твой,  а  если  честь  от  мы  не
    выходить, я ты с полиция вытравлять!
         удаляться быть необходимый, и я на это решаться..
    
    глава девятнадцатый    
    
    
         и вот не успевать я выходить на свой поиск,  как  видеть,  передо  я  вдруг
    становиться какой-то старушка.
         - батюшка мой, - говорить, - не квартира ли искать?
         "господи, словно благодетельный волшебница, - думать, - узнавать, в чем  я
    затрудняться, и стремиться помогать я".
         - да, - говорить, - вы отгадывать: я искать квартира.
         - а у мы, голубчик, тут в  дом  для  ты  как  раз  быть  прекрасный
    комната.
         и с этот слово добродушный старушка взять я за рука и подводить  я
    к обивать чистый зеленый клеенка дверь, на который быть  медный  дощечка,  в
    тогдашний время составлять еще в москва довольно  замечательный  редкость.
    на этот дощечка французский литера быть написать: "Leonide  Postelnikoff,
    Capitaine".
         - вот тут он, - говорить, - родной мой, леонид-то  григорьевич.  он  она,
    марья григорьевна, хозяйка наш, брат доводиться. ты звякнуть, он и отпираться.
         и с этот слово старушка сам позвонить и добавлять:
         -  она  теперь  сам-то,  марья  григорьевна,  да   терямша   муж,   в
    расстройство, а он ее дело управлять; он и комната сдавать; с он покалякать,
    и ты здесь хорошо-прехорошо быть.
         за стена послышаться шаг, щелкнуть задвижка,  и  в  дверь  показываться
    высокий человек, одевать в серый нанковый казакин. по ус,  по  полувоенный
    казакин и по весь манера в этот человек нетрудно быть узнавать солдат.
         - к барин они, клим степанович, - заговаривать к он  мой  старушка.  -
    квартира у марья григорьевна снимать желать.
         и, толкнуть я в спина, старушка  зашлепать  вниз  по  лестница,  а  я
    очутиться в небольшой светлый передняя, в который я прежде все  поражать
    необыкновенно изящный чистота и,  так  сказать,  своеобразный  женственность
    убранство. так, в этот передняя стоять мягкий  диванчик,  обивать  светленький
    ситец; вешалка не быть, но вместо она громоздиться  высокий  платяной  шкаф,
    как бывать в небольшой квартира, где жить одинокий женщина.  возле  шкаф,
    на столик, стоять поднос с графин свежий вода и два стакан.  на  окно
    быть два горшок гортензия и чистенький проволочный клетка с громко трещать
    калужский канарейка, а в угол - пяльцы.
         из дверь открываться другой комната, более обширный и окрашивать розовый
    краска самый приятный цвет. чистота этот комната еще более  бросаться  в
    глаз. крашеный пол быть налощить, мебель весь  светиться,  диван  быть  весь
    укладывать гарусный подушка, а на  большой  стол,  под  лампа,  красоваться
    большой гарусный салфетка; такой  же  меньший  вышитый  салфетка  лежать  на
    другой меньший столик. весь окно уставлять цвет, и у  два  окно  стоять
    два очень красивый, сам затейливый по тогдашний  время  работа  дамский
    рабочий  столик:   один   темный   эбеновый   дерево   с   перламутровый
    инкрустация, другой - из мелкий узорный паркет.
         человек в серый казакин вводить я в этот комната и, попросить подождать,
    уходить в другой дверь, далее. дверь этот быть полуотворенный  и  открывать  покой
    еще более веселый и светлый: светло-голубой, небесный цвет стена его так и
    выдвигаться. весь убранство этот новый покой я не мочь рассматривать, потому
    что видеть только один  уголок,  но  замечать  там  и  горка,  и  этажерка,  и
    статуэтка. судя по обстановка квартира, я решительно не мочь объяснять  себя,
    куда это я  попадать.  но  прежде  чем  приходить  на  этот  счет  к  какой-нибудь
    определенный заключение, человек в серый казакин попросить я в кабинет.
         "так это кабинет", - подумать я и, направиться  по  указание,  очутиться  в
    этот небесный комната, приют и убранство который в самый  дело  можно  быть
    позавидовать. тот же несказанный, невыразимый чистота,  светлый,  веселенький
    мебель, какой уже теперь редко встречаться или какой можно только  встречать
    у охотник работать  колькомань;  весь  этот  мебель  обивать  светлый  голубой
    ситец, голубой ситцевый занавес, с подзор на окно, и  дорогой  голуба
    шелковый полог над широкий  двуспальный  постель.  по  угол  быть,  как  я
    сказать, везде горка и этажерка, уставлять самый затейливый фигурка, по
    преимущество женский и, разумеется, обнаженный. дорогой полог над кровать
    быть перетягивать через толстый золотой кольцо, который держать в лапа  огромный
    вызолачивать орел. в угол быть красивый  трехъярусный  образник  и  пред  он
    темный дерево аналой с зеленый  бархатный  подушка.  словом,  это  быть
    маленький небо; недоставать  только  небожитель.  но  и  он  собственно  не
    недоставать: он быть тоже здесь налицо, но только я он сразу не рассматривать.
    
    глава двадцатый
    
    
         - ах, приносить вы  сто  извинение!  -  услышать  я  почти  из-за  свой
    собственный плечо и,  обертываться,  увидеть  пред  дамский  туалет,  какой
    привыкать видеть в спальня мой мать... как вы сказать, кто я увидеть? иначе
    не мочь выражаться, как увидеть уже самый настоящий купидон.  увидеть  и...
    растериваться, да и быть  отчего.  вы,  конечно,  помнить,  что  я  должный  быть
    встречать здесь капитан; но представлять себя мой удивление, когда я  увидеть
    пред туалет какой-то голубой  существо  -  таки  весь-все  сплошь  голубой;
    голубой воротник, голубой  сюртук,  голубой  рейтузы  -  один  слово,  весь
    голубой, с легкий белокурый головка, в белый спальный дамский чепец, из-под
    который выбиваться небольшой золотистый кудерьки в бумажный папильотка.  я
    просто никак не мочь себя уяснять, что это - мужчина или женщина.  но  в  этот
    время купидон оборачивать ко я свой усыпать папильотка голова, и я  увидеть
    круглый, нежный, матовый личико с нежный пушок на верхний губа,  защипнуть
    у угол уста вверх тоненький колечка. за этот  работа,  за  завертывание
    усик, я собственно и заставать мой купидон.
         - приносить вы пятьсот извинение, что я  вы  принимать  за  туалет:  я
    спешить сегодня в наряд, - заговаривать купидон, - и у я быть несколько  минута
    на весь сборы; "о этот минута все к ваш услуга. я сказать, что вы  хотеть
    занимать комната у сестра маша? это прекрасный комната,  вы  быть  она  очень
    довольный.
         - да, - отвечать я, - я нужный комната, и  я  сказать...  -  кто  вы
    сказать?
         - не знать... какой-то старушка...
         - ах, это, верный, авдотьюшка; да, у сестра прекрасный  комната;  сестра
    мой - это не из барыш отдавать, она недавно овдоветь, так только чтобы не  в
    пустой квартира жить. вы быть прекрасно: там тишина невозмутимый.  скучно,
    мочь быть?
         - я, - говорить, - это не бояться.
         - а не бояться, так и прекрасно; а соскучиться -  пожаловать  во  всякий
    время ко я, я всегда рад. вы студент? я страшно  любить  студент.  сам  в
    университет не быть, но к студент всегда чувствовать слабость. да что! как  и
    иначе-то? это наш надежда. молодой народ, а между то  у  они  весь  идея  и
    мысль... а притом же вы сестрин постоялец, так, становиться быть,  все  равный  что
    свой. не правда ли?
         я очень затрудняться отвечать на этот поток красноречие, но купидон и не
    ждать мой согласие.
         - эй, клим! - крикнуть капитан, - клим!
         он при это ударять два раз в ладонь и крикнуть:
         - трубочка скоро, трубочка и шоколад...  два  чашка  шоколад...  вы
    выкушать? - спрашивать он я и, не дождаться мой ответ, добавлять: - я чаять
    и кофе терпеть не мочь: чай действовать на сердце,  а  кофе  -  на  голова;  а
    шоколад живить... приносить вы тысяча извинение, что мы так мало знакомый, а  я
    позволять себя шутить.
         с этот слово он  схватывать  я  за  колено,  приподниматься,  отодвигать
    немного табуретка и, придвигаться к зеркало, начинать тщательно выворачивать из
    волос папильотка.
         - приносить вы два тысяча извинение, что  задерживать  вы,  но  все  это
    сейчас кончаться... я и сам некогда... клим, шоколад!
         клим подавать шоколад.
         я поблагодарить.
         - нет, пожалуйста! у мы на  русь  от  хлеб-соль  не  отказываться.  в
    англия сорок тысяча давать, чтоб быть хлебосольство, да нет, -  сам  с  голод
    умирать, а у мы отечество кормить. изволить кушать.
         делать быть нечего, я принимать чашка.
    
    глава двадцать первый    
    
    
         - вон ваш комната-то, всего два шаг от я, - заговаривать  капитан.  -
    видеть, на извозчик ко я уж немного истрачивать. вон  видеть  тот  флигель,
    налево?
         я приподниматься, взглядывать в окно и отвечать, что видеть.
         - нет, вы подходить, пожалуйста, к окно.
         - да я и отсюда видеть.
         - нет, вы подходить; тут быть  маленький  фокус.  видеть  -  прекрасный
    флигелек. у мы, впрочем, и вообще весь двор  в  порядок.  прежде  это  не
    быть. хозяйка быть страшный скаред. я здесь не жить; сестра мой здесь прежде
    поселяться; я к она и хаживать. хозяйка, вот точно так же как сестра  теперь,
    год пять то назад овдоветь. купчиха ничего себе - эдакий  всегда  довольно
    жантильный быть, с манера, потому что  она  из  актриса,  но  тяготиться  и
    вдовство и управлять дом; а я, как видеть, любить жить чисто, - не  правда
    ли? что? я ведь, кажется, чисто жить? правда-с?
         - да, - отвечать я, - правда.
         - кажется, правда, и это с самый детство. познакомиться с сестра, она
    вы все это рассказывать; я всегда любить чистота и еще в кадетский  корпус  она
    отличаться. кто  там  что  ни  говорить,  а  военный  воспитание...  нельзя  не
    похвалить он; разумеется, не со весь сторона: с другой  сторона  университет,
    мочь  быть,  хороший,  но  с  другой  сторона...  всегда  щеточка,  гребенка,
    маленький зеркальце в карман, и я всегда это отличаться. я, бывало, прийти к
    сестра, да и говорить: "как  это  у  вы  все  грязно  на  двор!  пять  тысяча
    извинение, говорить, приносить вы, но  просто  в  свинушник  жить".  хозяйка
    иногда хаживать к сестра... ну, и... сестра она шутить: "вот, говорить, вы бы
    какой муж". шутить, конечно, потому что мой сестра знать мой правило, что  я
    на купчиха не жениться, но наш, знать, всегда много  жениться  на  купчиха,
    так уж тот это так и рассчитывать. однако же я совсем не такой, потому что  я
    к этот служба даже и неспособный; но тот развешивать ухо. ну  куда  же,  сказать
    пожалуйста, я жениться - приносить вы двадцать тысяча извинение,  -  да  еще
    жениться  на  купчиха?..  нет,  говорить,  я  жениться  не  мочь,  но  порядок
    действительно мой пассия, и дом управлять я согласный. она я и предлагать
    вот этот квартира. квартира, конечно,  очень  не  большой.  передний,  что  вы
    видеть, зал, да вот этот комната; но ведь с один довольно, а денщик  мой  в
    кухня; но кухонька выправлять, так что не стыдно; клим у я не  так,  как  у
    другой. вот вы он видеть; спрашивать он потом когда-нибудь, пожаловаться ли он
    на я? клим! - крикнуть он громко, - клим! в дверь показываться серый клим.
         - довольный ты я или нет? не бояться я, отвечать они так, как  бы  я
    здесь не быть.
         - много довольный, ваш благородие, - отвечать денщик.
         - ах ты, скотина!
         постельник самодовольный улыбаться и, махнуть денщик рука, добавлять:
         - ну, и только, и ступать теперь к свой место, готовить шинель. на  я
    никто не жаловаться, - продолжать капитан, обратиться ко я. - я  все,  кто  я
    что мочь сделать, - делать. отчего же, сказать, и не делать? ведь эгоизм, - я
    приносить вы сто тысяча извинение, - я ваш правило не знать, но  я  откровенно
    вы сказать, я терпеть не мочь эгоист.
    
    глава двадцать второй
    
    
         поток этот слово быть сплошной и неудержимый и даже увлекательный, потому
    что голос у леонид григорьевич быть необыкновенно мягкий, тихо  вкрадчивый,
    слово, произносить они, выходить какой-то  кругленький  и  катиться,  словно
    орешек по лубочный желобок. на я от его говор самый неприличный образ
    находить неодолимый магнетический сон. под обаяние этот рокот я даже  с
    удовольствие  сидеть  на  мягкий  кресло,  с  удовольствие  созерцать  мой
    купидон и слушать его речь, а он продолжать  развивать  передо  я  и  свой
    мысль и свой папильотка.
         - хозяйка, - продолжать он, - жить  тут  внизу,  но  до  она  ничто  не
    касаться; все управлять я. и сестра теперь тоже, и о она надо  позаботиться.
    у я, по правда сказать, немалый опека, но я это не тяготиться, и вы быть
    покойный. вы сколько платить на прежний квартира? я сказать, сколько я платить.
         - о, мы устраивать вы у сестра даже гораздо  дешево  и,  верно,  гораздо
    хорошо. вы студент, а в тот комната, где вы быть жить, весь даже располагать
    к занятие. я оттуда немножко отдаляться, потому что я жизнь любить, а  сестра
    теперь, после мужнин смерть, совсем, как она говорить, "предаваться бог"; но
    не судить да не сужденный будеши.  впрочем,  опять  говорить,  там  бес  изгонять
    ладан, а вы если когда захотеть посмотреть бес, ко я  милость  просить.
    я, знать, жить молодой человек, потому что юность дважды не приходить, и я
    вы  познакомить  с  прекрасный  дамочка...  я  не  ревнивый;  нет,  что  они
    ревновать!
         он, махнуть рука, развертывать последний папильотка  и,  намачивать  лежать
    возле он полотенце одеколон, обтирать себя рука и заключать:
         - а теперь просить покорно в ваш комната. время уже совсем нет, а  я
    еще надо завертывать в один местечко. клим! - громко  крикнуть  он,  хлопнуть  в
    ладоши, и, пристегнуть аксельбант, направляться чрез гостиная.
         я идти за он молча, не знать на что и  для  что  я  весь  это  делать.  в
    передняя стоять клим, держать в рука серый шинель и фуражка. хозяин мой взять у
    он этот шинель из рука и молча указывать он  на  мой  студенческий  шинель;  я
    торопливо накинуть она на плечо, и мы выходить, проходить через двор и  останавливаться
    у дверь, обивать уже не зеленый сиять клеенка, а  темный,  толстый,  серый
    сукно. звонок здесь висеть на довольно широкий черный ремень, и когда капитан
    потянуть за этот ремень, мы послышаться не веселый, дребезжать звук,  а  как
    бы удар маленький колокол, когда он ударять от колебать ветер  веревка.
    проходить минута, мы никто не отворять, постельник снова  дернуть  за  ремень.
    снова раздаваться заунывный звук, и дверь неслышный движение проползать по пол
    и распахиваться. пред  мы  стоять  старушка,  бодренький,  востроносенький,
    покрывать темный коричневый платочек. капитан осведомляться, дома ли сестра  и
    быть ли у она кто-нибудь.
         - быть-с, - отвечать старушка.
         - монах?
         - отец варлаамий и евстигней с филаретушка.
         - ну, вот и прекрасно! пусть они себе там и  сидеть.  сказать:  постоялец
    рекомендовать знакомый. это необходимый, - добавлять он я шепотом и  тотчас  же
    снова начинать вслух: - вот видеть, налево, этот  коридор?  там  у  сестра  три
    комната; в два она жить, а третий там у она  образный;  а  этот  вот  прямо
    дверь - тут кабинет зятев быть; вот там в она  и  ход;  а  это  и  быть  ваш
    комната. глядеть, - заключать он, распахивать  передо  я  довольно  высокий
    белый дверь в комната, который действительно можно быть называть прекрасный.
    
    глава двадцать третий
    
    
         комната, предлагать я голубой купидон,  быть  большой  наугольный
    покой в два окно с один сторона, и в два - с  другой.  весь  он  выходить  в
    большой густой сад, дерево который обещать весна и лето много прохлада и
    тень. стена комната быть оклеивать дорогой  коричневый  обои,  на  который
    миллион раз повторяться один и тот же буколический  сцена  между  пастух  и
    пастушка. в угол стоять большой образ, и  пред  он  тихо  мерцать  лампада.
    вокруг стена выстраиваться тяжелый мебель красный  дерево  с  бронза,  обивать
    темно-коричневый  сафьян.  два  овальный  стол  быть  покрывать  коричневый
    сукно; бюро красный дерево с  бронзовый  украшение;  далеко  письменный
    стол и кровать в альков, задернуть большой вязаный ковер;  один  слово,
    такой комната, какой я никогда и не думать  находить  за  мой  скромный  деньги.
    неудобство, казаться, никакой.
         несмотря на то, что мы только что вступать в этот комната, тишина ее уже
    оказывать на я свой приятный действие. это действительно быть глубокий  и
    спокойный тишина, охватывать себя человек с первый же  минута.  вдобавок
    ко весь это в комната слышаться слегка запах росный ладан и смирный,  что
    я очень любить.
         капитан постельник замечать, что этот запах не ускользать от  я,  и
    сказать:
         - запахец, конечно, быть; но как на чей взгляд, а на мой  все-таки  это
    не бог весть какой  неудобство.  а  зато,  я  вы  говорить,  этот  василиса  -
    старушка, который вы видеть, - предобрый, и  сестра  предобрый.  богомольный
    только, ну да что же вы до это? я, разумеется, не знать ваш правило, но я
    никогда  открыто  против  религия  не  возражать.  к  что?  все  вдруг   не
    просвечивать. это все сам себя иметь свой течение и оканчиваться. я богомольный
    не возражать. вы даже, мочь быть, замечать, у я у сам быть лампада?  я
    они сам жечь. что же такой? это ведь в существо ничто не мешать, а быть человек,
    для который это очень важный... вы мочь это не поверять,  но  это  именно
    так; вот, недалеко ходить, хоть бы сестра мой, рекомендовать:  если  вы  с  она
    хорошенько обходиться да этак иногда кстати пускать  при  она  о  что-нибудь
    божественный, так  случаться  потом  и  недостаток  в  деньги,  она  и  деньги
    подождать; а заговорить с она по-модный, что "мол бог - пустяк, я знать он
    не хотеть", или что-нибудь такой подобный, сейчас и провал, а... а особенно на
    наш служба... этакий откровенностия даже все можно потерять сразу.
         - сестра! - крикнуть капитан, стукнуть в стена, - вести василиса чрез  два
    час здесь все освежать, к ты прийти твой постоялец, мой хороший знакомый.
    это необходимо, - опять сказать он я шепотом.
         - а как вы звать? я называть мой имя.
         - он звать орест маркович ватажок; записывать у себя, а теперь мы  с  он
    ехать. - и с это постельник надевать посреди комната фуражка и повлечь я за
    себя.
    
    глава двадцать четвертый
    
    
         через тот  же  лестница  мы  снова  спускаться  на  двор,  где  я  хотеть
    раскланиваться с постельников,  не  иметь,  впрочем,  никакой  определенный
    план ни переезжать на квартира к его сестра, ни улизнуть от он; но леонид
    григорьевич предупреждать я и сказать:
         - нет, вы что же? разве вы куда-нибудь спешить?
         - да, немножко.
         - ну, немножко ничего... вы в какой сторона? я сказать. - ах, боже  мой,
    мы почти по дорога. немножко в сторона, да отчего же? для друг семь  верста
    не околица, а я - просить у вы шестьдесят тысяча извинение - мочь быть, и  не
    иметь еще право вполне  называться  ваш  друг,  но  надеяться,  что  вы  не
    отказывать я в небольшой услуга.
         - охотно, - говорить, - если только мочь.
         - о, очень мочь, а я вы сделать услуга за услуга.
         с этот слово мы снова очутиться у знакомый зеленый дверь капитановый
    квартира. он нетерпеливо дернуть звонок и, вскакивать на  минута,  действительно
    тотчас же выскочить назад.  в  рука  его  быть  женский  картонка,  в  какой
    обыкновенно модистка носить дамский шляпа, большой конверт и  длинный  тонкий
    сверток. из этот сверток торчать зонтичный ручка.
         - вот, - обращаться он ко  я,  -  потрудиться  это  подержать,  только
    держать осторожно, потому что тут цветок, а тут, -  я,  разумеется,  приносить
    вы сто тысяча извинение, но ведь вы уж все равный, -  так  тут  зонтик.  но,
    боже мой, что же это такой? - восклицать капитан, взглядывать на этот зонтик. -
    вот проклятый рассеянность! этот проволочка так и оставаться неспиленный! клим,
    скоро напилок! - и капитан быстро, один движение сбросить с  себя  шинель,
    приседать верхом на стул, с большой мастерство укреплять к столбик стул зонтик
    и начинать быстро отпиливать небольшой кусок проволока.
         - я любить этот работа, - говорить он я между дело. - я  вы  сказать:  в
    наш год весь в магазин для давать покупать - этот, черт взять, накладно,  да
    и что там купить?  все  самый  обыкновенный  и  втридорога;  а  я  этак  все
    как-нибудь у сухарева  башня  да  на  смоленский...  очень  приятно,  вроде
    прогулка, и вещь подержать недорого, а  они  вот  сам  починять,  выправлять  и
    презентовать... вы увидеть, как мы зажить, - жаловаться не быть. я  вот  вы
    сейчас подвозить до никитский ворота и попросить о  маленький  одолжение,  а  сам
    скоро на служба; а вы зато заводить первый знакомство, и в  тот  же  время
    вы быть оказывать услуга за услуга.
         я совсем не знать, что со я делать. у подъезд стоять гнедой лошадка,
    запрягать в небольшой дрожечка. мы садиться и  понестись.  во  весь  дорога  до
    никитский ворота капитан говорить я о свой житие, о служба,  о  бывать  у
    он хорошенький женщина, о то, как он весело  жить,  и  вдруг  останавливать
    кучер, указывать я на один ворота и сказать:
         - вот тут я вы усердно просить спрашивать прямо  по  лестница,  в  третий
    этаж, перчаточница марья матвеевна;  отдавать  она  этот  цветок  и  зонтик,  а
    коробочка этот лиза,  блондинка;  приволокнуться  за  она  смело:  она  самый
    бескорыстный существо и очень влюбчивый, вздыхать, глядеть она в  глаз,  да
    рука к сердце, она и загораться; а пока au revoir(до свидание (франц.)).
         и прежде чем я находиться что-нибудь отвечать,  капитан  постельник  уже
    исчезать из мой глаз.
    
    глава двадцать пятый
    
    
         должно вы сказать, что весь этот поручение, который надавать я  капитан
    постельник, конечно, быть я вовсе не по нутро,  и  я,  несмотря  на  весь
    излишний мягкость мой характер и на апатия, или на полусонный  состояние,
    в который я находиться во весь время мой  разговор  с  капитан,  все-таки
    хотеть возвращать он весь этот порученность, но, как я сказать,  это  быть  уже
    невозможно.
         следующий мысль, который я приходить за это, быть возвращаться назад и
    относить весь это на его квартира и отдавать он клим. я находить, что это всего
    достойный; но, к крайний мой удивление, сколько я ни звонить у капитанский
    дверь, я она никто не отпирать. я отправляться было в квартира  его  сестра,  но
    здесь на двукратно повторять я звонок я отпирать  дверь  полный  румяный
    монах и с соболезновать взгляд в око проговаривать:
         -  великодушно  извинять:  марья  григорьевна   позатрапезный   опочить,
    услужающий их дома нет, а мы, приходить, ничто принимать не мочь.
         черт знать что такой. э, думать, быть не быть, пойти уж и сдавать скоро по
    адрес.
         и вот я снова взять извозчик и поехать к никитский ворота.
         нет никакой нужда рассказывать, что за особа встречать я в  тот  девица,
    который я передавать посылать через я вещь. довольно сказать, что весь это
    быть свежо, молодо - и, на тогдашний юный, неразборчивый мой вкус,  очень  и
    очень приглядный, а главное - бесцеремонный и простодушно. я попадать на  именины
    и хотеть, разумеется, сейчас же отсюда уходить;  но  я  схватывать  за  рука  и
    буквально сила  усадить  за  пирог,  а  пока  есть  пирог,  являться  внезапно
    освобождаться от свой дело капитан постельник и с он мужчина с страшный
    усищи: это быть поэт трубицын. кончаться весь это для я то, что я  здесь
    впервые в жизнь ощущать влияние пиршество, в питие доходить до неблагопристойный
    потребность  уснуть  в  чужой   дом   и   получать   от   трубицын   кличка
    "филимон-простота", - обстоятельство ничтожный, но  иметь  для  я,  как
    увидеть, самый трагический последствие.
    
    глава двадцать шестой
    
    
         просыпаться перед вечер на диван в чужой квартира, я быстро  вскакивать
    и с жестокий головной боль бросаться скоро бежать к себя  на.  квартира;
    но представлять же себя мой удивление! только что я  приходить  домой  на  свой
    прежний квартира, как видеть, что комната мой тщательно прибирать и мыть и что
    в она не оставаться уже ни один мой вещь, положительно, что  называться,  ни
    синий порох.
         - как же и куда все мой отсюда деваться?
         - а ваш все, - отвечать, - перевозить к себя капитан постельник.
         - позволять-с, - говорить, - позволять, что это  за  вздор!  как  капитан
    постельник перевозить? это быть не мочь.
         - нет-с, - говорить, - действительно перевозить.
         - да по какой же право, - говорить, - вы он отпускать мой вещь?
         но видеть, что предстоящий после этот  вопрос  только  рот  разевать  и
    стоять передо я как удивленный галчонок. - по какой право? -  продолжать  я
    добиваться.
         - капитан-то постельников? - отвечать я с смущение.
         - да-с.
         - капитан постельников по какой право?
         - ну  да:  капитан  постельников  по  какой  право?  галчонок  и  рот
    замыкать: дескать, на ты, брат, даже и удивляться не стоить.
         -  вот,  -  говорить,  -  чубучок  ваш  с  змеиный  головка  капитан
    постельников денщик не захватить, так изволить он получать.
         я рассердиться, посылать все мысленно тысяча проклятие,  надевать  шинель  и
    фуражка, захватить в рука чубучок с змеиный головка и повертываться к  дверь,
    но досадно же так уходить, не получ никакой  объяснение.  я  вернуться  снова,
    взять в сторонка мать мой хозяин, добрый старушка,  который,  казаться,
    очень я любить, и говорить она:
         - матушка, арина васильевна! поставлять я голова на плечо: рассказывать,
    зачем вы отдавать незнакомый человек мой вещь?
         - да мы, дитя, думать, - говорить, -  что  сынок  мой  митроша  на  ты
    жалоба приносить, что ты квартира не очищать, так что ты по начальство  от
    мы сводить.
         - ах, арина васильевна, да разве, мол, это можно, чтобы ваш сын на я
    пойти жаловаться? ведь мы же с он приятель.
         - знать, - говорить, - ангел мой, что вы приятель,  да  мы  думать,  что,
    мочь быть, он в шутка это над ты пошутить.
         - что это: жаловаться-то, - говорить, - он в шутка ходить?
         - да.
         - арина васильевна, да нешто этак бывать? нетто это можно?
         арина васильевна только растопыривать рука и бормотать:
         - вот, говорить же, - баять, - ты с мы! - мы сам, дитя, не знать, что у
    мы быть в думка.
         я махнуть рука, захватить опять  чубучок,  сухо  прощаться  и  выходить  на
    улица.
    
    глава двадцать седьмой
    
    
         не  мочь  вы  рассказывать,  в  какой  я  быть  гадкий  состояние   дух.
    разыгрывать со я штука просто сбивать я с пахви, потому  что  я,  после
    свой неловкий поведение у знакомый дама капитан, ни за что не  располагать
    быть жить у его сестра и даже давать было себя  слово  никогда  не  видать  он.
    комната я нравиться, и я ничто не иметь против она, но я иметь много против
    капитан; я его предупредительность быть не по нутро, а главное, я  быть
    чрезвычайно неприятный, что все  это  сделаться  без  мой  воля.  но  я  мочь
    сердиться сколько я угодно, а дело уже быть сделать.
         досада объять я несказанный, и  я,  чтобы  немножко  поразвлечься  и
    порассеиваться и чтобы не  идти  на  новый  квартира,  отправляться  бродить  по
    москва.
         я  ходить  очень  долго,  заходить  в  несколько  церковь,  где  тупо   и
    бессознательно слушать вечерний служба, два или три раз  пить  чай  в  разный
    трактир, но, наконец, деваться более быть  некуда.  на  двор  уже  совсем
    засумерчить, и по улица только изредка кое-где пробегать запоздалый  чуйка;
    бродить по улица становиться совсем неловко. я подходить к один фонарь, вынимать мой
    карманный час:  быть  одиннадцать  час.  пора  быть  на  ночлег;  я  взять
    извозчик и поехать на мой новый квартира. к удивление мой,  у  ворота  ждать
    я дворник; он раскрывать передо я калитка и вызываться  проводить  я  по
    лестница с фонарик, который он зажигать внизу, в  свой  дворницкая.  ремень,
    приснащивать  к  звонок  мой  квартира,  быть  тоже  необыкновенно  чуткий  и
    послушный: едва я успевать  его  потянуть,  как  дверь,  шуршать  свой  войлочный
    подбой, тихо отползать и  принимать  я  в  свой  объятие.  в  передняя,  на
    полочка, тихо гореть чистенький ночничок. комната мой быть чистый, свежий; пред
    большой образ спаситель ярко сиять лампада;  вещь  мой  быть  раскладывать  с
    такой аккуратность и с такой порядок, с какой я сам раскладывать  они  никогда
    не суметь бы.  платье  мой  быть  развешивать  в  шкаф;  посреди  стол,  пред
    чернильница, лежать мой бумажник и на  немой  записка,  в  который  значиться:
    "деньги наличный 47 руб. ассигнация, 4 целковый и серия", а внизу под этот
    строка  выдавливать  буква  "п",  по  который  я  узнавать,   что   весь   этот
    аккуратность в мой комната я  быть  обязанный  тот  же  благодатный  леонид
    григорьевич.
         "и сказать пожалуйста, - рассуждать я себя, - когда он весь это делать?  я
    раскисать и ошалевать, да слон слонять по москва, а он как ни в что  не  бывать,  и
    еще весь дело за я попеределывать!"
         я  отдергивать  альков  мой  кровать   и   увидеть   постель,   застилать
    ослепительно чистый белье. думать я ни о чем больше не хотеться; переезжать
    так переезжать, или перевозить так перевозить, - делать уж нечего,  благо  тихо,
    покойно, кровать готовый и спать хотеться. я раздеваться,  перекрещиваться,  ложиться  и
    заснуть в тот же самый минута, как только упасть голова на подушка.  занавеска,
    который отделяться мой альков, я не задернуть, потому  что,  ложиться,  надеяться
    помечтать при свет лампада; но мечтание, по повод внезапный крепкий она,
    не случаться; зато  около  полночь  я  начинать  осенять  целый  рой  самый
    прихотливый сновидение. мы с постелышков не то лететь, не то  валиться  на
    земля откуда-то совсем из другой мир, не то в дружественный  объятие,  не
    то в какой-то невольный сцепление. я быть какой-то темный, неопределенный; он
    такой  же  голубой,  какой  я  он  видеть  и  какой  он  я  только  и  мочь
    представляться; но у  он,  кроме  то,  быть  большой  влажный  крылышко;
    помахивать они, он я словно  все  склеивать,  и  свист  от  взмах  этот
    крыло, и сладостно и  резко  раздаваться  в  мой  слух.  затем  вдруг  мы
    очутиться в этот самый комната и ездить по она долго  и  долго,  пока  вдруг
    капитан давать я в нос щелчок, и я просыпаться.
    
    глава двадцать восьмой
    
    
         пробуждение мой быть удивительный не  менее  сам  сон.  во-первых,  я
    увидеть над себя - кто бы вы думать? точно так, как бывать в мой  детство,
    я увидеть над мой изголовье свежий,  восковой  купидон,  привешивать  к
    альков мой кровать. у купидон под крылышко быть бархатный ермолочка  на
    розовый шелковый подкладка, а на она пришпиливать бумажка, опять точно так  же
    с надпись, как  бывать  во  время  мой  детство.  это  я  поражать.  я
    приподниматься с кровать и с некоторый  удовольствие  устремлять  глаз  мой  на
    бумажка. на она быть написать: "ореста маркович ватажхов на  новоселье,  в
    знак дружба и приязнь. постельник".
         "черт знать, что этот человек так нахально лезть ко я в  дружба?"  -
    подумать я и только что хотеть привставать  с  кровать,  как  вдруг  дверь  мой
    комната распахиваться, и в они представать  сам  капитан  постельник.  он  нести
    большой крендель, а на крендель маленький  вербочка.  это  быть  продолжение
    подарок на мой новоселье, и с этот пора для я  начинаться  новый  жизнь,  и
    далеко не похвальный.
    
    глава двадцать девятый
    
    
         по мой безволие и малохарактерность я, конечно, сближаться с капитан
    постельников безмерно и зато  становиться  заниматься  наука  гораздо  менее  и
    гораздо плохо, чем прежде.  весь  свой  время  я  провожать  у  мой  голубой
    купидон и перезнакомиться у он с масса самый нестрогий лицо женский пол,
    который в квартира постельников быть всегда как мошка в погожий вечер.  это
    преимущественно  быть  дама  и  девица  не  без  пятно  и  не  без  упрек.
    постельник быть женский любимец и, как  настоящий  любимец  женщина,  он  не
    привязываться  решительно  ни  к  один   из   они   и   третировать   они   en
    canaille(пренебрежительный (франц.)), но в тот же время лукаво угождать весь они
    всевозможный мелкий, нежный услуга. он и я  втирать  в  особенный  ко
    многий из этот дама расположение, отказываться  от  который,  при  тогдашний
    юный мой лет, я не всегда быть в состояние. сближение мой с  этот  женский
    плеяда, который я едва в сила возобновлять  в  свой  память,  начинаться  со
    свадьба тот самый таня или лиза, который я возить цветок. она  выходить  замуж
    за какой-то чиновник. постельник быть у  она  посаженый  отец  и  подносить
    живой роза, на который быть его же живой стих, который я до сей пора  помнить.
    там быть написать:
    
         роза роза посвящать,
         роза роза я дарить,
         роза роза украшать,
         чтобы идти так к алтарь.
    
    
    
         на  этот  свадьба,  помнить,  происходить  небольшой  скандальчик  довольно
    странный свойство. постельник  и  его  приятель,  поэт  трубицын,  увезти
    невеста из-под венец прямо в сокольник и возвращать она ее супруга только на
    другой день... жизнь мой весь идти среди подобный история, в который, впрочем,
    сам я быть очень неискусный и слыть "филимон".
         так проходить целый год, в течение который я все слыть "филимон",  хотя,
    по правда вы сказать, я, как бы по  какой-то  предчувствие,  кличка  этот
    жестоко не нравиться, и я употреблять  всяческий  усилие,  чтобы  она  с  себя
    сбросить. я и пить вино, и дело свой, не заниматься, и в девичий вертоград
    ориентироваться, а поэт трубицын и другой наш общий друг как заряжать я
    звать "филимон", так и звать. ну, думать: враг вы побрать, звать себя  как
    хотеть!  переставать  об  это  думать  и  даже  начинать  совершенно   равнодушно
    отзываться на кличка, бесправно заменять мой крещеный имя.
         однако я должный вы сказать,  что  совесть  мой  быть  неспокойный:  она
    возмущаться мой образ жизнь, и я решать во что бы то ни становиться выбираться из
    этот компания; дело стоять только  за  то,  как  к  это  приступать?  как
    сказать об это голубой купидон и  общий  друг?..  на  это  у  я  не
    хватить сила, и я весь откладывать свой решение  день  ото  день  в  сладостный
    надежда, что не подвертываться ли какой счастливый случай и не  выводить  ли  он
    я отсюда, как приводить?
         избирать себя такой выжидательный способ действие, я  не  ошибаться  в  мой
    надежда на благодетельный случай: он  не  заставлять  себя  долго  ожидать  и
    являться именно яко тать в нощь. это  распочинаться  самый  скверный  полоса,
    заканчивать себя первый половина мой жизнь.
    
    глава тридцатый
    
    
         один раз, провожать от всенощная один  из  свой  знакомый  дама,  я  под
    мелкий, частый дождь возвращаться домой и, отворять свой дверь, - остолбенеть.
    в передняя у я сидеть рядом два здоровенный солдат в голубой шинель,  а
    дверь мой комната быть связанный шнурок, на  который  болтаться  на  бумажка
    большой красный печать. я так и откинуть назад в сени. не забывать, что в
    тогдашний время увидеть в свой комната голубой солдат быть совсем не  то,
    что теперь, хотя и теперь, конечно, это визит не из  особенно  приятный,  но
    тогда... это спасать боже что значить! я  тотчас  же  представляться  тройка,
    который мчать я бог весть куда, где я пропадать без весть и сгинуть  неведомый
    ни мать, ни родной, ни присные... и вот во я  вдруг  пробуждаться  вообще
    мало свойственный я  жгучий  энергия,  твердый  и  непреклонный  решимость
    спасаться:  прежде  чем  подстерегать  я  алгвазил  мочь   что-нибудь
    соображать, я быстро скатиться с лестница и являться  к  леонид  григорьевич.
    капитан постельник теперь, в мой отчаянный  положение,  быть  единственный
    человек, у который я мочь просить какой-нибудь разъяснение  и  какой-нибудь
    защита. но он клим отворять я дверь и объявлять, что барин нет дома  и  что
    даже неизвестно, когда он  возвращаться,  потому  что  они,  говорить,  "пороть
    теперь горячка по служба".
         - лантрыганить, - говорить, - лантрыганить, а вот теперь они генерал давать
    проборка; они и пороть горячка и на ночь навряд ли вернуться.
         положение мой делаться еще беспомощно, и я решаться во  что  бы  то  ни
    становиться отсюда не выходить. хотя, конечно,  и  квартира  леонид  григорьевич
    быть не бог знать какой надежный убежище, но я предпочитать оставаться здесь,
    во-первых, потому, что все-таки рассчитывать на  большой  помощь  со  сторона
    постельников, а во-вторых, как известно,  гораздо  выгодно  держаться  под
    самый стена, с который стрелять, чем отбегать от она, когда  вовсе  убегать
    невозможно.
         тут, думать я, по крайний мера никто не вздумать искать, и выстрел хотя
    на первый время, вероятно, пролететь над мой голова.
    
    глава тридцать первый
    
    
         изнывать и томиться в самый тревожный размышление о то, откуда и за  что
    рухнуть на я такой напасть, я довольно долго шагать  из  угол  в  угол  по
    безлюдный квартира постельников и, вдруг почувствовать неодолимый  слабость,
    прикорнуть на диванчик и задремать. я спать так крепко,  что  не  слышать,  как
    постельник возвращаться домой, и просыпаться уже, по  обыкновение,  в  восемь
    час утро. голубой купидон в этот время вставать и умываться.
         расстроенный и  взволновать,  я  вбегать  в  его  комната  и  впопыхах
    объяснять он, какой со я случаться история.
         постельник с удивление посмотреть на я долгий пристальный взгляд
    и, вдруг что-то припоминать, быстро хватить себя по лоб ладонь и восклицать:
         - ах, черт я взять,  прощать  я,  бог  ради,  филя-мош,  за  мой
    дурацкий рассеянность, - ведь это я забывать ты предупреждать. успокаиваться - все
    это, дружок, пустяк!
         - позволять, - говорить, - как же я успокаиваться, когда я сейчас  мочь
    ссылать, и я даже не знать за что?
         - пустяк это, филимоша, весь пустяк: арест -  вздор,  и  ссылать  ты
    никуда не ссылать, я ты в то порука, что никуда ты не ссылать.
         - так ты,  -  говорить,  -  рассказывать  я,  пожалуйста,  в  что  же  я
    подозревать, в чем мой вина и преступление, если ты это знать?
         - "если я знать"? чудак ты, филимоша! разумеется, я знать; прекрасно, мой
    друг, знать. это все дело из пустяк: у ты книжка находить.
         - какой, какой находить у я книжка?
         - рылеев "дума".
         - ну так что же, - говорить, - такой? ведь это я у  ты  же  этот  книжка
    взять.
         - ну, разуметься, - говорить, -  у  я;  я  это  tete-a-tete(наедине
    (франц.)) с ты и не отвергать...
         -  так  позволять  же,  пожалуйста...  что  же  это  такой?..  откуда  же
    кто-нибудь мочь узнавать, что у я быть этот книжка?
         - а вот ты,  -  говорить,  -  не  горячиться,  а  садиться  да  иметь  терпение
    выслушивать, так я ты и рассказывать.
         знать обильный поток словотечение леонид постельников и его  неумение
    ничего рассказывать короче и просто, я повиноваться и, скрепить сердце, садиться  и
    страдальчески слагать на грудь рука.
    
    глава тридцать второй    
    
    
         - видеть ли, - неспешно начинать мой мучитель, основательно  усаживаться  у
    туалет и приступать к распускание свой папильотка, - видеть  ли,  про  это,
    наконец, дознаваться...
         - да я, - говорить, - я именно это-то и хотеть знать, какой  образ  мочь
    дознаваться про то, что я всего позавчера с глаз на глаз взять у ты книжка?
         - душа мой, да зачем же, - говорить,  -  ты  усиливаться  это  постигать,
    когда это все именно так и устраивать, что ты даже, мочь быть, что-нибудь  и
    сам не знать, а там о ты все это известный! зачем же ты в это проникать?
         - нет, я, - говорить, - хотеть знать, что же, где же я, с кто я  и  кто  за
    я шпионить?
         - ну, вот уж и "шпионить"! какой  у  вы,  право,  глупый  слово  всегда
    наготове... вот от это-то  я  и  неудивительный,  что  вы  часто  за  они
    попадаться... язык мой - враг мой. что такой "шпионство"? этот обидный слово
    и ничто более. шпион, соглядатай - это употребляться в военный время против
    неприятель, а в мирный время ничто это нет.
         - да позволять же, - говорить, - пожалуйста: как же становиться известно,  что  у
    я быть твой книга?
         - а  это  другой  дело;  это  совсем  другой  дело;  тут  нет  никакой
    шпионство, а я, видеть... я ты откровенно признаваться, я, черт я  побрать,
    как на себя ни злиться, но я совсем неспособный к этот служба. я  в  она  и  не
    хотеть, - я хотеть в улан, а это все маменька так  устраивать,  что...  в  это
    войско, говорить, хорошо, и обеспечивать, и мундир, и шпора, и  этот  войско  на
    война не ходить, - а  между  то  она,  мой  почтенный  матушка-то,  то  не
    соображать, годный ли я, способный  ли  я  к  этот  служба.  тут,  правда,  не
    контузить и не ранить, а выслуживаться можно скоро, чем в битва, но  зато  этот
    служба требовать, так сказать, высокий  способность,  тут,  так  сказать...  к
    ученый даже нечто примыкать, потому что  требоваться  наблюдательность,  а  у
    я ее никакейша, а у мы за это не хвалить... - и основательно делать, что
    не хвалить, потому что у мы без это нельзя, потому что иначе на что же мы?
         - нетерпение берет я страшный!
         - позволять, - говорить, - христос ради, я ты перебивать.
         - да, хорошо, - отвечать, - перебивать, братец, перебивать, но ты  во  всякий
    случай должный со я соглашаться, что ведь мы же должный заботиться  о  то,
    чтобы мы оказываться на что-нибудь нужный?
         - прекрасно, - говорить, - прекрасно, но позволять...
         - нет, ты сам позволять: мы обязанный это доказывать или нет, что мы нужный? а
    почему? потому, душа мой, что ведь мы  во  что-нибудь  страна-то  обходиться,
    потому что мы ведь рубль два с полтина в год государство-то стоять?
         господи, я приходиться хоть плакать.
         - бог ради, - говорить, - леонид григорьевич, я не  до  разговор;  я
    ты с умиление просить, не нести ты я, христос ради,  весь  этот  ахинея,  а
    сказать я, за что я брать?
         - да я к это и идти! что же ты сам я перебивать, а  сам  говорить,
    что я нести ахинея?
         - ну ладно, - говорить, - я молчать и не перебивать,  но  только  ради  бог
    сказать скоро, в чем же дело?
         - а в чем, ты думать, дело? все дело в то, что у мы до этот пора  нет
    еще настоящий наблюдательный человек. оттого мы черт знать чем  и  заниматься.
    ты видать у я наш офицер бекасинникова?
         - ну, видать, - говорить, - видать.
         - прекрасный парень, товарищ и добрый душа, - а ведь  как,  каналья,
    один раз  я  срезать?  тоже  вот  как  у  я:  наблюдательность  у  он
    никакейша и не  находчивый,  а  ведь  это  в  извинение  не  браться;  он  и
    приструнивать, и так приструнивать, что хоть или в отставка подавать или переходить
    в другой служба, но из наш ведомство это уже считаться... неловко. что же
    ты думать он, свинья, сделать? встречать я на улица и ну я обнимать, да
    потихоньку снимать у я с сабля темляк и полагать он я в карман  шинель,  а
    сам сообщать, что "постельник, говорить, манкировать форма и  подавать  вредный
    пример другой". я вдруг и звать: я ничто не знать, являться как  быть  -  и
    прямо поехать за это на гауптвахта. там и находить я  темляк  в  шинель,  да  уж
    нечего делать. но я бекасинников в то не винить: что же  ты  быть  делать?
    герой редкий, а служба свой должный каждый дорожить.
         я вдруг осенять.
         - останавливаться, - говорить, - леонид григорьевич, - я бояться,  что  я  ты,
    наконец, понимать?
         - ну да, - говорить, - филимоша, да, ты правый; между четыре  глаз  я  от
    ты не скрывать: это я сообщать, что у ты быть  запрещать  книжка.  приносить
    ты, голубчик, в это пять миллион извинение, но  так  как  иначе  делать
    быть нечего... ты, я думать, ведь сам замечать, что я последний день повесить нос
    ходить... я ведь служба мочь лишаться, а вчера я приходиться хоть вот как, -
    и постельник выразительный черкнуть себя рука  по  горло  и  бросаться  я
    целовать.
         поверять  или  нет,  я  даже  не  мочь  злиться.  я  быть  так  ошеломлять
    откровенность постельников, что не только не обругивать он, но даже не находить
    в ответ он  ни  один  слово!  да  немного  время  оставаться  я  и  для
    разговор, потому что в тот время, как я не  мешать  постельников  покрывать
    поцелуй мой щека, он махнуть у я за плечо свой денщик, и  по  этот
    мановение в комната являться два солдат и от он же взять я под арест.
         я просиживать около десять день в какой-то  дыра,  а  в  этот  время  выходить
    распоряжение исключать я из университет, с то чтобы ни в  какой  другой
    университет не принимать;  затем  я  посадить  на  тройка  и  отвозить  на
    казенный счет в наш губернский город под надзор  полиция,  причем,  конечно,
    утешать я то, что, во внимание к молодость мой год, дело мой не  доводить
    до ведомо высокий власть. сей родительский мероприятие  полагать  быть  предел
    ученость мой.
    
    глава тридцать третий
    
    
         у мы в деревня уже знать о мой несчастие. известие об это  доходить  до
    дядин имение через чиновник, который быть присылать секретный наказ, где я
    дозволять жить и как наблюдать за я. дядя тотчас понимать в что дело, но  от
    матушка половина все скрывать. дядя возмущаться за я и, бог знать  сколько
    год не выезжать из деревня, тронуться сам в губернский город, чтобы  встречать
    я там, разузнавать весь в подробность и потом ехать в петербург и тряхнуть в
    мой польза свой старый связь.
         при первый наш свидание старик быть со я, сверх ожидание,  теплый  и
    нежный; он держать я во весь время разговор за рука, и когда я оканчивать свой
    рассказ, он пожимать плечо и проговаривать:
         - боже великий, чем человек заниматься! ну, однако, - добавлять он, -  это
    так они оставлять невозможно. я поехать просить, чтобы ты дозволять  поступать
    в другой университет, а теперь пока отдыхать.
         он сам наблюдать, как я сделать ванна, сам укладывать я в  постель,  но
    через два час сам сделать я такой горе, наносить я такой  несчастие,  перед
    который шутка постельникова быть невинный идиллия.
    
    глава тридцать четвертый
    
    
         я спать безмятежно сон совершенно мертвый,  какой  только  можно  спать
    после тысячеверстный путь  на  перекладной  телега,  и  вдруг  сквозь  этот
    невероятный сон я услышать заупокойный пение "святый  боже",  затем  ужасный,
    потрясать крик, стон, вопль - не знать, как  вы  и  называть  этот  ужасный
    звук, от который еще сейчас ныть мозг кость мой... раздаваться этот крик,  и
    вдруг  какой-то  паника,  какой-то  смущать  шепот,  хлопание   дверь   и
    всеобъемлющий ужас... из живой человек я никто не будить, но чей-то незримый
    рука толкнуть я в ребро и над ухо прожужжать пчела. я вскакивать, выбегать в
    зал... и увидеть на диван мой мать... мертвый.
         вещун-сердце она не выдерживать: она чуять, что со я худо, и  прилетать
    в  город  вслед  за  дядя;  дядя   вдруг   вздуматься   пошутить   над   она
    сантиментальностия. увидеть,  что  матушка  въезжать  на  двор  и  выходить  из
    экипаж, он запирать на крючок дверь и запевать "святый  боже".  он  она  спеть  этот
    отходная, и вопль она, который я слышать во сон, быть предсмертный крик  ее  ко
    я. она грохнуться у дверь на земля и... умирать от разрыв сердце.
         это уж я не мочь  вынести  и  заболевать  горячка,  в  который  от  все
    почитаться в положение безнадежный, но вдруг, в двенадцатый  день  опоминаться,
    становиться быстро поправляться и толстеть самый непозволительный образ.
         дядя  избегать  со  я  всякий  свидание,  но  какой-то,  доселе  я
    неведомый путь  исходатайствовать  я  позволение  жить  в  петербург  и
    оканчивать там свой образование.
         я, конечно, не заставлять себя повторять этот разрешение и немедленно же
    собираться.
         дядя наблюдать за мой здоровье, но сам  скрываться;  он  показываться  я
    только в самый минута мой отъезд, но это отнюдь не быть уже тот мой  дядя,
    какой я привыкать видеть: это быть старец смирный, тихий, убивать,  в  сермяжный
    подрясник, подпоясывать черный ремень, и с седой щетина на борода.
         старик встречать я в сени, когда я выходить, чтобы садиться в телега,
    и, упасть предо я на колено, горько зарыдать и прошептать:
         - орест! прощать я христос ради.
         я бросаться к он, подымать он, и мы поцеловаться и  расставаться,  с  то
    чтобы уже никогда больше на этот свет не видаться.
         такой образ, шутя выгонять из москва, я приезжать в  свой  город  как
    будто только для то, чтобы там быть свидетель, как  шутя  убивать  при  я
    страстно любить я мать и,  к  стыд  мой,  растолстеть  от  горячка  и
    болезнь.
         "что-то ждать я еще в петербург?" - задавать я себя  пытание  и  хотя
    совсем разучиваться верить во что-нибудь хороший, но с  озлобление  не  бояться
    ничто и худой.
         "на же ты я, на! - говорить я мысленно  свой  судьба.  -  на  ты
    я, и поделать-ка со я что-нибудь чудно то, что ты делать. нет,  мол,
    голубка, ты я уж ничто не удивлять!"
         но я в это наижесточайше ошибаться: то, что судьба  готовить  я  здесь,
    превосходить всякий неожиданность.
    
    глава тридцать пятый    
    
    
         я вы говорить, что в мой рука не только быть перочинный нож, который  я
    ранить в гимназия великий калатузов, но я держать в мой рука  и  меч.  вот
    как это случаться.
         жить я в петербург тихо и  смирно  и  учиться.  новый  беда  над  себя,
    разумеется, ниоткуда не ждать, да и думать, что и взяться она  неоткуда.  верно,
    думать, злой судьба мой уже удовлетворяться.
         успокоивать себя такой образ, я сам становиться терять мой озлобление и начинать
    рассуждать обо все в дух сладкий всепрощение. я  даже  находить  средство
    примиряться с поступок дядя, стоить жизнь мой мать.
         "что же, - думать я, - матушка умирать праведница, а кончина ее обращать
    беспокойный и строптивый дядя мой к христианский смирение. благой дух
    мой мать это сладкий награда,  и  не  обязывать  ли  я  смотреть  на  весь
    совершаться как на  исполнение  предначертание  промысел,  ищущий  каждый
    заблудший овца?"
         я решать себя, что это именно так, и написать  об  это  мой  дядя,  от
    который чрез месяц получать большой пакет с дарственный запись на  весь  он
    имение и с письмо, в который он кратко извещать я, что  он  оставлять  дом,
    жить в келья в один пустынь и постригаться в монах, а потому, - добавлять, -
    "не только сиятельство, но даже и благородие я впредь не  титуловать,  ибо
    монах благородный быть не мочь!" этот двусмысленный, шутливый  приписка  я
    немножко не понравиться: и это он не суметь сделать серьезно!.. но что  он
    осуждать?.. это кувшин, который уже сламывать себя голова.
    
    
    глава тридцать шестой
    
    
         стоять великопостный время; я быть тогда, как говорить вы, юноша теплый и
    умилять, а притом же потеря матушка быть еще  насвежий,  и  я  очень  часто
    ходить в один домовый церковь  и  молиться  там  и  пресладкий  и  преискренний.
    начинать говеть и уж отгавливаться - совсем собираться  подходить  к  исповедь,
    как вдруг, словно из театральный люк, вырастать предо я в  темный  угол
    церковь господин постельник и просить у я христианский прощение, если он
    что-нибудь я обижать.
         "ах ты, ракалья этакий! - подумать я, - еще он сомневаться...  "если  он
    что-нибудь я обижать"! да и зачем он очутиться здесь и говеть как раз в тот
    же церковь, где и я?.. а впрочем,  думать:  по-христиански  я  он  прощать  и
    довольно; много ничто не хотеть про он ни знать,  ни  "ведать".  но  вот-с
    причащаться я, а постельник опять предо я в  новый  мундир  с  жирный
    эполет и поздравлять я с принятие святой тайна.
         "ну, да ладно, - думать, - ладно", и от  я  просить  принимать  такой  же
    поздравление.
         выходить мы из церковь; он я, глядеть, догонять по дорога и говорить:
         - ты ведь я, филимоша, прощать и больше не сердиться?
         я даже и слово не находить, что отвечать он на такой фамильярный приступ.
         - не сердиться, - говорить, - пожалуйста,  филимоша;  я,  ей-богу,  всегда
    ты любить; но я совсем неспособный к этот служба и оттого, черт я  знать,
    как медленно и подвигаться.
         - однако, - говорить, - что же медленно? у вы уже жирный  эполета.  -  а
    сам, знать, все норовить от он в сторона.
         а он не отставать и продолжать:
         - ах, что, - говорить, - в это, филимоша,  что  жирный  эполета?  разве
    другой-то это один до сей пора иметь? нет, да я, впрочем, на начальство и  не
    роптать: я сам знать, что я к этот служба неспособный. стараться - да неспособный,
    и вот это я сокрушать. я перевести сюда для польза служба,  а  служба  от
    я никакой польза нет, да и вперед не быть, и я это чувствовать и скорбеть...
    я худо потому, что я человек  товарищественный.  вы  ведь,  я  думать,  это
    помнить?
         - как же, помнить, мол, даже непременно очень помнить.
         -  да  вот,  у  я  здесь  теперь  быть  новый  приятель,   станислав
    пржикрживницкий, попросту - стаська... представлять,  какой  только  возможно
    чудесный малый: товарищ, весельчак, и покутить не прочь, и в картишки, со
    весь литература знакомый, и сам веселый стих  на  все  сочинять;  но  тоже
    совершенно, как у я,  нет  никакой  наблюдательность.  представлять  себя,
    комизм много, а наблюдательность нет; ведь это даже  удивительный!  генерал
    наш представлять как нельзя хорошо, да и  вообще  весь  мы  пересмешить  в
    манеж. приезжать и кричать: "Bolijour(здравствовать (франц.).), мой взвод!"  тот
    орать: "здравие желать, ваш благородие!" -  "какой,  говорить,  у  мы  нынче
    меню?" - "Шшы, вайя  благородие".  -  "вахмистр,  говорить,  показывать  я  мой
    место!"... один слово, пересмешить до упад, а  служебный  наблюдательность
    все-таки нет. он я раз и говорить: "душка постельник, ты опытный,  пособлять
    я обращать на себя внимание. иначе, говорить, я  вы  много  и  тешить  не
    хотеть, потому что на я начинать находить прегорький минута". -  "да,  друг
    ты мой, - отвечать я он, - да я сам не легко ты". и я это не лгать.  вы
    не поверять, что я бог знать как обрадоваться, узнавать, что вы в петербург.
         - а вы почему, - говорить, - это узнавать?
         - да как же, - говорить, - не узнавать? ведь у мы это по реестр видно.
         - гм, да, мол, вот что... по реестр у вы видно.
         а он продолжать, что хотеть было  даже  ко  я  приезжать,  "чтобы  душа
    отводить", да весь, говорить, ждать случай.
         ух, батюшка, так я и кольнуть! - как, какой, - говорить, -  вы  ждать
    случай?
         - а какой-нибудь, - отвечать, - чтобы  в  именины  или  в  рождение...
    нагрянуть к вы с хлеб и соль... а кстати, вы когда именинник? - и тотчас
    же сам и отгадывать. - чего же, - говорить, - я, дурак, спрашивать, будто я не
    знать, что четырнадцатый декабрь?
         это вовсе неправда, но я, разумеется, следовать бы так и оставлять он
    на этот счет в заблуждение; но я это не соображать и со страх,  чтоб  он  на
    я не нагрянуть, говорить: я вовсе и не именинник четырнадцатый декабрь.
         -  как,  -  говорить,  -  не  именинник?  разве  святой   филимона   не
    четырнадцатый декабрь?
         - я, - отвечать, - это не знать, когда святой филимона, да и я можно
    это и не знать, потому что я вовсе не филимон, а орест.
         - ах,  и  вправду!  -  восклицать  постельник.  -  представлять:  сила
    нривычка! я даже и позабывать: ведь это трубицын поэт вы филимон  прозывать...
    правда,  правда,  это  он  прозывать...  а  у  я  быть  один  знакомый,  он
    действительно  именинник  четырнадцатый  декабрь,  так   он   даже   просить
    консистория переменять он  имя,  потому...потому...  что...  четырнадцатый
    декабрь... да!, четырнадцатый...
         и вдруг постельник воззриться на я  острый,  пристальный  взгляд,
    еще раз повторять слово "четырнадцатый декабрь" и с это тихо, в рассеянность
    пожимать я рука и медленно уходить от я в сторона.
         я быть очень рад, что от он  освобождаться,  приходить  домой,  пообедать  и
    пресладостно уснуть, но вдруг увидеть во сон, что постельник подавать  я  на
    блюдо в вид поросенок под хрен  какой-то  веселый  господин,  который
    называть при это стаська пржикрживницкий.
         - на, - говорить, - стася, кушать, совсем готовый: и ошпаривать и сваривать.
         дело пустой сон, но так как я ужасный сновидец, то  это  я  смущать.
    впрочем, авось, думать, пронести бог этот сон мимо. ах! не тут-то  быть;  сон
    пасть в рука.
    
    глава тридцать седьмой
    
    
         приходить день к вечер; "ночной темнота мрачиться небо,  и  человек  для
    покой смыкать уж глаз", - а ко я в дверь кто-то динь-динь-динь,  а  вслед
    за то сбруя брясь-дрясь-жися! "здесь, - говорить, - такой-то ватажок"? ну,
    конечно, отвечать, что здесь.
         входить милый человек и вежливо попросить я собираться и ехать.
         одеваться я, бедный, и ехать.
         ехать долго ли, короче ли, приезжать куда-то  и  идти  по  коридор  и
    переход. вот и комната большой, не то казенный, не то общежитейский...  на
    окно тяжелый занавеска, посредине круглый стол, покрывать зеленый сукно, на
    стол лампа с резной матовый шар и несколько кипсек; этажерка с  книга
    закон, а в глубина диван.
         - дожидаться здесь, - велеть я мой провожатый и скрываться за  следующий
    дверь. ждать я час, ждать два: ни звук  ниоткуда  нет.  скука  брать  ужасный,
    скука,  одолевать  даже  волнение  и  тревога.  вздумать  было  хоть  закон
    какой-нибудь почитать или посмотреть в окно, чтоб уяснять себя мало-мальски:
    где я и в какой находиться палестина; но бояться! просто тронуться бояться,  один
    нога подымать, а другой - так я и казаться, что под пол уходить...  терпение
    нет, как страшно!
         "вот что, - думать  себя,  -  проползать-ка  я  осторожненько  к  окно  на
    четвереньки. на четвереньки - это совсем не так рискованно: рука осунуться,
    я сейчас весь тело назад, и не проваливаться".
         думать, думать да вдруг насмеливаться, как вдруг в тот самый время,  когда  я
    пробираться медведь, дверь в комната растворяться,  и  на  порог  показываться
    лакей с серебряный поднос, на который стоять стакан чай.
         появление этот свидетель мой комический  ползание  на  четвереньки
    я  чрезвычайно  оконфузить...  лакей-каналья   держаться   дипломатический
    советник, а сам едва не хохотать, подавать  чай,  но  я  быть  не  до  его
    сатирический ко я отношение. я взять чашка и только внимательно смотреть  на
    весь половица,  по  который  пройти  лакей.  ясно,  что  это  быть  половица
    благонадежный и что по они ходить быть безопасно.
         "да и боже мой, - соображать я вдруг, - что же я за дурак такой,  что  я
    бояться  тот  или  другой  половица?"  ведь  если  я  уж  определять   здесь
    проваливаться, так все равный: и весь диван, конечно, мочь проваливаться!"
         это я чрезвычайно успокаивать и осмеливать, и я, после долгий  сидение,
    вдруг вскакивать и заходить через весь комната  с  ярый  азарт.  нестерпимый
    досада, негодование и гнев - гнев  душить,  но  бессильный,  все  этот  я
    погонять и шпорить, и я шагать и шагать и... вдруг, милостивый  мой  государь,
    сталкиваться лицо  к  лицо  с  седой  человек  очень  небольшой  рост,  с
    огромный ус и в мундир, застегнуть на  весь  пуговица.  за  его  плечо
    стоять другой человек, рост высоко и в такой же  точно  мундир,  только  с
    обер-офицерский эполет.
         оба незнакомец, по-видимому, входить сюда уже несколько минута  и  стоять,
    глядеть на я с усиленный внимание.
         я сконфузиться и останавливаться.
    
    глава тридцать восьмой
    
    
         маленький генерал понимать мой замешательство, улыбаться и сказать:
         - ничто-с.
         я поклониться. генерал я показываться человек очень добрый и мягкий.
         - вы звать филимон? - спрашивать он я тихо и бесстрастно,  но  глубоко
    таинственно.
         - нет-с, - отвечать я он смело, - я звать не филимон, а орест.
         - знать-с и не о то вы спрашивать.
         - я, - говорить, - отвечать  ваш  превосходительство  как  раз  на  ваш
    вопрос.
         - неправда-с, - восклицать,  возвышать  голос,  генерал,  причем  добрый
    голубой глаз его хотеть  сделаться  злой,  но  выходить  только  круглый.  -
    неправда-с: вы очень хорошо знать, о что я вы спрашивать, и  отвечать  я
    вздор!
         теперь я действительно уж только и мочь отвечать один вздор, потому  что
    я ровно ничто не понимать, что от я требовать.
         - вы звать филимон! - восклицать генерал,  сделать  еще  более  круглый
    глаз и упирать я в грудь свой  указательный  палец.  -  ага!  что-с,  -
    продолжать он,  излавливать  я  за  пуговица,  -  что?  вы  думать,  что  мы
    что-нибудь неизвестно? мы все известно: просить не  запираться,  а  то  быть
    плохо! вы в наш кружок  звать  филимон!  слышать:  не  запираться,  плохо
    быть!
         я спокойно отвечать, что не видеть вовсе  и  никакой  нужда  быть  в  это
    случай неискренний пред его превосходительство; "действительно, - говорить, -
    приходить когда-то давно один мой знакомец блажь называть я филимон,  а
    другой это подхватывать, находить, будто имя филимон я почему-то идти..."
         - а вот в тот-то и  дело,  что  это  вы  идти;  вы,  наконец,  в  это
    сознаваться, и я вы очень благодарить.
         генерал пожимать я с признательность рука и добавлять:
         - я очень рад, что после ваш раскаяние мочь все  это  представлять  в
    самый мягкий свет и, бог давать, не допускать до дурной  развязка.  изволить  за
    это сам выбирать себя любой полк; вы где хотеть служить:  в  пехота  или  в
    кавалерия?
         - ваш превосходительство, - говорить, - позволять...  я  нигде  не  хотеть
    служить, ни в пехота, ни в кавалерия...
         - Тс! молчать! молчать! тссс! - закричать генерал. - мы  все  известно.
    вы человек с состояние, вы должный идти в кавалерия.
         - но, ваш превосходительство, я никуда не хотеть идти.
         - молчать!  тс!  не  сметь!.,  молчать!  отправляться  сейчас  с  мой
    адъютант в канцелярия. вы там приготавливать  просьба,  и  завтра  вы  быть
    записывать юнкер, - понимать? юнкер в улан или в гусар; я  предоставлять
    это на ваш выбор, я не стеснять вы: куда вы хотеть?
         - да, ваш превосходительство, я, - говорить, - никуда не хотеть.
         генерал опять затопать, закричать и кричать долго что-то такой, в чем быть
    немало добрый и жалкий  слово  насчет  спокойствие  мой  родитель  и  мой
    собственный будущее, и затем  вдруг,  -  представлять  вы  себя  мой  вящий
    удивление, - вслед за сей слово непостижимый  генерал  вдруг  перекрещивать
    я крест со лоб на грудь, быстро повертываться на каблук и  направляться  к
    дверь.
    
    глава тридцать девятый
    
    
         отчаяние  придавать  я  неожиданный  смелость:  я  бросаться  вслед   за
    генерал, схватывать он решительно за рука и зычно восклицать:
         - ваш превосходительство! воля ваш, а я не мочь... изволить же я по
    крайний мера сказать, что же я такой сделать? за  что  же  я  должный  идти  в
    военный служба?
         - вы ничто не сделать, - тихо и безгневный отвечать я генерал. - но не
    думать,  что  мы  что-нибудь  неизвестный:  мы  все  известно,  мы  на  то
    поставлять, и мы знать, что вы ничто не сделать.
         - так за что же-с, за что, - говорить, - я в военный служба?
         -  а  разве  военный  служба  -  этот  наказание?  военный  служба   это
    презерватив. - но помиловать, - говорить, - ваш превосходительство; вы  только
    изволить на я взглядывать: ведь я совсем к военный служба неспособный,  и  я
    себя к она никогда не предназначать, притом же... я дворянин, и по  вольность
    дворянство, даровать петр третий и подтверждать великий екатерина...
         - Тс! тс! не сметь! молчать! тс! ни слово больше!  -  замахать  на  я
    оба рука генерал, как бы стараться вгонять в я  назад  вылетать  из
    мой уста слово. - я вы давать здесь рассуждать о ваш великий екатерина! тсс!
    что такой ваш великий екатерина? мы хороший  вы  знать,  что  такой  великий
    екатерина!, черный женщина!., не сметь, не сметь про она говорить!..
         и генерал снова повертывать к дверь.
         отчаяние я овладевать страшный.
         - но, бог  ради!  -  закричать  я,  снова  догнать  и  схватывать  генерал
    дерзостно за рука. - я вы повиноваться,  повиноваться,  потому  что  не  мочь  не
    повиноваться...
         - не мочь, да, не мочь и не должный!  -  проговаривать  мягко  прежний
    генерал.
         по тон  его  голос  и  по  его  глаз  я  показываться,  что  он  не
    безучастливый к мой положение.
         я это воспользоваться.
         - умолять же, - говорить, - ваш превосходительство, только об  один:  не
    оставлять для я вечный тайна, в чем мой вина, за который я идти в  военный
    служба?
         генерал, не  сердиться,  слагать  наполеоновский  свой  рука  на  грудь  и,
    отступать от я шаг назад, проговаривать:
         - вы прозывать филимон!
         - знать, - говорить, - это несчастие; это трубицын.
         - филимон! - повторять, растягивать, генерал. - и, как вы сам я  здесь
    благородно сознаваться, это много или мало соответствовать ваш свойство?
         - внешний, ваш  превосходительство,  внешний,  наружный,  -  торопливо
    лепетать я, чувствовать, что как будто  в  имя  "филимон"  действительно  быть
    что-то преступный.
         - прекрасно-с!  -  и  с  это  генерал  неожиданно  прискакнуть  ко  я
    петушком, взять я рука за плечо, подвигать свой лицо к мой лицо, нос  к
    нос и, глядеть я инквизиторский в глаз, заговаривать: - а  позволять  спрашивать
    вы, когда праздноваться день святой филимона?
         я  вспомнить  свой   утренний   разговор   с   постельников   о   мой
    тезоименитство и отвечать:
         - я сегодня случайно узнавать, что этот  день  праздноваться  четырнадцатый
    декабрь.
         - четырнадцатый декабрь! - произносить  вслед  за  я  в  некий  ужас
    генерал и, быстро отхватывать с мой плечо свой рука, подымать они с трепет вверх
    над свой голова и, возводить глаз к небо, еще  раз  прошептать  придыхание:
    "четырнадцатый декабрь!" и, качать в ужас голова, исчезать за дверь, оставлять
    я вдвоем с его адъютант.
    
    глава сороковой
    
    
         - вы ничто это не бояться, - весело заговаривать со я адъютант, чуть
    только дверь за генерал затворяться. - поверять, это весь гораздо  страшно
    в рассказ. он ведь только егозить и петушиться, а на дело он божий коровка и
    к этот служба совершенно неспособный.
         - но, однако, - говорить, - я, по его приказание, все-таки надо идти  в
    полк.
         - да полноте, - говорить, - я даже не понимать, за что вы он так  сильно
    раздражать? не все ли вы равный, где ни служить?
         - да, так-с; но я совершенно неспособный к военный служба.
         - ах! полноте вы, бог ради, толковать о способность! разве у мы  это
    все по способность расчислять? я и сам к мой служба не  чувствовать  никакой
    призвание, и он (адъютант кивнуть на дверь, за который скрываться генерал), и он
    сам сознаваться, что он даже в кормилица больше годиться, чем к наш служба, а
    весь мы между то служить. я вы посоветовать: идти вы в гусар; вы, -  извинять
    я, - вы  этакий  кубастенький  бочоночек,  прекоренастый;  ведь  хорошо  в
    гусар, да там и общество дружный и залихватский... вы пить?..  нет!..  ну,
    да все равный. а острить мочь?
         - нет, - отвечать, - я и острить не мочь.
         - ну, как-нибудь, из грибоедов, что ли:  "ах,  боже  мой,  что  становиться
    говорить княгиня  марья  алексевна";  или  что-нибудь  другой,  -  ведь  это
    нетрудно... неужто и это не мочь?
         - да это, мочь быть, и мочь, - отвечать я, - да зачем же это?
         - ну, вот и довольно, что мочь, а зачем - это после сам  понимать;  а
    что это нетрудно, так я вы за то голова отвечать: у  мы  один  гусар  черт
    знать какой остряк слыть оттого только, что  за  каждый  слово  прибавлять:
    "ах, екскюз ма фам"( прощать мой жена (франц. - Excusez ma femme); но  все
    это пока в сторона, а теперь к дело: бумага у я для вы уже  заготавливать;
    что вы там таскаться в  канцелярия?  только  выставлять  полк,  в  какой  вы
    хотеть, - заключать он, вытаскивать из-за лацкан  сложенный  лист  бумага,  и
    тотчас же вписывать там в пробел  имя  какой-то  гусарский  полк,  давать  я
    подписывать и, взять она обратно, сказать я, что я совершенно свободный и должный
    только завтра же обращаться к такой-то портной, состроить  себя  юнкерский
    форма, а послезавтра опять являться сюда к генерал, который сам отвозить я
    и отрекомендовывать мой полковой командир.
    
    глава сорок первый
    
    
         так все это и сделаться. портной одевать я, писарь записывать, а  генерал
    осматривать, вводить к себя в кабинет,  благословлять  маленький  образок  в  риза,
    сказать, что "все это вздор", и отвозить я в карета к другой генерал, мой
    полковой командир. я сделаться гусар недуманно-негаданно, против  всякий
    мой желание и против весь мой  дворянский  вольность  и  природный  мой
    способность. жизнь мой казаться я погибший, и  я  самовольный  представлять
    себя себя сам не иначе как  волчок,  который  посукнуть  рука  какой-то
    злой чародей, - и вот я крутиться и вертеться по его  каприз:  ездить  верхом  в
    манеж  и  слушать  грибоедовский  острота  и,  как   гамлет,   сносить   удар
    оскорблять судьба купно до сожаление трубицын и извинение  постельников,
    а все-таки не мочь вооружаться против море беда и покончить с они  разом;  с
    мост да в вода... что вы на я так удивленно смотреть? ей-богу, я в  пора
    мой воинский деятельность часто и много помышлять о самоубийство, да  только
    все помышлять, но, по слабость воля, не решаться с себя покончить.  а  в  этот
    время я производить в корнет, и вдруг...  в  один  прекрасный  день,  пред
    весна тысяча  восемьсот  пятьдесят  пятый  год  в  скромный  жилище  мой
    раздаваться бешеный звонок, затем шум в передняя, бряцание сабля,  восклицание
    безумный радость, и в комната ко я влетать весь сиять постельник!..
    
    глава сорок второй
    
    
         увидать постельников, да еще в такой мудреный день, я даже обомлевать, а он
    ну я целовать, ну я вертеть и поздравлять.
         "что такой?" - думать себя, и как я  ни  зло  быть  на  постельников,  а
    спрашивать он, с что он я поздравлять?
         - дружище мой, филимоша, - говорить, - ты свободный!
         - что? что, - говорить, - такой?
         - мы свободный!
         "э, - думать, - нет, брат, не надувать!"
         - да радоваться же! - говорить, - скот ты этакий: радоваться и поздравлять она!
         - кто-с? - пытать с удивление.
         - да она, она, наш толстомясый мать федор ивановна! ну, россия, что ли,
    россия! будто ты не понимать: она свободный, и все должный радоваться.
         - нет, мол, не надувать, не хотеть радоваться.
         - да, понимать же, пентюх, понимать: с-в-о-б-о-д-е-н... слово-то ты это  один
    понимать!
         - и понимать, - говорить, - ничто не хотеть.
         - ну, так ты, - говорить, - после это даже не скот, а раб... понимать
    ли ты, раб в свой душа!
         "ладно, - думать, - отваливать, дружок, отваливать".
         - да ты, шут этакий, - приставать, - понимать только, куда мы теперь пойти,
    какой мы антраша теперь становиться выкидывать!
         - ничто, - отвечать, - и понимать не хотеть.
         - так вот же ты за то и быть на твой доля один: "ярмо с гремушка да
    бич".
         - и чудесно, только оставлять я в покой.
         так я и сбывать он с рука; но через месяц он вдруг  снова  представать  мой
    изумленный взор, и уже не с веселый улыбка, а  в  самый  строгий  чин  я
    начинать на вы.
         - вы, - говорить, - на я когда-то роптать и сердиться.
         - никогда, - отвечать, - я на вы не роптать. думать, черт с ты совсем:
    еще и за это доставаться.
         - нет, уж это, - говорить, - я обстоятельно известно; вы даже обо  я
    никогда ничто не говорить, и тогда, когда я к вы, как к товарищ, с  общий
    радостный весть приезжать, вы и тут я принимать с недоверие; но бог с вы,
    я вы весь это прощать. мы давно знакомый, но  вы,  вероятно,  не  знать  мой
    правило: мой правило таков, чтобы за всякий зло платить добро.
         "да,  -  думать  себя,  -  знать  я:  ты  до  дно  масляный,  только  ты
    подавиться", и говорить:
         - вы очень добрый.
         - совсем нет; но это, извинять я, самый злой и самый тонкий мщение -
    платить добро за оскорбление. вот в чем  вопрос:  хотеть  ли  вы  ехать  за
    граница?
         - как, - говорить, - за какой за граница?
         - за какой! уж, конечно, за западный: в париж, в лондон,  -  в  лондон
    теперь чудный дело делаться... что там  только  печататься!..  там  восходить
    наш звезда, хотеть почитать?
         - нет, - говорить, - не хотеть.
         - но отчего же?
         - да так, не хотеть, да и только...
         - и ехать не хотеть?
         - нет, ехать хотеть, но...
         - что за но...
         - но я, - говорить, - не пускать за граница.
         - отчего это не пускать? - и постельник захохотать. - не оттого ли, что
    ты именинник-то четырнадцатый  декабрь...  э,  брат,  это  уже  весь  назади
    оставаться; теперь на политика иной взгляд, и нынче даже не такой вещь  ничто
    не значить. я, я, - понимать, я ты отвечать, что ты пускать. ты  в  отпуск
    хотеть или в отставка?
         - ах, зачем же, - отвечать, - в отпуск! нет, уж я, если только можно,  в
    чистый отставка хотеть. - ступать и в отставка, подавать по болезнь рапорт  -  и
    катать за граница.
         - да я никто и свидетельство, - говорить, - не давать, что я больной.
         постельник я за это даже обругивать.
         - дурак! - говорить, - ты извинять я: просто дурак! да ты не хотеть ли,
    я ты доставать свидетельство, что ты во второй половина беременность?
         - ну, уж это, - говорить, - ты вздор нести!
         - держать пари?
         - и пари не хотеть.
         - нет, пари! держать пари.
         и сам рука протягивать.
         - нечего, - говорить, - и пари держать, потому что весь это вздор.
         - нет, ты держать со я пари.
         - сделать милость, - говорить, - отставать, я это неприятный.
         - так что ж ты спорить? я  уж  знать,  что  говорить.  с  мой  брат  на
    перевязочный пункт в крым сорок рубль взять, чтобы контузия он на полный
    пенсия приписывать, когда он и комар не кусать; но мой брат дурак: он  правый
    рука отмечать, а он левый подвязывать, потом  и  выходить  из  это  только  один
    скандал, насилу, насилу кое-как поправлять. а для умный человек  ничто  не
    побояться сделать. взяться за самый легкий, за так называть  "казначейский
    средство": притворяться сумасшедший, напускать  на  себя  маленький  меланхолия,
    говорить вздор: "я, мол, дитя кормить; ждать письмо, из  розовый  замок"  и  то
    подобный... согласный?
         - хорошо, - отвечать, - согласный.
         - ну вот, только все и надо. и сто рубль давать тоже согласный?
         - я триста давать.
         - на что же триста? ты, милый друг, этак петербург цена портить, -  за
    триста ты здесь теперь ведь на родной мать  перевенчать  и  в  то  ты
    документ давать.
         - да я уж, - говорить, - не  до  расчет:  лишь  бы  вырываться;  не  с
    деньги жить, а с добрый человек... -
         постельник вдруг порскнуть  и  потом  так  и  покатиться  со  смех.  -
    прекрасно, - говорить, - вот и это прекрасный! извинять я, что я  смеяться,  но
    это для начало очень хорошо: "не с деньги жить, а с добрый  человек"!  это
    черт знать как  хорошо,  ты  так  и  комиссия...  как  они  к  ты  приезжать
    свидетельствовать... это скоро сделаться. я извещать, что ты не то...
         постельник помотать палец у свой лоб и добавлять:
         - извещать, что у ты меланхолия и что ты с оружие в рука небезопасный,
    а ты: "не с деньги, мол, жить, а с добрый человек", и  вообще  что  быть
    глупый, тем хорошо.
         и с это постельник, сжинать мой рука, исчезать.
    
    глава сорок третий
    
    
         два-три день я проживать так, на власть божий, но в большой расстройство, и
    многие, кто видеть я в этот день, казаться чрезвычайно странный.  совершенный
    притворяться меланхолик, как выходить у я без всякий притворство, быть
    невозможно. на третий день ко я нагрянуть комиссия, с который я, в крайний
    мой замешательство, решительно не знать, что говорить.
         рассказывать они за я все постельник, до упад смеяться  над  то,
    как он будто бы на сей день приходить ко я, а я будто  сидеть  на  кровать  и
    говорить, что "я дитя кормить"; а через неделя он привозить я чистый  отпуск  за
    граница, с единственный условие взять от он какой-то бумага  и  доставлять
    они в лондон для напечатание в "колокол".
         - конечно, - убеждать я постельник, - ты не подумать, филимоша,  что
    я с то только о ты и хлопотать, чтобы ты этот бумажонка отвозить; нет, на  это
    у мы теперь сколько угодно быть охотник, но ты знать мой правило: я  давать
    тот наш лондонец-то  слово  с  каждый  знакомый,  кто  ехать  за  граница,
    что-нибудь туда посылать, и потому не нарушать этот порядок и с ты; свозить
    и ты они кой-что. да здесь, впрочем, все и довольно невинный:  насчет  наш
    генерал и насчет дворня. в берлин ты весь это мочь даже смело в  почтовый
    ящик бросать, - оттуда уж оно доходить.
         признаваться вы, принимать вручать я  постельников  конверт,  я  быть
    твердо уверять, что он, по свой "неспособность к свой  служба",  непременно
    опять хотеть сыграть на я. ошибаться я или нет, но  план  он  я  казаться
    ясный: только что я выезжать, я цап-царап и схватывать с поличное -  с  бумага
    про какой-то дворня и про генерал.
         "нет, черт взять, - думать, - довольно: более не поддаваться", и сшутить  с
    его письмо такой же  штука,  какой  он  рассказывать  про  темляк,  то  быть
    "хорошо, говорить, мой друг; благодарить ты  за  доверие...  как  же,  отвозить,
    непременно отвозить и лично герцен в рука  отдавать",  -  а  сам  начинать  он  на
    прощание обнимать и целовать лукавый лобзание, да и сунуть его конверт он
    же сам в задний карман. что вы  весь,  господин,  опять  смотреть  на  я
    такой удивленный глаз? не казаться ли вы, что я  неблагодарно  поступать
    по отношение к господин постельников? мочь быть и так, мочь  быть  даже,
    что он отнюдь и не иметь никакой намерение устраивать я на этот бумажонка
    ловушка, но обжигаться на молоко дуть и на вода; в это самый дурной сторона
    предательство: оно рожать подозрительность в душа самый доверчивый.
         и вот, наконец, я опять за граница, и опять  на  свобода,  на  свобода
    после неустанный падение на я столько внезапный и несподеванный  беда  и
    напасть! я сам не верить свой свобода. я не поехать ни в париж, ни в лондон,
    а оставаться в маленький германский городок, где хотеть спокойно жить, мыслить и
    продолжать мой неожиданно и так оригинально прерывать занятие наука.  все
    это я и удаваться: при мой нетребовательность за граница я постоянно все
    удаваться, и не удаваться долго лишь стремление усваивать себя привычка знать, что
    я свободный. проходить месяц и  год,  а  я  весь,  просыпаться,  каждый  утро
    спрашивать себя: действительно ли я просыпаться? на самый ли дело я в  германия
    и иметь право не только не ездить сегодня в манеж, но даже выталкивать от себя
    господин постельникова, если б он вздумать  посещать  мой  убежище?  наконец
    всеисцеляющий время  уврачевать  и  этот  недуг  сомнение,  и  я  совершенно
    осваиваться   с   мой   блаженный   состояние   в   тишина   и    стройный
    последовательность европейский жизнь и даже  начинать  совсем  позабывать  наш
    российский чехарда.
    
    глава сорок четвертый
    
    
         так тихо и мирно проводить я целый год, то сидеть в мой  укромный  уголок,
    то посещать столица европа и изучать их исторический памятник, а в этот  время
    здесь, на русь, все выдвигаться вопрос,  реформа  идти  за  реформа,  человек
    будто бы покидать свой обычный кривляние и шутка, браться за что-то всерьез;
    я, признаваться, ничто это не ждать и ни во что  не  верить  и  так,  к  стыд
    мой, не только не принимать ни в  что  ни  малый  участие,  но  даже  быть
    удивлять, замечать, что это уже не один либеральный разговор, а что  в  самый
    дело  сделать  много  бесповоротный,  над  что  пошутить  никакой  шутник
    неудобно. в этот время старик, дядя мой, умирать и мой  домашний  обстоятельство
    потребовать  мой  возвращение  в  россия.  я  это  даже  обрадоваться;  я
    почувствовать влечение, род недуг, увидеть россия  обновлять,  мыслящий  и
    серьезно устрояющий самый себя в долгота день. я приближаться к  отечество  с
    душевный трепет, как к купина, очищать божественный  огонь,  и  переезжать
    граница креститься и благословляться... и что бы вы думать: надолго ли  во  я
    хватить этот торжественный заряд? помогать ли я  соотчич  укреплять  мой
    вера в то, что время шутовство, всякий  юродство  и  кривляние  здесь  минуть
    навсегда, и что под веяние дух тот свобода, о который у  мы  не  сметь  и
    мечтать в мой время, теперь весь образованный русский человек взяться  за  ум  и
    серьезно тянуть свой земский тяга, поощрять робкий, защищать слабый,  исправлять
    и воодушевлять помрачать и малодушный и  вообще  свивать  и  скручивать  наш
    растрепывать волокно в один крепкий бечева, чтобы сцеплять она воедино великий
    рознь наш и давать она окрепнуть в сознание сила и право?..
         как бы не так.
    
    глава сорок пятый
    
    
         прежде все я приходиться, разумеется, поблагоговеть пред  петербург;
    город узнавать нельзя: похорошеть,  обстраиваться,  проводить  рельс  по  улица,  а
    либерализм так и ходить волна, как море; страшно даже, как бы он  все  не
    захлестнуть, как бы он человек  не  захлебываться!  "государь  в  столица,  а  на
    дрожки ездить писарь, в фуражка ходить офицер"; у дверь ресторан столик
    выставлять,  кучер  на  козлы  трубка  курить...  ум  помрачение,  что   за
    вольность! офицер не колотить приказный ни на улица, ни в трактир,  да  и
    приказный что-то не видно.
         - где бы это они все подеваться? - спрашивать один старый знакомый.
         - а они, - отвечать, - сокращать, - теперь ведь у мы весь  благоразумный
    экономия. служба не богадельня.
         - что же, и прекрасный, - говорить, - пусть себя за другой труд браться.
         посещать старый  товарищ,  гусар,  -  нынче  директор  департамент
    служить. жить такой барин, что  даже  и  независтливый  человек,  пожалуй,
    позавидовать бы.
         - верно, - говорить, - хороший жалование получать?
         - нет, какой же, - отвечать, - жалование! у мы оклад  небольшой.  все
    экономия загонять. квартира, вот... да и то не из хороший.
         я далеко и расспрашивать не становиться; верно, думать, братец ты  мой,  взятка
    брать и, встрестись с другой знакомый, выражать он на этот счет  подозрение;
    но знакомый только яростно расхохотаться.
         - этак ты, пожалуй, заподозривать, - говорить, - что и я взятка брать?
         - а ты сколько, - спрашивать, - получать жалование?
         - да у мы оклад, - отвечать, - небольшой; я всего  около  два  тысяча
    иметь жалование.
         - а жить, мол, чудесно и лошадь держать?
         - да ведь, друг мой, на то, - рассказывать, - у мы быть сумма: к  два
    тысяча жалование я иметь три добавочный, да "к он" тысяча  двести,  да  два
    тысяча прибавочный, да "к они" тысяча четыреста, да награда, да на экипаж.
         - и он, становиться быть, - говорить, - точно так же?
         - а конечно; он еще более; он, кроме добавочный и прибавочный, давать  и
    на дача, и на поездка за граница, и на воспитание ребенок; да в прошедший год
    он дочь выдавать замуж, - выдавать на дочь, и на похороны отец, и он и его брат
    оба выпрашивать: зачем же он брать взятка? да он они и не давать.
         - отчего же, - любопытствовать, - не давать? он место влиятельный занимать.
         - - так что же такой,  что  место  занимать;  но  он  ведь  служба  не
    заниматься.
         - вот ты и раз! это же почему не заниматься?
         - да некогда, милый друг, у мы нынче  свой  служба  почти  никто  не
    заниматься; мы весь нынче  заваливать  сторонний  занятие;  каждый  сидеть  в
    двадцать комитет по разный вопрос, а  тут  благотворительствовать...  мы
    ведь нынче весь благотворить... да: благотворить и сам, и жена наш  все  это
    занятый, и ни мы некогда служить,  ни  жена  наш  некогда  хозяйничать...
    просто беда от благотворение! а кто в военный чин, так еще стараться  быть
    на развод, на парад, на церемония... вечный кипяток.
         - это, - пытать, - зачем же на церемония-то ездить?
         разве это требовать?
         - нет, не требовать, но ведь хотеться же на вид быть... это доходить нынче
    даже до цинизм, да и нельзя иначе... иначе ты закисать;  а  между  то  за
    все  за  это  свой  служба  заниматься  некогда.  вот  видеть,  у   я
    шестнадцать разный книга; весь это  казначейский  книга  по  разный  ученый  и
    благотворительный общество... выбирать в казначей, и идти... и служить...  все
    дело-то на грош, а  он  нужно  вписывать,  записывать,  перечесть,  выписывать  в
    расход, и все сам вести.
         - а ты зачем, -  говорить,  -  на  это  дело  какой-нибудь  писарька  не
    принанимать?
         -  нельзя,  голубчик,  это  нельзя...  у  мы  по  весь  этот   дело
    начальствовать барыня - народ, за самый небольшой исключение, самый пустой  и
    бестолковый, но требовательный, а от они, брат,  подчас  много  зависеть  переть
    случай... ведь из то мы весь этот общество и держаться. у мы  нынче  все  по
    общество; даже и поп и архиерей быть... нынче это прежний протекция  очень
    с успех заменять, а иной даже немалый и прямой выгода приносить.
         - какой же прямой-то выгода тут возможный?
         - возможный, друг мой, возможный: знать пословица -  "и  поп  от  алтарь
    питаться", ну и из благотворитель тоже быть такой: вон недавно один  этакий
    на женский гимназия собирать, да весь сбор ошибка в карман увезти.
         - зачем же вы не смотреть за этот?
         - смотреть, да как ты усматривать, - от школа она отогнать, она кинуться  на
    колокол собирать, и колокол выходить тоже не звонок. следить,  любезный  друг,
    зорко следить, но деятельность-то становиться уж очень обширный, - не услеживать.
         - а на служба писарек работать?
         - ну нет, и там быть "этакий крыса" бескарьерный... они  незаметный,  но
    быть. а ты вот что, если хотеть быть по-старому, по-гусарски,  приятель,  -
    записывать, сделать милость, что-нибудь.
         - на что это записывать?
         - а вот на что хотеть; в этот  книга  на  "общество  снабжение  книга
    безграмотный народ", в этот на "комитет для возбуждение вопрос", в  этот
    - на "комитет по устройство комитет",  здесь  -  "комитет  для  обсуждение
    бесполезность некоторый общество", а вот в этот  -  на  "подача  религиозный
    утешение недостаточный и бедствовать"... вообще весь добрый дело;  записывать  на
    что хотеть, хоть пять, десять рубль.
         "эк деньги-то, - подумать я про себя, - как  у  вы  ныне  при  экономия
    дешевый", а,  однако,  записывать  десять  рубль  на  "комитет  для  обсуждение
    бесполезность некоторый общество". что же, и  в  самый  дело  этот  учреждение
    нужный.
         - благодарить, - говорить, вставать мой приятель, - я пора в  комитет,  а
    если хотеть повидаться, в  четверг,  в  два  час  тридцать  пять  минута,  я
    свободный, но и то, впрочем, в этот время мы должный поговорить, о чем мы быть
    разговаривать в заседание, а в три четверть третий у я собираться уже и
    самый заседание.
         ну, думать себя, этакий кипучий деятельность нигде, ни  в  какой  другой
    страна, на оба полушарие нет. в целый  неделя  человек  один  только  раз
    иметь десять минута свободный время, да выходить, что и тот нет!.. уж это
    приятель, бог с он, хорошо не беспокоить.
         - а когда же ты, - спрашивать он  совсем  на  порог,  -  когда  же  ты
    что-нибудь читать?
         - когда мы читать! мы ничто, - отвечать, - не читать, да и зачем?
         - ну, чтобы хоть немножко освежать себя после работа.
         -  какой  там  освежение:  в  литература  идти  только  один  бездарный
    науськивание на немец да на поляк. у мы совсем теперь переводиться хороший
    писатель.
         - прощай же, - говорить, - голубчик, - и с то уходить.
         экономия  и  недосуг  этот   господин,   признаваться,   я   жестоконек
    покоробить; но, думать, мочь быть это  только  в  чиновничество  загоститься
    старый кривляние на новый лад. давать-ка завертывать в  другой  угол;  поглазеть  на
    литература: за что так на она жаловаться?
    
    глава сорок шестой
    
    
         пока неделя какой приходиться еще пробыть в  петербург,  быть  читать.  в
    самый дело, за граница всего один или два  газетка  видеть,  а  тут  они  вон
    сколько!.. ведь что же нибудь в  они  написать.  накупать...  ух,  боже  мой!
    действительно везде понаписать! один день почитать, другой почитать, нет, видеть
    - страшно; за человеческий смысл свой  надо  поопасаться.  другой  бы  дело,
    мочь быть интересно с кто-нибудь из писать лично познакомиться.  обращаться
    с такой просьба к один товарищ: познакомить, говорить, я  с  кто-нибудь
    из они. но тот при первый мой слово кислый гримаса состроить.
         - не стоять, - говорить, - боже вы сохранять... не советовать... особенно  вы
    человек нездешний, так это даже и небезопасный.
         - какой, - возражать, - возможный опасность? - да деньги  попросить,  -  они
    ведь ни добавочный, ни прибавочный не давать, - они и кучиваться.
         - ну?
         - ну, а давать - и пропадать, потому это "абсолютный честность" не мешать; а
    не давать, - в какой-нибудь газетка отхлестывать. это тоже "абсолютный  честность"
    не мешать. нет, хорошо советовать беречься.
         - быть бы, - говорить, - еще за что и отхлестывать?
         - ну, у мы на этот счет просто: вы вот сегодня при я нанимать себя в
    деревня лакей, и он вы, по ваш  выражение,  "не  понравиться",  а  завтра
    можно напечатать, что вы смотреть на наем себя лакей с другой точка зрение и
    добиваться, чтоб он вы "нравиться". нет, оставлять  они  хорошо  в  покой;  "с
    они" у мы порядочный человек нынче не знакомиться.
         я задумываться и говорить, что хоть только для курьез желать бы  кто-нибудь
    из они видеть, чтобы понимать, что в они за закал.
         - ах, оставлять пожалуйста; да они все давно сам  друг  про  друг  все
    высказывать; много знать про они не интересно.
         - однако жить они: не топиться и не стреляться.
         - с что они топиться! бранить они, ругать, да что такой брань! что это за
    тяжкий напасть? про иной дело сказать, а он  сам  на  десятеро  наврать  еще
    плохой, - вот и затушевываться.
         - ну, напраслина-то ведь мочь быть и опровергать.
         - как раз! один-то раз, конечно, можно, пожалуй, и опровергать, а если
    на вы по весь правило осада разом целый  батальон,  целый  полк  на  вы
    двинуть, ящик пандор со всякий скверность на вы опрокидывать, - так от все
    уж и не отлаиваться. макиавелли недаром говорить: лгать, лгать и лгать, -  что-нибудь
    прилипать и оставаться.
         - но зато, - говорить, - в такой занятие сам портиться.
         - небольшой в то и потеря; уголь сажа не мочь замарываться.
         - уважение весь честный человек это теряться.
         - очень оно они нужный!
         - да и сам терять возможность к усовершенствование себя и  воспитание.
    - да полноте, пожалуйста: кто в россия о такой пустяк заботиться. у мы  не
    то конец нос пришивать, чтобы  думать  о  самосовершенствование  или  о  суд
    потомство.
         и точно, сколько я потом ни приглядываться, действительно нос у  мы  не
    то конец пришивать и не туда он тянуть,
    
    глава сорок седьмой
    
    
         ходить в театр: давать пьеса, в который показывать  народный  недоверие  к
    то, что новый правда воцаряться. один действующий лицо говорить, что пока в
    лежать  над  нева  каменный  "свинтус"  (сфинкс)   живой   сердце   не
    встрепенуться, до тот пора все быть только для один вид. автор жесточайше
    изругать за этот пьеса. спрашивать сведущий человек:за что же он изругать? за то,
    чтобы правда не говорить, отвечать...  какой  дивный  литература  с  ложь  в
    идеал!
         познакомиться, наконец, случайно в клуб художник с  один  поэт  и,
    возмущать то, что слышать, поговорить с он о правда и честность. поэт то
    же мнение, что правда не годиться, и даже  разъяснять  я,  почему  правда  в
    литература говорить не следовать; это будто бы потому, что  "правда  быть  меч
    обоюдоострый" и она подчас мочь  пользоваться  и  правительство;  честность,
    говорить, можно признавать- только один "абсолютный", который мочь  иметь  и
    вор и фальшивый монетчик. далеко я не хотеть и речь вести об это:  взаправду
    "за человек страшно"! опрашивать только уж о самый практический вещь:  вот,
    - говорить, к удивление мой, я видеть у вы под один  издание  подписываться
    редактор  калатузов...   сказать   я,   пожалуйста...   я   это   очень
    интересовать... я знать один калатузов в гимназия.
         - этот, здешний, очень он плохой, - перебивать я поэт.
         - редактор-то?
         - да, ах, как безнадежно плохой! как котелок.
         - сказать, бог ради, и тот, - говорить, - быть не боек.
         - ну, все-таки это, верно, не тот. этот, например, как  забирать  себя  в
    голова, что в англия быть королева елисавета, а нынче королева виктория, так
    и твердить, что "в англия женщина хорошо, потому что там королева царствовать".
    сотрудник хотеть он в это разуверять, - не  даваться:  "вы,  говорить,  я
    подводить на смех". а "абсолютный" честность быть.
         - как же, - говорить, - он редактор-то сделать?
         - а что же такой? для утверждение в редакторство у мы ведь пока еще  в
    губернский правление не свидетельствовать. да и что такой редактор?  редактор
    быть всякий. брать, батюшка, в это пример с наш заатлантический  братия.
    а впрочем, и прекрасно: весь вопрос в абсолютный честность:  она  литература
    убивать, но зато злоба-с, злоба и затмение в ум растить и множить.
         - быть же, однако, полагать, между они человек, для который дорога не один
    абсолютный честность?
         - как же-с, непременно быть, и вот недалеко ходить. вон видеть, за  тот
    стол сидеть пентюх-то, - это известный православист, он я на день как-то
    тут встречать и говорить: "что ж вы, батюшка, мы-то ничто не давать?"
         "удивляться, - отвечать, - что вы я об это и спрашивать".
         "а что такой?"
         , "да ведь вы я, - говорить, - в свой издание  ругать".  удивляться:
    "когда?" - "да постоянно, мол". - "ну, извинять, пожалуйста". - "да  вы  что
    ж, это не читать, что ли?" - "ну вот, становиться, - говорить, - я  этот  навоз
    заниматься... я все с бумага... сильно быть  порасстраиваться  и  теперь  все
    биржа поглощать... бог с они!"
         - это вы изволить говорить: "бог с они?"
         - нет, это не я, а он: я бог не беспокоить. я хотеть  открывать  издание  в
    средний дух, но никакой содействие нет.
         - отчего же?
         - да я по глупость шесть тысяча попросить,  и  отказывать,  говорить:  деньги
    нет... после узнавать, что теперь,  чтобы  получать  что-нибудь,  надо  миллион
    просить: тогда давать. думать опять скоро просить.
         - миллион?
         - нет; миллион восемьсот пятьдесят семь тысяча; так смета выходить.
         - на журнал или газета?
         - нет, на особый предприятие. - поэт вставать, зевнуть  и,  протягивать  я
    рука, добавлять:
         - на один предприятие, обещать впереди миллиард в туман.
         - и что ж, - спрашивать, удерживать он за рука, -  иметь  надежда,  что
    давать вы этот деньги?
         - да, непременно, - говорить, - давать; у мы все это хорошо  обставлять,
    в национальный русский дух: чухонский граф  из  финляндия,  два  остзейский
    барон и три жид во глава предприятие,  да  полтора  дюжина  полячишко  для
    сплетня. непременно давать.
         я заплатить за стол деньги за себя и за поэт - и уходить.  это,  кстати,
    быть последний день мой пребывание в петербург.
    
    глава сорок восьмой
    
    
         москва я проехать наскоро: пробыть только всего один день и посещать  два
    знакомый... человек уже солидный - у оба ребенок в университет.
         здесь петербург не чествовать; там, говорить, все искривляться: "кто с кто
    согласный и кто о чем спорить - и то не разбирать. они скоро все  проваливаться
    в свой финский яма.
         давно, я помнить, в москва все ждать этот петербургский  провал  и  все
    еще не терять надежда, что этот благой радость они совершаться.
         - а вы, - любопытствовать, - бог миловать, не бояться проваливаться?
         - ну, мы!.. петербург, брат, - говорить, - страивать миллион, а москва -
    век. под мы земля прочный. там, в петербург-то, у вы вон уж, говорить,
    отцов резать да на мать жениться, а мы это не увлекать: тут у мы и храм
    и мощь - это наш святыня, да и в ученость наш молодежь свой  светильник
    иметь... предание... кудрявцев и грановский чтить. разумеется, кудрявцев  и
    грановский уж то... немножко для наш время не  годиться...  а  все  ж,
    если бы наш университет еще то... немножко бы он хороший чемерица в  нос,
    а студент чтоб от профессор не зависеть, и университет бы  наш  даже  еще
    кое-куда годиться... а то ни один уже профессор хороший не становиться.
         - как ни один?
         - да решительно ни один: в петербургский газета  они  славно  за  это
    отжаривать.
         вот ты и "наш предание" и "наш святыня".
         экий вздор какой! экий городьба!
         поесть у турин пресловутый утка с груздь, заболевать  и  ехать  в  деревня;
    свой губернский город, в который я так памятно сечь, проезжать  мимо;  не
    останавливаться и в уездный и являться к себя в одоленское - ватажковый тож.
    
         и вот они опять - знакомый место,
         где жизнь отец мой, беспечный и пустой,
         течь среди пир, бессмысленный чванство,
         разврат мелкий и мелкий тиранство...
    
         что-то здесь новый, на этот сонный нива, на этот черноземный пажить?
    
    глава сорок девятый
    
    
         простор и лень, лень и простор! они опять  предо  я  во  весь  свой
    краса; но кровля крыша  покрывать  хорошо,  и  мужик  в  сапог.  это  большой
    новость, в который я, впрочем, никогда не отчаиваться,  веровать,  что  и  мужик
    знать, что под крепкий крыша безопасно жить и  в  крепкий  сапог  ходить
    удобно, чем в дырявый лапоть.
         спрашивать в беседа свой приказчик:
         - поправляться ли мужик?
         -  как  же,  -  говорить,  -   теперь   они   жить   гораздо   прежний
    превосходнейший.
         хотеть даже перекрещиваться на образ, но, поопасаться, не придерживаться
    ли мой приказчик нигилистический образ мысль,  воздерживаться,  чтобы  сразу
    себя пред он  не  скомпрометировать,  и  только  вздыхать:  будить,  господи,
    благословенный за сие!
         но как же остальное? как она, наш интеллигенция?
         - много ли, - спрашивать, - здесь сосед-помещик теперь жить  и  как
    они хозяйничать?
         - нет, - докладывать, - какой  же  здесь  господин?  господин  здесь  нет;
    господин все уезжать по земский учреждение, мест себя стараться в губерния.
         - неужто же все по учреждение? это быть не мочь!
         -  да  жить-с,  -  говорить,  -   у   мы   один   господин   локотков,
    мелкопоместный.
         - ну так как же, мол, ты я говорить, что  никто  нет?  я  даже  знать
    этот локотков. (это, если вы помнить, тот самый мой старый товарищ, что  в
    гимназия француз дразнить и в печка сало кидать.) ты, - приказывать, - вести-ка
    я завтра дрожки закладывать: я к он съездить.
         - это, - отвечать, - как  вы  быть  угодно;  но  только  они  к  себя
    никакой благородный звание не принимать, и у мы они, господин  локотков,
    все почитать ни за что.
         - это, мол, что за глупость?
         - точно так-с, - говорить, - как они  сам  свой  звание  решаться  и
    ходить в зипун, и звание свой порочить, и  с  родительница  свой  аграфена
    ивановна поступать очень неблагородный.
         заинтересовываться я знать о локотков.
         - рассказывать, - говорить, - я, сделать милость, толком: как же это он  так
    жить?
         - совсем, - отвечать, - вроде мужик жить; в один изба с работник.
         - и в поле работать?
         - нет-с, в поле они не работать, а все под сарай книжка сочинять.
         - о что же, мол, тот книжка, не знать ли?
         - давать-с они мы, да неинтересно: все по крестьянский сословие,  про
    мужик... ничто не верно: крестьянин смеяться.
         - ну, а с мать-то у они что же: нелады, что ли?
         - постоянный нелады: еще шесть день в неделя  ничто  и  туда  и  сюда,
    только промеж себя ничто не говорить да отворачиваться; а уж в  воскресение
    непременно и карамболь.
         - да почему же в воскресение-то карамболь?
         - потому, как у они промеж себя весь несогласие выходить  в  пирог.  -
    ничто, - говорить, - братец  мой,  не  понимать:  как  так  в  пирог  у  они
    несогласие?
         - да барин локотков, - говорить, - велеть матушка,  чтоб  и  они  и  человек
    одинаковый пирог печь, а госпожа аграфена ивановна говорить: "я это понимать
    не мочь", и заставлять стряпуха, чтоб людской пирог быть плохо.
         - ну?
         - ну-с вот из-за это из-за самый они завсегда и  ссориться;  аграфена
    ивановна говорить, что пусть пирог хоть из  один  тесто,  да  с  отличкокх
    господский чтоб с гладкий корка, а работничий "а щипок защипнуть;  а  барин
    сердиться и сам прийти  и  перещипывать  у  загнетка.  они  перещипывать,  а
    аграфена ивановна после приказывать стряпуха: "становиться сажать, - говорить,  -
    в печка,  так  людской  шесть  пирог  на  пол  уронить,  чтобы  они  в  сор
    обваляться"; а барин за это взыск... сейчас тут у припечка и ссора... они  и
    толкнуть старуха.
         - это мать-то?
         - точно так-с, ну, а народ ее, аграфена ивановна, жалеть, как  они  при
    прежний крепостной звание быть для свой человек барыня добрый. ввечеру  барин
    собирать к изба мужик и заставлять судить себя с барыня; барыня  заплакать:
    "ребятушки, - изволить говорить, - я себя не жалеть он воспитывать, чтоб он
    в полковой пойти да генерал быть". а барин говорить: "а я, ребята,  говорить,
    этот глупость не хотеть; я хотеть мужик  быть".  ну,  мужик,  известно,  все
    сейчас на барынин сторона. "с что, баять, с какой место ты такой захотеть?
    неш ты мужик-то хорошо быть?" барин крикнуть:  "хорошо!  честно,  говорить,
    ребята, быть мужик". мужик плюнуть и расходиться. "врать, баять, в генерал
    честно быть, - мы и сам, говорить, хоть  сейчас  все  согласный  в  генерал
    идти". только все и суд  у  они  выходить;  а  стряпуха,  просто  ни  один
    стряпуха у они много неделя из-за это не жить, потому что никак  угождать
    нельзя. теперь с полгода барин книга сочинять оставлять и сам  становиться  пирог
    печь, только быть они никак нельзя...  невкусно...  барин  и  сам  даже  это
    чувствовать, что не  уметь,  и  говорить:  "вот,  говорить,  ребята,  какой  я
    классический воспитание даль, что даже против мать я  не  мочь  потрафлять.
    дьячок сергей на  они  даже  по  этот  случай  волостной  правление  донос
    подавать.
         - в что же донос?
         - да насчет они странность. писать, что господин локотков  сам,  говорить,
    ночь к каракозов по телеграф летать.
         - ну?
         - мужик быть убивать он за это хотеть, а начальство  этот  пренебрегать;
    даже дьячок сергей сам за это и посылать в монастырь дрова пилить, да и то
    сказать, что это еще он милость за то, что он глупый и не  знать,  что  делать.
    теперь ведь, сударь, у мы не то как прежде: ничто не разбирать, - добавлять,
    махнуть с неудовольствие рука, приказчик.
         - да дьячок-то ваш, - спрашивать, - откуда же  взять,  что  по  телеграф
    летать можно?
         - это, - отвечать мой приказчик, - у они, у духовенство,  нынче  много
    все происходить с отчаянность, так как на они теперь  закон  выходить,  чтоб  они
    сокращать; где два было, говорить, один оставаться...
         - ну так что же, мол, из это?
         - так вот они, выходить, теперь друг перед дружка и хотеть все себя один
    против другой показывать.
         "фу, - думать, - какой вздор  я  этот  человек  рассказывать!"  махнуть
    рука и отпускать он с бог.
         однако не утерпеть, порасспросить еще  кое-кто  из  человек  насчет  все
    это, и оказываться, что приказчик мой не лгать.
         "ну, - думать, -  чем  узнавать  через  плебс  да  через  десятый  рука,
    пускаться-ка хорошо я сам в самый море, окунаться в самый интеллигенция".
         начинать с то, что еще  уцелеть  в  село  и  что  здесь  репрезентовать
    местный образованность.
    
    глава пятидесятый
    
    
         отправляться с визит к свой поп.  добрый  михаил  сидорович,  или
    отец михаил, - скромный человек и запивушка,  который  дядя  мой,  князь
    одоленский, скончаться в схима, заставлять  когда-то  хоронить  его  борзая
    собака  и  поклоняться  золотой  телец,  -  уже  не  жить.   вместо   он
    священствовать сын его, отец иван. я знать  он  еще  семинарист,  когда  он,
    бывало, приходить во флигель к покойный матушка христос славить, а  теперь  он
    уж год десять на место и борода по  самый  глаз  зарастать  -  настоящий  атта
    троль.
         заставать он дом за писание. увидать я,  он  скоро  спрятать  в  стол
    тетрадка. поздороваться. опрашивать он:
         - как, батюшка, поживать?
         - что, сударь, орест маркович! жизнь  наш  против  прежний  становиться,  -
    говорить, - гораздо плохо.
         "вот тот и раз, - думать, - находиться человек, который даже плохо казаться".
         - что же, - пытать, - вы теперь, отец иван, плохо?
         - да как ж, сударь, не плохо?  в  прежний  время,  при  помещик,  сам
    изволить помнить, бывало и соломка, и хлебец, и весь дворянин не  забывать,
    и крестьянин на подмога в рабочий пора посылывать; а ныне нет тот  ничто,  и
    народ к мы совсем охладевать.
         - народ-то, - говорить,  -  отчего  же  охладевать?  это  в  ваш  рука  -
    возобновлять его теплота к религия.
         - нет, уж какой же,  сударь,  возобновление!  прежде  он  в  крепостной
    звание страдать и быть постоянно в нужда и в горесть и  прибегать  в  несчастие
    свой к господь; а теперь, изволить видеть... нынче мужичок идти  в  церковь
    только когда захотеть...
         "ну, - думать, - хорошо это мимо".
         - между себя, - любопытствовать, - как  вы  теперь,  батюшка,  жить?  -
    потому что я знать, всегда бывало здесь как и везде: где два  причт,  там  и
    страшный, бескровный война.
    
    глава пятьдесят первый
    
    
         только что я касаться в разговор с  отец  иван  деликатный  история
    война на поповка, мой собеседник так и замахать рука.
         - ужасно, сударь, орест маркович, ужасно, - говорить, - мы, духовный,  к
    этот смятение подверженный, о мир весь мир господин умолять, а сам мы  в
    этот недуг вражда исцеление нет. добродушный священник с сокрушение осенять
    себя крест и, вздыхать, добавлять:
         -  -думать,  -  говорить,  -  что  это  не  иначе  как  оттого,  что  где
    преизбыточествовать благодать, там преобладать и грех.
         - а ведь и ссориться-то, - говорить, - кажется, не за что бы?
         - да, совершенно, сударь, часто не за что.
         - а все-таки ссориться?
         - да ведь как же быть: ссориться-с  и  даже  лют  от  сие  страждать  и
    оскудевать.
         я посоветовать, что надо бы, мол, стараться уж как-нибудь ладить.
         - знать, это так, - говорить, - надо делать: брать всякий в рука  метла  да
    мести свой улица - весь город и очищаться. блюсти каждый  сам  себя,  гнать  от
    себя смута, вот она и повсюду исчезать.
         - нельзя-с, - улыбаться отец иван, - другой товарищ не соглашаться.
         - да что вы до товарищ?
         - нет-с; да теперь и время такой-с. это  надо  быть  как-нибудь  прежде
    делать, до сокращение, а теперь уж хоть и грех воровать, но нельзя миновать.
         чтоб отходить от этот вопрос,  я  только  и  находиться,  что,  мол,  хоть
    промежду себя-то с отец маркел стараться ладить  -  не  давать  дурной
    пример и соблазн темный человек!
         - да ничто, - отвечать отец иван, - мы между  себя  стараться,  чтобы
    ладно... только вот отец маркел у мы... коллега очень щекотист...
         - что такой?
         - к криминация они иметь ужасный пристрастие: все кляузничать  ужасно.
    впадать  в  некий  дружба  с  наш   дьякон   викторыч,   а   тот   давно
    прокриминация обязанный, и намереваться  вдвоем,  чтобы  как-нибудь  я  со
    второй штат в заштат сводить и вдвоем оставаться по новый правило.
         - это, - говорить, - жаль: "ничто добро, ничто красный,  а  жить,  братий,
    вкупе".
         - какой уж, - отвечать, - "вкупе" жить,  орест  маркович,  когда  и  на
    свой-то на особый двор, и то  никак  не  уберегаться!  вот  как,  изволить
    видеть: я весь дом сидеть. как только пойти -разговор про новый  правило,  что
    быть мы сокращать, я, опасаться злой клевета и навет, все сидеть дома,  -  а
    по осень вдруг я и вызывать к преосвященный. знать, дело это у мы,  по
    духовный состояние, столь страшный, что только вспомянуть про всеобжирать
    консистория,  так  просто  лыток  трястись.  изволить  знать  сам,  великий
    государь петр первый в регламент духовный они наименовывать: "оный архиерейский
    несытый собака"... говорить, не оставаться, сударь!.. семьдесят верста проехать,
    толконуться к секретарь, чтобы  хоть  узнавать,  зачем?  "ничего,  говорить,  не
    ведать: ты не консистория звать, а сам владыко  по  секрет  вытребовать!"
    представать со страх сам владыка, - так и так, говорить, такой-то священник.
    они как только услыхать мой фамилия, так и говорить: "а, это ты, такой-сякой,
    плясун и игрун!"
         я даже, знать, пред владыка онемевать и уста слово не мочь выговаривать.
         "никак нет, - говорить, - ваш преосвященство: я жизнь провождать тихий  в
    дом свой".
         -"ты еще противуречивать? следовать, - говорить, - за я!"
         приводить я в  небольшой  покойчик  и  из  полбюр  (не  мочь  уж  вы
    объяснять, что такой называться полбюро) вынимать бумага.
         "читать, - говорить, - гласно".
         я читать в предстаяии здесь секретарь и соборный протодьякон. писать, -
    это видеть по почерк, - коллега мой, отец маркел, что: "такой-то, - говорить,
    число, осенний  пора,  в  поздно  сумеречный  -время,  проходить  мимо  окно
    священник такой-то, - имя мой тут называть, - невзначай заглядывать я в  узкий
    створ между два нарочито притворять ставня он ярко освещать  окно
    и замечать - сей священник  безумно  скакать  и  плясать  с  неприличный
    ударение пята нога по подрясник".
         "останавливаться, - говорить его преосвященство, - на сие пункт  и  объяснять,
    что ты мочь против это в оправдание свой ответствовать?"
         "что же, - говорить, - владыко святый, весь сей истинный". "зачем же это, -
    изволить спрашивать, - ты столь нагло плясать, ударять пятка?"
         "с горе, - говорить, - ваш преосвященство"
         "объясняться!" - изволить приказывать.
         "как по недостаточность мой звание, - говорить, - владыко святый,  жена
    мой каждый вечер, по неимение работница, отправляться для  доение  корова  в
    хлев, где храниться навоз, то я, содержать на рука свой  малый  грудной  дитя,
    плакать по мать и просить грудь, - как грудь давать он не иметь и чем  он
    рассевать, не знать, - то я, не уметь настоящий французский танец, так  с  сей
    младенец плавно по-жидовски прискаковать по комната и петь он: "тра-та-та, тра
    -тот -тот,  выходить  кошка  за  кот"  или  что  другой  в  сие  род  невинный
    содержание, дабы оно быть утешно от сей, и в то весь вина мой".
         владыка задумываться и говорить:
         "хорошо, сие  непредосудительный,  в  сей  цель  как  отец  невозбранный
    танцевать мочь, но читать далеко".
         "другажды, - читать, писать отец маркел, - проходить  с  дьякон  случайно
    вечерний пора мимо дома тот же священник отец иоанн, опять  видеть,  как
    он со весь свой семейство, с жена, племянник и  с  купно  приезжать  к
    он на каникулярный время из женский гимназия племянница, азартно играть  в
    карта,  яростно  ударять  по  стол  то  краля,  то  хлап,   и   при   сие
    непозволительный  восклицать:  "никто  много  я,  никто!"  прочитывать   сие,
    взглядывать я на преосвященный владыка и, не дожидаться он вопрос, говорить:
         "и сие, ваш преосвященство, правда. точно,  -  говорить,  -  однажды,  и
    всего только однажды, играть я по случай племянницын приезд, но быть сие не
    для ради забава и празднолюбие, а с  философский  цель,  в  вид  указание
    превосходство адамов пол пред евин  пол,  а  отнюдь  не  для  праздный
    забава и утешение".
         "объясняться, - говорить владыко, - и в это!"
         "быть, - говорить, - сие так, что племянница мой, дочь брат мой, что в
    приказный выходить и служить советник, приезжать из губерния, начинать  обременять
    понятие мой жена, что якобы наш мужской пол должный в скорость обращаться  в
    ничтожество, а женский над мы быть властвовать и господствовать; то я  она
    на это возражать несколько апостольский слово, но  как  она  на  то  начало,
    громко хохотать, козлякать и брыкать, книга мой без толк  порицать,  то  я,  в
    книга новый сочинение достаточный практика по бедность свой  не  иметь,  а
    чувствовать, что стерпеть сей обида весь мужской колено не должный, то  я,  не
    знать, что на весь ее слово она отвечать, сказать она: "буде ты столь превосходно
    умный, то сказать, говорить, я такой поучение, чтоб я признавать ты в что-нибудь
    изучать"; но тут, владыко, и жена мой, хотя она всегда до сей  час  быть
    женщина богобоязненный и ко я почтительный, но вдруг тоже к сей племянница
    за женский пол присоединяться, и зачинать вдвоем столь  громко  цокотать,  как
    два сорока, "что вы, говорить, много наш учить, а  мы  вы  все-таки  как
    захотеть, так обманывать", то я, преосвященный владыко, дабы  унимать  они  оное
    обуять они бессмыслие, потерять спокойствие, восклицать:
         "стоять, - говорить, - стоять, ни один не  сметь  больше  ни  слово  говорить!
    это я не мочь! давать, - говорить, - на тот самый спорить, на чем  мы  весь.
    поровну ученый, и увидеть, кто из мы совершенный?. быть, - говорить,  -  у  мы
    карта?"
         жена говорить: быть.
         "давать, - говорить, - сюда карта".
         жена подавать карта.
         говорить:
         "сдавать в дурак!"
         сдавать. я и жена и племянница  ученый  кряду  по  три  раз  дурак  и
    оставлять. довольно, говорить, с вы,  но  видеть,  что  они  и  сей  еще  мало  в
    неправота свой спор убеждаться, говорить:
         "сдавать в король!"
         сдавать  и  в  король.  я  выходить  король,  сынишка   -   виноватый,   ваш
    преосвященство, сынишка тоже для сие диспут  с  себя  посадить,  -  он  в
    принц выводить, а жена  в  мужик.  вот,  говорить,  твой  место;  а  племянница
    солдат оставлять, - а это, мол, ты и быть твой настоящий должность.
         "вот, - говорить, - ваш преосвященство, истинно докладывать  я,  единый  с
    сей философский цель в карта играть и нимало себя и мужской пол не  уронить".
    владыка рассмеяться. "ступать, - говорить, - игрун и танцун, на свой место", а
    отец маркел с дьякон нос и утирать... но я сие недовольный...
         - помиловать, - говорить, -да что же вы еще?
         - как что? ах, нет, орест маркович, так нельзя: ведь они вон, и дьякон
    и отец маркел, по сей время ходить, и отец маркел весь вздыхать на небо.
         - так что же вы до это?
         - ах, как вы это располагать: это они прокриминация  затевать...  нет,
    пока этот новый право восходить, тут еще много грех быть!
    
    глава пятьдесят второй
    
    
         встречать на другой день  в  березовый  рощица  отец  дьякон;  сидеть  и
    колесный втулка сверлить.
         - вы, - говорить, - отец дьякон, как поживать?
         - ничто, -говорить, - орест  маркович;  жить  преестественно  в  свой
    вид. я в настоящий время нынче все овца заниматься.
         - а! а! сказать, - говорить, - пожалуй, торговать пускаться?
         - да-с, овца, и вот тоже колесо делать и пчела заводить.
         - и что же, - говорить, - счастливо вы вестись?
         - да как вы докладывать: торговать понемножку. нельзя: время  такой  приходить,
    что один нынче духовенство ничто заниматься нельзя. мы ведь,  дьякон-то,
    слыхать?.. мы скоро уничтожать. у мы тут по соседство поливановский  дьякон
    на шаса постоялый двор снимать, - чудесно он идти, а у я капитал нет: пока
    кой-что браться, а впереди никто как бог. в прошлый год до сорок штука  овца
    быть продавать, да вот бог этот несчастие посещать.
         - какой, - говорить, - несчастие?
         - да как же-с? разве не изволить слышать? ведь мы все просуживать с отец
    маркел.
         - да, да, - говорить, - слышать; рассказывать я отец иван.
         - да мы, - говорить, - с он, с отец иван, тут немного поссориться, и
    они чрез мы вдобавок тот ничто и не быть насчет их плясоты, а ведь они вон
    небось вы не рассказывать, что с они с сам-то от то происходить?
         - нет, мол, не говорить.
         - они ведь у мы к нынешний время не от свой дело совсем  рассудок
    потерять. как с племянница они раз насчет  бабий  над  мы  преимущество
    поспорить, так с  тот  пора  все  о  направление  ум  только  и  помышлять.
    проповедь о пост или о молитва говорить они уже не мочь, а  все  выходить  к
    аналой, да экспромт о лягушка: "как, говорить, ныне некий глаголать анатом
    в светский книга о душа  лжесвидетельствовать  по  рассечение  лягушка",  или
    "сколь  дерзновенный,  говорить,  ныне  некий  лжеанатом  по   усеченный   и
    электрический искра припаливать кошачий хвост полагать  о  жизнь"...  а
    прихожанин это смущаться, что в церковь, говорить, сказывать он  негожий  речь
    про припаливать кошкин хвост и лягушка; и доходить этот вскоре до  благочинный;
    и отец иван экспромт теперь говорить запрещать иначе как  по  тетрадка,  с
    пропуск благочинный; а они что ни начинать сочинять, - весь опять мимовольный
    или от лягушка, или - что уже совсем не идущий - от кошкин хвост  писать  и,
    главное, все понапрасну, потому что говорить  они  это  ничто  никогда  не
    позволять. вы у они изволить быть?
         - быть.
         - и непременно за писание они заставать?
         - кажется, - говорить, - он точно что-то писать и спрятать.
         - спрятать! - быстро восклицать дьякон, -  ну  так  поздравлять  же  вы,
    сударь... это он опять расчал запрещать проповедь.
         - да почему же вы так уверять, что он непременно запрещать  проповедь
    писать?
         - да потому, что и о лягушка, и о кошкин хвост, и о женский  правило
    они это весь запрещать, а они уж не свободомысленный и  от  другой  теперь  не
    исходить.
         - отец маркел же, - любопытствовать, - свободно? дьякон крякнуть  и  рука
    махнуть.
         - тоже, - говорить, - сударь, и они сильно попутать; но только тот  ведь
    у мы ко весь это воитель на враг одоление продерзость возмогать, - вот
    как?
         - как же-с! они, отец маркел, видеть, что отец иван ничто по их  донос
    не выходить ни за плясание, ни за карта, впадать в ужасный гневность и после, раз
    за раз, еще сорок три бумага на он написать. "я,  твердить,  уж  теперь
    все равный; если он ничто не доставаться, так и я ничто не бояться. я  только,
    говорить, дорога не знать, - а то я бы плюнуть  на  все  и  сам  к  гарибальди
    пойти". я даже жаль они становиться, потому ничто не успевать, а  наипаче  молва
    бывать. я говорить: "отец маркел, бросать весь это: видеть, говорить, что  ничто
    уже от он при нынешний начальство не позаимствовать". не слушать. я матушка
    их, супруга, марфа тихоновна, начинать просить. "матушка, говорить, вы  уговаривать
    свой отец маркел, чтоб он  бросать  и  помириться,  потому  как  у  мы  по
    торговый часть судбище считаться все плохой, а  хорошо  все  мир".  матушка
    сразу со я соглашаться, но говорить: "ох, дьякон, молчать: он  просто  вроде
    как бы в исступление ум". стоять этак с она за  угол  да  разговаривать,  а
    отец маркел и вот он.
         "что, - говорить, - все тут небось про я злословить?"
         матушка говорить: "маркел семеныч, ты хорошо послушать-ка,  что  дьякон-то
    как складно для ты говорить: помириться ты с отец иван!" а отец маркел как
    заскакивать  на  место:  "знать,  говорить,  я  вы,  знать,  что  вы  за  человек  с
    дьякон-то". и что же вы,  сударь,  после  сие  мочь  себя  представлять?
    вдруг, сударь мой, вызывать я через три  день  попадья,  марфа  тихоновна,
    через мой жена на огород.
         "ох, дьякон, - говорить, - ведь мы с ты плохо!"
         "что, мол, чем плохо?"
         "да ведь мой отец маркел-то на мы с ты третий день репорт посылать".
         так, знать, я вар я обваривать...
         "как так репорт? в какой смысл?"
         "а вот поди же! - говорить. - как мы с ты онамедни за  угол  стоять,
    он после то целовать ночь я мучить: говорить, приставать, жена, как дьякон ты
    говорить: чем можно поп иван изнимать?"
         "ничто, - говорить, - он изнимать нельзя!" "а! ничто! ничто! - говорить,  -
    это я знать; это ты дьякон научать. ты теперь, - говорить, - презирать закон  и
    религия, идти против муж". и так я тут такой слово обижать, что я  ты
    и сказать не мочь.
         "матушка, да это что же, мол, такой несообразный?":
         "нет, а ты, - говорить, - еще подождать что быть?" и потом он целый  день
    все со я воевать и после обед и, слава бог, заснуть, а я, плачуча, вынимать
    из сундук кусочек холстинка, что с похороны давать, да и  становиться  он  исподний
    шить; а он вдруг как вскакивать. "стоять, говорить, злодейка! что ты это делать?"
    - "ты, говорить, маркел семеныч, исподний шить". - "врать, говорить, ты это не
    я шить, а ты это дьякон".
         ну, разуметься, попадья - женщина престарелый -  заплакать  и  подумать
    себя такой женский мысль, что давать, мол, я он доказывать, что я это он  шить,  а
    не дьякон, и взять красный бумага и начинать  на  тот  исподний  литера  вести
    метить, а он, отец маркел, подкрадываться, да за рука ее хап.
         "а! - говорить, - вот когда я ты поймать! что ты тут выводить?"
         "твой именый выставлять, "вести", - говорить попадья.
         "а что такой, - говорить, - обозначать это вести?"
         попадья говорить, что обозначать его фамилия: "веденятин", а он говорить:
    "врать, это вести значит викторыч, дьякон,  и  я,  говорить,  об  это  рапорт
    доносить", садиться ночь и написать.
         я даже не воздерживаться при этот слово дьякон и восклицать:
         - фу, какой глупость!
         - нет-с, вы еще насчет глупость подождать, - останавливать  рассказчик,
    - почему же это вести означать  что  "викторыч",  когда  имя  мой  еремей,  а
    фамилия козявкин? ведь это  с  их  сторона  ничто  более  как  один  глупый
    забывчивость, что сколько год со я священнодействовать, а не знать, как  они
    дьякон звать! а между то как вы, сударь, полагать? - (восклицать  дьякон,
    становиться в наполеоновский позиция, - что из то воспоследовать? на  третий
    день благочинный приезжать, уговаривать отец маркел, что, мол, по ваш сан,
    хоша бы и точно такой дело быть, так он нельзя оглашать, потому что за  это
    вы сан лишаться. но отец маркел: "пускай, говорить, я хорошо все решаться,  а
    это так тот пожертвовать". позвать мы в консистория. отец маркел говорить:  "я
    ничто не бояться и поличное с себя повезти", и везти то бельишко  с  себя;
    но все этот дело счесть за глупость, и отец маркел хоша отсылать в  монастырь
    на дьячевский обязанность,  но  очень  в  надежда,  что  хотя  они  генерал
    гарибальди и напрасно  дожидаться,  но  зато  теперь  скоро,  говорить,  граф
    бисмарк из петербург адъютант присылать и настоящий русский весь выгонять в
    ташкент баран стричь... ну пусть,  но  ведь  это  еще,  мочь,  пока  один
    разговор такой... а я страждовать и все  уже  много  как  на  тридцать  овца
    по-страждовать. а за что? за соседский глупость, а меж то, если  этак  долго
    этот приход не разверстаться у мы, все быть идти  прокриминация,  и  когда
    я в настоящий вид сокращать, я по торговый часть тогда  уж  и  починать
    быть не с что. вот что, орест  маркович,  духовный  лицо  у  мы  теперь  в
    смущение приводить.
    
    глава пятьдесят третий
    
    
         так помаленьку устраиваться и поучаться, сидеть я однажды  пред  вечер  у
    себя дома и видеть, что ко я  на  двор  въезжать  пара  лошадь  в  небольшой
    тарантасик, и из он выходить очень небольшой человечек, совсем  похожий  с
    вид на художник: матовый, бледный брюнетик, с длинный,  черный,  прямой
    волос, с бородка и с подвязывать черный косынка ухо. походка  легкий
    и осторожный:  совсем  петербургский  золотуха  и  мозоль,  а  глаз  серый,
    большой, очень добрый и располагать.
         подходить к открывать окно, у который  я  стоять,  гость  очень  развязно
    поклониться и несколько меланхолический голос говорить:
         - я не из самый приятный посетитель; ваш становой васильев, честь иметь
    рекомендоваться, - и с это направляться на крыльцо, а  я  встречать  он  на
    порог.
         .  должный  вы  сказать,  что  я  питать  большой   доверие   к   первый
    впечатление, и этот золотушный становой необыкновенно понравиться  я,  как
    только я на он взглядывать. я всегда  видать  становой  сытый,  румяный,  даже
    красный, мешковатый, нескладный и резкий, а такой, как этот, я никогда и в
    ум не приходить себя представлять.
         - рад,  -  говорить,  -  очень  с  вы  познакомиться,  -  и,  поверять,
    действительно быть рад. такой мягкий человек, что хоть  он  к  больной  рана
    прикладывать, и особенно я в он понравиться, что хотя он с вид и похожий на
    художник, нонет в он ни  этот  семинарский  застенчивость,  ни  маркерский
    развязность и вообще ничто  лакейский,  без  что  художник  у  мы  редко
    обходиться. это просто входить бедный джентльмен, - в свой род олицетворение
    благородный и спокойный гордость и нищета рыцарь ламанчский.
         - благодарить за добрый слово,  -  отвечать  он  тихо  и  кротко  на  мой
    приветствие и, входить, добавлять: - впрочем,  я,  по  счастие,  действительно
    привозить вы такой весть, что они стоять добрый слово, - и  с  это  давать  я
    бумага, а сам прямо отходить к шкаф  с  книга  и  начинать  читать  титул
    переплет.
         я пробежать бумага и видеть, что предводитель дворянство наш губерния, в
    уважение долгий мой пребывание за граница и приобретать  там  познание
    но часть  сельский  благоустройство,  просить  я  принимать  на  себя  труд
    приготавливать к предстоящий  собрание  земство  соображение  насчет  возможно
    хороший устройство врачебный часть в селение.
    
    глава пятьдесят четвертый
    
    
         как я кончать читать, становой ко я оборачиваться и говорить:
         - а  что,  я  ведь  правый:  вы,  конечно,  быть  приятно  для  бедный
    человечество поработать.
         я отвечать, что  он-то  правый  и  что  я  действительно  с  удовольствие
    взяться за поручать я дело и сделать все, что в сила, но только  жалеть,
    что очень мало знать условие тепершний сельский быт в россия,  и  добавлять,
    что большой польза надо бы ожидать лишь от такой человек, как он и другой,  на
    глаз который начинаться и совершаться весь нынешний реформа.
         - и, полноте! - отвечать становой, - да у я-то о такой  практический
    дело вовсе и соображение нет. я вот много все по этот часть, - и он кивнуть
    рука на шкаф с книга.
         мы подавать чай, и мы садиться за стол.
         - вы, - начинать становой, - можно очень  позавидовать:  вы,  кажется,
    совсем определяться.
         я посмотреть на он вопросительно. он понимать  мой  недоумение  и  сейчас
    объяснять:
         - я это судить по ваш книга, - у вы все более книга исторический.
         - это, - отвечать, - книга подбор  мой  покойный  дядя,  а  вы  я
    заставать вот за "душа животное" вундт, - и показывать он книга.
         - не  читать,  -  говорить,  -  да  и  не  желать.  господин  вундт  очень
    односторонний мыслитель. я читать "тело и душа" ульрици. это  гораздо  хороший.
    признавать душа у весь тварь это еще не бог весть какой свободомыслие, да и
    вовсе не новый. преосвященный иннокентий ведь тоже не отвергать душа животное.
    я слышать, что он об это даже писать бывший киевский  ректор  максимович,
    но что мы еще пока до душа  животное,  когда  мы  свой  душа  не  понимать?
    соглашаться - это важный.
         я соглашаться, что стремление постигать свой душа, очень важно.
         - очень рад, что вы так думать, - отвечать становой, -  а  у  мы  это
    важный дело в жизнь преступно пренебрегать.  а  кричать:  "наш  век!  наш
    век!" сказать же пожалуйста, в чем же превосходство этот век  пред  век
    платон, сократ, сенека, плутарх, кант и  гегель?  что  тогда  стремиться
    понимать, за то теперь даже взяться не знать. это ли  прогресс!..  нет-с:  это
    регресс, и это еще гавриил романович державин замечать и сказать в его
    ода "на счастие", что уж человечество терять умственный  устой:  "повисать  в
    воздух мартышка, и весь свет становиться полосатый шут".  я  понимать  прогресс  по
    спенсер,  то  быть  прогресс  видеть  в  наисовершенный  раскрытие   наш
    способность; не этот "наш век" какой же  раскрывать  способность?  один  самый
    грубый. у мы тут доктор  быть  в  город,  алексей  иванович  отрожденский,
    прекрасный человек, честный и сведущий, - вы  с  он  даже  не  худо  быть
    посоветоваться насчет  врачебный  часть  в  селение,  -  но  ужасно  грубый
    материалист. даже странно: он знать, конечно, что в  течение  семь  год  все
    материальный существо человек израсходываться  и  заменяться,  а  не  мочь
    убеждать  себя  в  необходимость  признавать  в  человек  независимый  начало,
    сохранять мы тождественность наш сознание во весь жизнь. какой отупение
    смысл! это даже обидно, и я  очень  неприятно.  я  здоровье,  видеть,  не
    богатырский и впечатлительный  и  от  весь  этакий  вещь  страдать,  а  здесь
    особенно много охотник  издеваться  над  вопрос  духовный  мир.  это,
    по-моему, не что иной, как невежество, распространять  просвещение,  и  я
    оправдывать  лев  николаич  толстой,  что  он   называть   печать   "орудие
    невежество". по крайний мера по отношение к знаменитый  "наш  век"  это
    очень  верно.  предание  и  внутренний  голос  душа  ничто   подобный   не
    распространять.
         "вот, - думать, - какой птица ко я залетать!"
         - вы, - говорить, - кажется, занимать философский вопрос.
         - да, немножко, сколько необходимый и сколько мочь они  отдавать  при  мой
    служба; да и соглашаться, как они не интересоваться: здесь жить  минута,  а
    там вечность впереди мы и вечность позади  мы,  и  что  такой  мы  в  этот
    экономия?  неужто  ничто?  но  тогда  зачем  же  весь  хлопоты  о  право,  о
    справедливость? зачем даже этот сегодняшний хлопоты об  устройство  врачебный
    помощь? тогда все вздор, Nihil(ничто (латы.).).  He  весь  ли  равный,  так  ли
    пропадать эфемерида или иначе? минута рано или минута поздно,  не  все  ли
    это равный? родительский чувство или гуманность... да и они ничтожный!..  если
    ребенок наш мошка и жизнь их быть жизнь мошка или еще то менее,  так  о  что
    хлопотать? рождаться, умирать и пропадать; а если все сразу умирать, и еще  хорошо,
    - и совсем не о чем быть хлопотать. а уж что касаться до  иной  забота  -  о
    право, о справедливость, о возмездие, об отмщение притеснитель и обо все,
    о чем теперь все говорить и писать, так это уж просто сумасшествие: стремиться
    к идеал для то, что сам в  себя  быть  Nihil!..  я  не  понимать  такой
    идеализм при сознание свой  случайность.  позволять,  да  что  же  это  за
    становой!
    
    глава пятьдесят пятый
    
    
         я крайне заинтересовываться мой гость и  говорить  он,  что  любопытствовать
    знать, какой мнение держаться он об это сам?
         - я вы на это, - говорить, - мочь  смело  отвечать:  я  держаться  самый
    простой мнение и, как я и очень многие казаться, самый ясный: в экономия
    природа ничто не исчезать, никакой гадость; за что же должно исчезать  один
    самый хороший: начало, воодушевлять человек и двигать его разум и  воля?
    это не мочь быть! разумеется, утверждать,  что  весь  это  не  материя,  а
    функция; я, однако, этот мнение  не  разделять  и  стоять  за  самостоятельный
    начало душевный явление. конечно, об это теперь идти  и  почти  всегда  идти
    бесконечный спор, но я это не смущать:  во-первых,  истинный  ученый  за
    мы... вон уж и лудвиг в  "Lehrbuch  der  Physiologie"("учебник  физиология"
    (немой.). ) прямо, сознавать, что в каждый ощущение, кроме то, что в немой мочь
    быть  объяснять  раздражение  нерв,  быть  нечто   особенный,   от   нерв
    независимый, а душа-то весь этот вопрос постигаться ясно  и  укладываться  в
    она безмятежно. отрожденский все упирать на то, что даже и сам  строитель
    мир место будто бы нигде нет; а я он возражать, что мы и о место ничто не
    знать, и указывать на книжка фламмариона "многочисленность обитаемый  мир",
    но он не хотеть она читать, а  только  браниться  и  говорить:  "это  спиритский
    бредни". но какой же спиритский бредни, когда ведь  он  сам  этот  книга  не
    читать и даже не  знать,  что  фламмарион  профессор  астрономия?  вот  такой
    образ с он совсем спорить и невозможно.
         - вы метафизик?
         - нет, я в вопрос этот род редко идти путем  умозаключение,  хотя  и
    любить искусный и ловкий  игра  этот  орудие,  как,  например,  у  лаврентий
    стерн, который у мы, впрочем, невежда считать свой брат скот,  между
    то как он в  свой  "коран"  приводить  очень  усердно  и  тонкий  фибры
    левенхук, и песчинка, покрывать сто двадцать пять орифис, через который
    мы  дышать,  и  другой  многий   множество   современный   он   открытие   в
    доказательство, что вещь и явление, который  мы  не  мочь  постигать  наш
    рассудок, вовсе не невозможный от это, - но все это  в  сторона.  я  при-,
    знать священный тайна завет и не подвергать они бесплодный  критика.  к  что,
    когда  инструмент   наш   плохой   и   не   брать   этот?   нет,   постижение
    сверхъестественный  и  духовный  метафизический  метод,   по-моему,   не
    приносить никакой  утешение  и  только  сбивать.  разве  иногда  в  шутка  с
    отрожденский, когда он издеваться над вечность и отвергать весь неисследимый
    на тот основание, что весь сущий будто бы уже исследовать в свой явление  и
    причина,  ну  тогда  я,  шутя,  дозволять  себя   употреблять   нечто   вроде
    метафизический метод такой образ,  что  спрашивать:  известно  ли  ученый,
    отчего кошка слепой рождаться? отчего конь конь в один  место  друг  друг
    чесать? отчего голубь в полночь ворковать? "неизвестно!.." но, говорить, -  "это
    вздор!" как вздор? вот уж сейчас отсюда прямо и пойти  несостоятельность  и
    посылка на то, что еще "открывать". давать бог, конечно,  открытие,  я  они  жарко
    желать, - не по свой, разумеется, должность, - но все, что  ученый  открывать,
    то все в наш польза, а не в польза материалист. вон материалист  невесть
    как радоваться работа над мозги, а что выходить? открыто, что мозг свинья  и
    дельфин очень развитый, а собака ведь умный они, хоть мозг ее развитый  и  плохо.
    вот вы и доказывать!
         становой добродушно засмеяться.
         - вы, -  любопытствовать,  -  в  духовный  академия  воспитываться  или  в
    университет?
         - нет, я так, кой в какой французский пансионишка  учиться:  в  казенный
    заведение, по тогдашний, правило, я не мочь попадать,  потому  что  васильев,
    как я называться, - это ведь не настоящий, то быть не  родовой  мой  фамилия.
    мой  покойница  матушка  быть  швейцарка...  девица...  очень  бедный...   в
    экономка служить у один русский помещик. отец свой я не знать...  я...
    понимать, только сын свой мать,  и  васильев  называться  по  крестный
    отец. сам я, однако, русский, а  в  чин  происходить  такой  образ,  что  в
    харьковский университет экзамен на уездный учитель  выдерживать;  но  матушка
    пожелать, чтоб я выходить из учитель и пойти в чиновник.  находить,  что  это
    благородно; мочь быть, заблуждаться; ну, это  она  так  быть  угодно,  -  я
    исполнять ее воля; а теперь уж и она скончаться, а я весь служить.  бояться,  чтоб
    она не быть неприятно, что я как будто ждать она кон - чин. да и зачем менять?
         - но насколько, - говорить, - сметь позволять себя судить о вы по  наш
    мимолетный знакомство  и  по  ваш  искренний  слово,  -  вы,  вероятно,
    -учительский занятие быть бы гораздо сродный,  чем  обязанность  полицейский
    служба?
         - ах, полноте: не все ли это равный, на какой стул ни посидеть в  чужой
    гостиная? не оглянуться, как праотец отсюда домой  позвать.  нет,  это-  я
    совершенно все равный: на умеренный мой потребность жалование я доставать;  я
    даже и роскошь себя позволять, фортепиано иметь; а служба  самый  легкий:  все
    только исполнять то, что вести, а свой совесть, свой разум и  воля  ни
    на волос ничто не делать... как хотеть, этот выгода что-нибудь да  стоять;  я
    совершенно безответственный! знать, summa jus summa injuria - высокий право
    быть высокий бесправие. вот если б у я быть такой  ужасный  должность,
    как, например, прокурорский, где надо человек обвинять, - ну, это, разумеется,
    быть бы я нестерпимо, и я бы страдать и терзаться; но  теперь  я  совершенно
    довольный мой положение и счастливый.
         - но жаль, - замечать, - что вы себя, например, не  усваивать  адвокатура.
    вы мочь бы приносить много добро.
         - ах, нет, пожалуйста, не жалеть!  да  и  какой  там  возможно  добро?
    один выручать, другой топь. нет, это тоже не по я, и я  благодарить  бог,
    что я на свой место.
         - да уж судья даже, и то, - настаивать, - вы быть бы более на место.
         - нет, боже я сохранять: что здесь  за  правда,  на  этот  планета,  и
    особенно юридический правда, который  и  на  наш-то  несовершенный  понятие
    совсем не правда, а часто один поношение правда! да иначе и быть  не  мочь.
    юридический  правда  идти  под  черта  закон  несовершенный,   а   правда
    нравственный высоко всякий черта в мир. я ведь, если откровенно  говорить,  я
    до сей пора себя не решать: преступление ли порождать закон или  закон  порождать
    преступление? а когда мысленно  делать  себя  чей-нибудь  судья,  то  я,  в
    здравый ум, думать, как король  лира  думать  в  свой  помешательство:  стоять
    только вникать в история преступление и видеть: "нет  виноватый".  я  знать,
    что это противно - не закон гражданский,  -  нет,  я  об  этот  вздор  не
    говорить,   но   это   противно   положение,   вытекать   из   понятие    о
    самостоятельность душевный явление.  вот  тут  и  начинаться  мой  разлад  и
    неопределенность, потому что я все-таки чувствовать, что "нет виноватый", а это
    несовместимый.  отрожденский  уверять  я,  что  я  сумасшедший.  он  видеть
    вопиющий несообразность в то, что я, допускать свободный воля, не оправдывать
    убийство и мщение, и клясться, что я за мой несообразность когда-нибудь в
    желтый дом посадить. но сказать,  бог  ради,  разве  меньший  несообразность
    утверждать, что у человек нет свободный воля, что он зависеть от  молекула  и
    от нервный узел, и в тот же самый время мстить он за то, что он думать  или
    поступать так, а не этак? ведь это верх несправедливость!  нет,  я  убежденный,
    что  мстить  и  убивать  человек  не  следовать  ни  обыкновенный  человек,  ни
    правитель. никто не виноватый -  "нет  виноватый"!  если  все  дело  в  наш
    молекула и нерв, то человек ни в что не виноватый, а если  душевный  движение
    они независимый,  то  "правитель  всегда  впору  свой  народ",  как  сказать
    монтескье; потом ведь... что же такой и сам правитель? что тут  серьезный,
    и с кто из они стоить считаться? все это такой  Nihil,  такой  ничто...  один
    крошечка хорошо, другой крошечка плохо: не весь  ли  это  равный  то,  кто
    совсем нигилист  и  кто  не  гилист?  это  мочь  озабочивать  один  мелочь:
    газетчик, журналист и другой подобный они мелкий люд,  но  не  настоящий
    человек, постигать свой призвание. другой дело, если бы мочь идти дело"
    о что-нибудь такой, чем бы достигаться общий правда...
         - а вы надеяться, что она достижимый? - еще бы! непременно-с  достижимый.
    
    глава пятьдесят шестой
         
    
         становой улыбаться, вздыхать и, помолчать, тихо проговаривать в раздумье:
         - один минута малый сомнение в это быть бы минута непростительный,
    малодушный трусость.
         - а как близкий этот минута? когда вы ожидать  видеть  царство  всеобщий
    правда?
         становой снова улыбаться, беззаботно и бодро крякнуть, отвечать, что  год
    то назад он хороший врач в петербург сказать, что он много два год  не
    проживать.
         - ну, допускать, - говорить, - что этот ученый человек при нынешний точность
    их основательный наука год на  десять  ошибаться,  а  все-таки  я,  значит,
    недалеко до интересный день.
         - то быть вы интересный день считать день смерть?
         - да, когда отворяться дверь в другой комната. аполлон николаевич майков
    с поэтический  прозорливство  подмечать  этот  любопытство  у  сенека  в  его
    разговор  с  лукан  в  "три  смерть"!  соглашаться,   что   это   самый
    интересный момент в человеческий жизнь. вот я сидеть у вы, и, очень весело
    обо все мы рассуждать, а ведь я не знать, есть ли у вы  кто  там,  за  этот
    запирать дверь, или никто нет? а между то  всякий  шорох  оттуда  я...
    если не тревожить, то интересовать: кто там такой? что он делать?  а  сердиться
    на то, что вы я это не сообщать, - я не  сметь:  вы  хозяин,  вы  иметь
    право сказать я об это и иметь право не сказать. это так; но раз  что  я
    заподозривать, что там кто-то быть, я все-таки должный хорошо  предполагать,  что
    там хороший общество. я обязанный так думать из уважение к  хозяин,  и  вот  я
    стараться быть достойный этот общество, я усиливаться держать себя порядочно,
    вести разговор, не оскорблять развитой чувство. проходить некоторый время,
    и вдруг вы, по тот или другой соображение, отворять дверь и попросить  я
    переходить в тот общество... я  ничто;  я  не  стыдно,  и  я  оттуда  не
    выгонять. а держать я себя здесь сорванец и негодяй, я туда  или  от  стыд
    нельзя быть восходить, или просто я даже не пускать.
         - а если там никто и ничто нет, в тот комната?
         - что ж такой? если и так, то разве я плохо оттого,  что  я  вести  себя
    крошечка хорошо? я и тогда  все-таки  не  в  потеря.  поверять,  что  самый
    маленький усовершенствование быть в сущность очень  большой  приобретение  и
    доставлять изящный наслаждение. я ведь отрицать  значение  так  называть
    великий успех цивилизация: учреждение, закон - это все только  обуздывать
    зло, а добро создавать не мочь ни один гений; этот планета исправительный дом,
    и  ее  условие  неудобный  для  общий  благоденствие.  человек   тут   легко
    обозливаться и легко падать. вот на этот-то счет и большой  учение  церковь  о
    благодать, который в церковный единение восполнять оскудевать и регулировать
    вселенский правда.
         - сказать, - говорить,  -  бог  ради:  зачем  же  вы,  при  такой  ваш
    воззрение на все, не искать место священник?
         - это уж не вы один я говорить, но ведь все это так только казаться, а
    на самый дело я, видеть, никак еще для -себя не определяться  в  самый  важный
    вопрос; у я все мешаться то  один,  то  другой...  отрожденский  -  тот
    материалист,  о  который  я  вы  говорить,  -  потешаться  над  этот  мой
    затруднение определять  себя  и  предсказывать,  что  я  определять  себя  в
    сумасшедший дом; но это опять хорошо так, в шутка, говорить, а на сам дело
    определяться ужасно трудно,  а  для  я  даже,  кажется,  быть  и  совсем
    невозможно; но чтобы быть честный  и  последовательный,  я  уж,  разумеется,
    должный идти, пока далеко нельзя быть.
         - в что же, - говорить, - ваш затруднение? мочь  быть,  это  что-нибудь
    такой, что, при известный старание, при известный усилие,  мочь  бы  быть
    улаживать?
         - нет, благодарить вы; этот дело здесь, в россия, уже неисправимый: я сам
    виноватый, я быть неосторожный или,  если  вы  хотеть,  доверчивый  -  и  попадаться.
    позволять - я вы это рассказывать?
         - ах, пожалуйста!
         - изволить, случай прекурьезный.
    
    глава пятьдесят седьмой
    
    
         - я быть очень рад, - начинать становой, - что рождаться римский католик; в
    такой страна, как россия, который принимать называть самый веротерпимый  и  по
    неотразимый побуждение искать соединение с независимый церковь,  я  уже
    быть и лютеранин, и  реформат,  и  вообще  три  раз  переходить  из  один
    христианский исповедание в другой, и все благополучный;  но  два  год  то
    назад я принимать православие, и вот в этот собственно  мой  история.  я  оно
    очень нравиться, но особенно в этот  случай  на  я  иметь  очень  большой
    влияние  неодобрять  сочинение  иннокентий  и   запрещать   богословский
    сочинение хомяков, написать, впрочем, в  строго  православный  дух.  это
    могущественный пропаганда в польза православие. я убеждаться из  второй  том
    этот сочинение в чистота и многий превосходство восточный  православие,  а
    особенно в его прекрасный устранение государство в дело вера. плениться  это,
    я с свободный совесть переходить в православие; но... оказываться, что этот
    вера я уже переменять не мочь.
         - конечно, - говорить, - не мочь. а вы это не знать?
         - представлять, это-то я и не знать; а то, разумеется, я подождать бы.
         - то быть, что же вы подождать бы?
         - испытывать бы прежде еще некоторый другой вероисповедание, который можно
    переменять, а православие оставлять бы на самый послед.
         - да зачем же, - спрашивать, -  это  вы  нужно  менять  он?  разве  вы
    разочаровываться и в убедительность слово иннокентий и  хомяков  и  в  чистота
    сам православие?
         - нет, не разочаровываться нисколько  ни  в  что,  но  я  смущать,  что
    православие нельзя  переменять.  сознание  этот  несвободность  я  лишать
    спокойствие совесть. самостоятельность мой этот подавлять и  возмущаться.  я
    подавать просьба, чтоб я позволять выходить, а если не позволять, то думать уходить в
    турция, где христианский исповедание не иметь протекция и оттого в известный
    отношение свободно и близкий  к  дух  христов  учение.  ждать  с  нетерпение
    ответ, а теперь прощать и извинять" я, что я отнимать у вы много время.
         я быть просить он  поужинать  и  переночевать,  но  становой  от  это
    решительно отказываться и сказать,  что  он  должный  еще  поспешить  в  соседний
    деревня для продажа "крестьянский излишек" на взыскание недоимка.
         - какой же вы у они находить "излишек"? - спрашивать он на порог.
         - а какой у они мочь быть излишек? никакой. продавать и ложка и  плошка,
    овца, корова - весь, кроме лошадь и соха.
         - и что же, вы производить это, не смущаться совесть и без борьба?
         - ну, как вы сказать, операция самый  неприятный,  потому  что  тут  и
    детский плач, и женский вой, и тяжелый мужичий вздох... один слово,  весь,
    что описывать у беранже: "вставать, брат, - пора, подавать в  деревня  сбирать  с
    утро"... очень тяжело; но ведь во  всякий  случай  видеть  этот  страдание  и
    скорбеть  о  свой  бессилие  отвращать  их  все-таки  легко,  чем  быть  они
    инициатор. мой обязанность все-таки все легко: я машина,  да-с,  я  ничто
    другой, как последний спица в колесница: с я за это не взыскиваться,  а  то,
    кто этот денежки тянуть да транжирить без толк... ох,  я  скорбеть  за  они;  а
    впрочем, все равный: везде непонимание - "нет. виноватый, нет виноватый", да,
    мочь быть, нет и правый.
         на сей слово мы расставаться с этот антик, и он уезжать.
    
    глава пятьдесят восьмой
    
    
         становой васильев довольно долго не идти у я из голова, и я  даже  во
    сон не раз видать он священник в риза, а в его фуражечка с кокарда - отец
    маркел,  ожидать  себя  в  помощь  генерал  гарибальди  из  петербург.
    впрочем, я и  въявь  быть  тот  убеждение,  что  они  очень  удобный  быть  бы
    поменяться место,  если  бы  только  не  мешать  становой  смущать  он
    недозволение переменять православный вера, который он собственно и  не  иметь
    нужда переменять. но вопрос об устройство врачебный часть в селение занимать
    я еще более и вытеснять на время из мой голова и ссора  наш  поповка  и
    религиозный-философский сомнение мой приходский становой. я никогда ничто
    дельный не послужить земля свой и потому при этот  случай,  представляться
    я порадеть в  ее  польза,  взяться  за  дело  с  энергия,  какой  даже  не
    предполагать в себя.
         я приниматься писать. пока я излагать исторический развитие  этот  дело  в
    чужой край, все у  я  идти  как  по  масло;  но  как  только  я  написать:
    "обращаться теперь к россия" - все становиться в пень и не двигаться.
         с великий натуга скомпилировать я кое-как, по официальный источник,
    то, что разновременный предполагаться и установляться для народный  здравие;
    но чувствовать, что все это сухо и что в исполнение, как и в неисполнение  весь
    этот  предначертание  и  указ,  везде  или  непроглядный  тьма,  или  злой
    ирония... выходить, что весь это никуда не годиться, кроме как  на  смех...  а
    что здесь тоже? что приимчивый? что в этот род мочь приносить добрый плод на
    наш почва?.. просто отчаяние! чем много думать, тем громадный вырастать  и
    громоздиться предо я самый ужасный  опасение  насмешка  жизнь.  комический
    вещь, в самый дело, если и в настоящий случай с народ повторяться  комедия,
    который господин врач разыгрывать с больной нищий,  назначать  они  лафит  к
    стол и катание пред обед в покойный коляска!.. а с другой сторона, что же
    и присоветовать, когда лафит и коляска нужный? говорить: главное дело  гигиена;
    но бог ради: какой же такой гигиена слыхать в русский изба?.. а  между  то
    до собрание, в который я должный являться, оставаться уже недалеко, и надо быть
    представлять дело в обстоятельный изложение, с  обдуманный  предположение.
    что же предполагать и что планировать? просто до некоторый отчаяние доходить я
    и впадать в такой нервический раздражительность, что на себя управа никакой  не
    находить.
         думать, думать и видеть, что ничто не выдумывать, решать себя съездить в  свой
    уездный город  и  повидаться  с  тот  материалист-врач  отрожденский,  о
    который я говорить и с который даже советовать повидаться становой васильев.
    сказать-сделать: приезжать в городишко, останавливаться  на  постоялый  двор  и,
    чтобы иметь предлог познакомиться с доктор не  совсем  официальный  путь,
    посылать просить он к себя как больной врач.
    
    глава пятьдесят девятый    
    
    
         человек пойти и через минута возвращаться.
         - лекарь, -говорить, - не пойти-с.
         - как, - спрашивать, - отчего он не пойти?
         - начинать, - говорить, - расспрашивать: "умирать твой барин, или нет?"  я
    говорить: "нет, слава бог, не умирать". - "и на нога, мочь быть, ходить?"  -
    "на что же они, отвечать, и ходить, как не на нога". доктор, я и  поругать:
    "не острить, - изволить сказать, - потому что от  это  умный  не  быть,  а
    отправляться к свой барин и сказать, что я к он не  пойти,  потому  что  у
    кто нога здоровый, тот сам мочь к лекарь приходить".
         выслушивать такой рапорт мой слуга, я нимало не обижаться: что же, думать,
    из "новый человек" он! взять шляпа и трость и пойти к он сам.
         заставать в  не  особенно  чистый  комната  небольшой,  довольно  полный
    брюнет, год сорок два, скоро писать что-то за ломберный стол.
         извиняться и спрашивать: дома ли доктор отрожденский.
         - весь  к  ваш  услуга,  -  отвечать,  не  оборачиваться,  брюнет.  -
    приседать, если угодно; я сейчас только отзыв уездный начальник дописывать.
         я приседать и смотреть сбоку на мой хозяин: лицо довольно симпатичный,  а
    в большой серый глаз видный и ум и доброта.
         пока я он рассматривать, он кончать свой писание, расчеркиваться,  записывать
    бумага в книга, запечатывать в конверт, свистнуть и,  вручать  входить  солдат
    этот пакет, обращаться ко я с вопрос, что я угодно?
         - прежде все, - говорить,  -  я,  господин  доктор,  кажется,  что  я
    немножко нездоровый.
         - ну, быть уверенный, что если еще сам вы  только  казаться,  что  вы
    нездоровый, так болезнь не очень опасный. что же такой вы чувствовать?
         я пожаловаться на нервный раздражение.
         лекарь посмотреть на я, пожимать я рука не за пульс, а за  плечо  и,
    вздыхать, отвечать:
         - вы вот очень толстый: видеть, сколько мясо и жир себя наедать. вы надо
    бы хорошенько выпотнять. - как же, - говорить, - это выпотнять?
         - вы богатый или нет?
         - у я, - отвечать, - быть обеспеченный состояние.
         - да? ну, это скверный: не на корда же вы в  самый  дело  себя  гонять,
    хоть  и  это  бы  для  вы  очень  хорошо.  мало  есть,  мало  спать...
    управлять у вы быть?
         - быть.
         - отпускать он, а сам разбираться с мужик: они  вы  скоро  жир
    поспускать. потом, когда обвыкаться и быть  иметь  уже  настоящее  тело  -
    полный, вот как я, но без жир, тогда и  избавляться  от  всякий  нервический
    чепуха.
         - но ведь, соглашаться,  -  говорить,  -  этот  нервический  челуха  очень
    неприятный.
         - ну, с какой сторона смотреть на это: кто не на что  жаловаться,  так
    гадкий нерв иметь даже очень хорошо. больше я вы ничто сказать не мочь, -
    заключать доктор, и сам  приподниматься  с  место,  выпроваживать  я  такой
    образ вон.
    
    глава шестидесятый
    
    
         "нет, позволять, - думать себя, - брат, ты я так скоро не выживать".
         - я, - говорить, - кроме то, иметь надобность поговорить с вы уже не о
    мой здоровье, а. о народный. я иметь поручение представлять будущий собрание
    земство некоторый соображение насчет устройство врачебный часть в селение.
         - так зачем же, - говорить, - вы я давеча не  давать  знать  об  это  с
    ваш лакей? я бы по первый его слово приходить к вы.
         я  несколько  позамешкать  ответ  и  пробурчать,  что  не   хотеть   он
    беспокоить.
         - напрасно, - отвечать. - ведь все же равный, вы я звать,  только  не
    за то, за что следовать; а по служба звать  никакой  обида  для  я  нет.
    назваться груздь - полезть в кузов; да и сам бы рад скоро  с  плечо  сваливать
    этот пустой консультация. не знать, что вы угодно от я  узнавать,  но  знать,
    что решительно ничто не знать  о  то,  что  можно  сделать  для  учреждение
    врачебный часть а селение.
         - представлять, что и я, - говорить, - тоже не знать,
         - ну,  вот  и  прекрасно!  значит  у  мы  оба  на  первый  же  пора
    достигаться самый  полный  соглашение:  вы  так  и  доносить,  что  мы  оба,
    посоветоваться, решать, что мы оба ничто не знать.
         - но это быть шутка.
         - нет, напротив, самый серьезный вещь.  шутить  быть  тот,  кто  начинать
    рассказывать, что они что-нибудь знать и мочь что-нибудь сделать.
         - не мочь ли по крайний мера сообщать ваш взгляд о  то,  что  надо
    преобразовывать?
         - это мочь: надо преобразовывать  европейский  общество  и  экономический
    распоряжение его средсвами. у я для это  применительно  к  россия  даже
    составлять кое-какой смета, который я,  -  исходить  из  то,  что  исправный
    хозяйство один крестьянский  дом  стоять  средний  число  сто  пятьдесят
    рубль, - доказывать, что путем благоразумный сбережение в  один  петербург
    можно в три год во весь россия уменьшать на двадцать пять  процент  число
    заболевание и на пятьдесят процент цифра смертность.
         - это, - отвечать, - очень интересно, но ведь от мы не этот соображение
    требовать. от мы ждать соображение: что можно сделать для народный здоровье в
    тот средство, в какой находиться нынче жизнь народ.
         - да, от мы требовать соображение: как бы  сооружать  народ  епанча  из
    тришкин кафтан? портной, я слышать, по повод  такой  шутка  говорить:  "что
    если это выправлять, да переправлять, да аршин шесть прибавлять,  то  выходить  и
    епанча на плечо".
         - согласный, - отвечать, - с вы и в это; но ведь надо же с что-нибудь
    начинать, чтобы находить выход из этот положение.  я  вот  рассматривать  несколько
    статистический отчет о заболевать и о смертность  по  группа  болезнь,
    и...
         - и напрасно весь вы это сделать, - перебивать я доктор.  -  этот  отчет
    способный  только  путать,  а  не  уяснять  дело.  наш  литература  в   это
    отличаться. вон я недавно читать в один газета,  будто  весь  болезнь  войско
    разносить. очень умно! и лихорадка и насморк - это все от  войско!  глупо,  но
    быть вывод и направление и - дело в шляпа. так и весь смертный случай  у  мы
    приписываться тот или другой причина для то, чтоб отписываться, а народ мереть
    положительно только от три причина: от холод, от голод и от  глупость.  от
    этот хвороба он и надо лечить. какой  же  от  этот  лекарство,  и  в  какой
    порядок они надо давать? это то же, что известный задача: как в  один  лодка
    перевозить чрез река волк, коза и капуста, чтобы волк коза не съедать, а коза -
    капуста и  чтобы  все  целый  быть.  если  вы  устремляться  прежде  все  на
    уничтожение вредный действующий причина от холод и голод, тогда  надо  быть
    лечить не народ, а некоторый другой особа, из который каждый надо  быть  или
    выпускать кровь от один пята до шестой  часть  вес  весь  тело,  или  же
    подвешивать их каждый  минута  на  пятнадцать  на  веревка.  потом  бы  можно,
    пожалуй, и снимать, а можно и не снимать...  но  это  ни  к  что  путный  не
    поводить, потому что в народ оставаться один глупость, и он,  избавляться  от
    голод, обжираться и сдуру устраиваться еще плохой  нынешний.  становиться  быть,  надо
    начинать с азы - с лечение от глупость. я постоянно  иметь  с  это  дело  и
    давно предоставлять мой фельдшер  свободный  право  -  по  его  собственный
    фантазия определять причина смерть вскрывать труп, и знать,  что  он  все
    врать. дело гораздо простой. зима мужик дохнуть преимущественно от холод,  от
    дрянной одежда и дрянной помещение, по весна - с голод,  потому  что  при
    начало полевой работа аппетит у они разгораться огромный, а удовлетворять он
    нечего; а затем  остальной  время  -  от  пьянство,  драка  и  вообще  всякий
    глупость, происходить у глупый человек от сытость.
         - вы сытость, - говорить, - тоже полагать в число вредность?
         - а непременно:  дурак  досыта  кормить  нужно  с  предосторожность.
    смотреть: вой овсяный лошадь... ставить она к  овес  смело:  она  есть,  и  она
    ничего, а припускать-ка мужичий кляча: она либо  облопаться  и  пасть,  либо
    пойти лягаться во что попадать, пока сам себя весь нога  поотколачивать.  вон  у
    мы теперь на линия, где чугунок строить, какой мор пойти! всякий  день  я
    туда возить; человек по четыре, по пять вскрывать: неукротимый мереть от хороший
    пища.
         - от хороший?! - спрашивать с удивление.
         - да, от хороший-с, а не от худой. это чиновник хотеться доказывать, что
    от худой, чтобы подрядчик прижимать, а я знать, что непомерный смертность идти
    от хороший свойство пища, и мужик сам это знать. как только еще  начинаться
    этот история, человек с двадцать  сразу  умирать;  я  спрашивать:  "отчего  вы,
    ребята,  дохнуть?"  -  "а  все  с  чистый  хлеб,  говорить,  дохнуть,   ваш
    высокоблагородие: как мы зима этот чистый хлебушек не чавкать,  а  все  с
    мякина,  так  вот  таперича  на  чистый  хлеб  мы  посадить  и  помирать".
    обдержаться - ничто, а как новый партия прийти - опять дохнуть. с месяц  то
    назад сразу шесть человек  вытягиваться:  два  брат  как  друг  против  друг
    сидеть,  есть  каша,  так  оба  и  покатиться.  вскрывать  они   фельдшер:   в
    желудок-каша, в пищевод каша, в глоток каша и во  рот  каша;  а  остальной,
    который переносить, жаловаться: "мы, баять, твой милость,  с  сытость  становиться  на
    нога падать, работать не мочь".
         - ну, и что же вы они помогать? любопытно знать.
         - велеть их вполобед отгонять от  котел  палка.  подрядчик  это  не
    сметь;  но  они  сам  из  себя  три  разгонщик  выбирать,   и   смертность
    уменьшаться, а теперь въедаться, и  ничто:  фунт  мед  я  в  благодарность
    приносить.
         представлять себя мой положение с этакий консультант!
    
    глава шестьдесят первый
    
    
         - но ведь это, - говорить, - все,  что  вы  изволить  рассказывать,  случай
    экстренный, а ведь мы должный иметь в вид другой, когда  крестьянин  умирать
    свой смерть без медицинский помощь.
         - да зачем же он нужно  умирать  с  медицинский  помощь?  -  вопрошать
    лекарь. - разве он от это легко быть или  дешево?  пустяк-с  все  это!
    поколик я медик и мочь оказывать человек услуга, чтоб он при мой содействие
    умирать с медицинский помощь, то ручаться вы, что от это мужик быть нимало
    не легко, а только гораздо хлопотный и убыточно.
         удивляться я и просить он объяснять я: отчего же  это  быть  убыточно,
    если с мужик ни за рецепт, ни за лекарство ничто не взять?
         - а оттого, - отвечать, - что мужик не вы, он на пойти к лекарь,  пока
    он только казаться, что  он  нездоровый.  это  делать  жид  да  дворянин,  этот
    охотник пачкаться, а мужик человек степенный и солидный, он рассказ  это
    про свой болезнь докучать не любить,  и  от  лекарь  прятаться,  и  со  смок
    дожидаться, пока смерть прийти, а тогда уж любить, чтоб он не мешать умирать
    и даже готовый за это деньги платить.
         "ну, - думать себя, - это ты, любезный друг, врать; я вовсе не так глупый,
    чтобы ты поверять", и говорить он:
         - извинять я, но я никогда еще не слыхать, чтобы какой-нибудь человек
    платить врач деньги за то, чтоб он скоро умирать.
         - мало ли, - отвечать, - что вы не слыхать. я много раз  это  видеть  в
    военный больница, особенно в  петербург;  казак  из  старовер,  ах  как
    спокойно это совершать! с большой-с, с большой серьезность...  скоро  семь
    раз умирать, чем позволять себя клистир сделать, да-с. да вот даже нынешний еще
    лето со я быть такой случай, уже не в больница. тут помещица быть,  очень
    важный барыня, - отсюда верста в десять, -  тоже  вот,  вроде  вы,  совсем
    ожиреть. рассердиться она как-то на дочь, и расходиться у она,  как  у  вы,
    самордак; дочь она писать я, что "маменька  умирать  совсем".  думать:  черт
    знать, пожалуй, что добрый, и действительно умирать, и за она,  как  за  что
    путный, под  суд  попадать,  что  не  подавать  помощь.  отправляться  к  она  на
    таратайка.  приезжать,  просить  порождать.  ждать  и  наблюдать  из  зала,   как
    мальчишка-лакейчонок в передняя читать старый лакей газета "весть",  и  оба
    она очень довольный. старый лакей внушать молодой лакей: "вот,  говорить,  как
    должно писать настоящий господин", и сам, седой  оседать,  от  радость  заплакать
    готовый. великий народ российский!.. проходить час;  выходить  ко  я  прекрасный
    барышня, дочка, и с заплаканный глазок говорить, что маменька ее, изволить
    видеть, легко (верно, помириться) и что теперь они изволить заснуть  и  не
    велеть себя будить, "а вы, говорить, приказывать просить в  контора,  там  вы
    завтрак подавать", и с этот  слово  подавать  я  рубль  серебро  в  розовый
    пакетик. я завтрак быть не пойти, спрашивать себя стакан вода  и  полагать  на
    тарелка рубль его барыня, а барышня сказать: "сделать  одолжение,  сударыня,
    сказать от я ваш маменька, что видать я на свой век разный свинья,  но
    уж такой полновесный свинья, как ваш родительница, до сей пора не видывать".
         и в таратайка они я не садиться, а уходить от они пешком. жара страшный,  десять
    верста ходьба все-таки изрядно; пыль столб стоять, солнце печь. на половина
    дорога быть деревушка. идти по улица - даже собака не тявкать, - от жара  кто
    куда, под застреха да в подполье попрятаться. смотреть - у  один  хатенка  на
    порог двое ребятишки сидеть и синий молоко один ложка  хлебать  и  делиться
    этот ложка как самый заправский социалист. один раз один хлебнуть,  другой
    передавать, а тот хлебнуть, это передавать. удивительно! досужий человек на это
    целый рассуждение о русский народ мочь написать. и вдруг это  молоко  я
    соблазнять. зайти, думать, в изба, нельзя  ли  хоть  уста  промачивать.  входить;
    во-первых, муха!  самый  неумеримый  муха!  так  жужжать,  даже  стон  стоить.
    во-вторых, жара нестерпимый и никто в изба нет,  только  откуда-то  тянуться
    мучительный тяжкий оханье. я выходить  на  двор,  видеть,  бабенка  навоз  вилы
    сушить.
         "быть, - говорить, - у ты молоко?"
         думать, думать и отвечать, что молоко быть.
         "давать же, - говорить, - я молоко; я ты гривенник давать".
         "а на что, - говорить, - я твой гривенник?  гривенник-то  у  мы  еще,
    слава бог, и свой быть".
         однако соглашаться, давать молоко.
         садиться я в сени на скамеечка, пить это молоко, а в изба так и  разливаться
    мучительный стон.
         "это, - говорить, - кто у вы так мучиться?"
         "старичок, - говорить, - свекор больной помирать".
         я выпивать молоко и подходить к старик. глядеть, старичище настоящий  сатурн;
    человек здоровье несметный; мускул просто воловий, лежать, глаз выпучивать  и
    страшно, страшно стонать.
         "что, - говорить, - с ты, дед?" "а?"
         "что, мол, с ты?"
         "отходить прочь, ничто", - и опять застонать.
         "да что, мол, такой с ты? что ты больной?"
         "отходить прочь, ничто".
         я ощупывать у он пузо: видеть, ужас что газ  спертый.  я  скоро  сболтать
    стакан слабительный импровизация, подносить и говорить:
         "пить скоро, старик, и здоровый быть, еще сто год проживать".
         "отходить прочь, - говорить, - не мешать: я помирать".
         "пить, - говорить, - скоро! выпивать только, и сейчас выздоравливать". где  же
    там? и слушать не хотеть; "помирать", да и кончать.
         ну, думать себя, не хотеть, брат, слабительный, так я ты  иной  путь
    облегчать, а я, чувствовать, в этот время кто-то за коленка потихоньку теребить,
    точно как теленок губа забирать. оглянуться, видеть, стоять возле я большой
    мужик. голова с проседь, год около пятьдесят. увидать, что я он замечать, и
    делать шаг назад и ехидно манить я за себя палец.
         "что, - говорить, - ты нужно?"
         "батюшка, ваш благородие, - шептать, - пожаловать!., принимать!.." -  и  с
    этот слово суета я что-то в рука.
         "это, - спрашивать, - что такой?"
         "полтина серебро, изволить принимать... полтина серебро"..
         "за что же ты, дурак, давать я этот полтина серебро?"
         "не мешать, батюшка, божий старик помирать".
         "ты кто он доводиться?"
         "сын, -  говорить,  -  батюшка,  родной  сын;  это  батька  мой  родной:
    помилосердовать, не мешать он помирать".
         а тут,  глядеть,  из  сени  лезть  бабенка,  такой  старушенция,  совсем
    кикимора, весь с сверчок, плакать и шамшит:
         "батюшка, не мешать ты он, мой голубчик,  помирать-то!  мы  за  ты
    бог помолить".
         что же, думать,  за  что  я  добрый  человек  перечить!  тот  сам  хотеть
    помирать, родные тоже хотеть, чтоб он умирать, а я  это  не  стоить  ни  один
    грош: выплескивать слабительное.
         "помирать, - говорить, - себе с бог хоть все".
         они это отменно восчувствовать и даже за самый околица я провожать с
    благодарностия.
         спрашивать дорога:
         "что же, наследство, что ли, мол, ждать от старик-то?"
         "нет, - говорить, - батюшка, какой  наследство:  мы  бедный,  да  уж  он
    совсем в путь-то собираться... и  причащаться,  теперь  он  уж  больно  охота
    помирать".
         только что за околица я выходить, глядеть, мальчишка бежать.
         "тятя, - кричать, - дедушка протягиваться".
         и все заголосить:
         "один ты, мол, у мы только и быть!"
    
    глава шестьдесят второй
    
    
         - а все же, - говорить, - этот случай нимало не приводить мы ни к  какой
    заключение о то, как избавлять народ от его болезнь и безвременный смерть.
         - я вы мой мнение сказать, - отвечать лекарь. - я себя давно решать,  что
    весь хлопоты об устройство врачебный часть в селение ни к что  не  поводить,
    кроме обременение крестьянин, и давно переставать  об  это  думать,  а  думать  о
    лечение  народ  от  глупость,  об  устройство  хороший,  настоящий   школа,
    сообразный вкус народ и настоящий потребность,  то  быть  чтобы  весь  этот
    гуманный принцип педагогия прочь, а заводить школа,  соответственный  нрав
    народ, спартанский, с бойло.
         - вы хотеть бить?
         - а непременно-с;  это  и  народ  понравиться,  да  и  характер  быть
    воспитываться сильно, реально и злой. так мы вернее к что-нибудь доспевать,
    чем с этот небитый фалалей, который теперь изо весь новый школа  выходить.
    я, при первый деньги, открывать первый  "образцовый  пансион",  где  не  быть
    никакой поблажка. я это уже зрело обдумывать и  даже,  если  не  воспрещать  я
    правительство, сделать вывеска: "новый воспитательный заведение с бойло";  а
    по желание родитель, даже быть жестоко бить, и вы увидеть, что я, наконец,
    создавать тип  новый  человек  -  тип,  желать  достигать  который  наш  ученый  и
    литературный слепыш от он только удаляться. доказательство налицо: теперь
    все, что молодой сорок год, уже весь  скверно,  все  размягчать  и  распаривать
    теплый слой гуманный обращение. такой  людишки  нужный  выгода  буржуазный
    жизнь, и они на свой ребро кол не переламывать; а без это ничто не быть.
         - ну, а об устройство врачебный-то часть... мы  так  ни  к  что  и  не
    приближаться.
         - да и не к что приближаться; я вы сказать и,  кажется,  доказывать,  что
    это вовсе не нужно.
         - прощать, - говорить, - пожалуйста;  но  тогда  позволительный  спрашивать
    вы: зачем же, по-вашему, сам врач?
         - а для  несколько  потребность:  для  собственный  пропитание,  для
    административный декорум, для уничтожение стыд у  женщина,  для  истощение
    карман у богач и для вскрытие умирать от холод, голод и глупость.
         нет, видеть, что с этот барин, видно, уж взятка гладкий, да он  вдобавок
    и говорить со я больше не хотеть: вставать и стоять, как втыкать  гвоздь,  а
    приставать к он не безопасно: или в. дверь толкнуть, или  по  меньший  мера
    как-нибудь некрасиво обзывать.
         - не посоветовать ли, -  спрашивать,  -  по  крайность,  к  кто  бы  я
    обращаться: не занимать ли этот вопрос кто-нибудь другой, не  иметь  ли  с
    он еще кто-нибудь  знакомство,  от  кто  бы  можно  быть  получать  другой
    соображение.
         - толкнуться, - говорить, - к  смотритель  уездный  училище:  он  здесь
    девка с лицо веснушка сводить и зуб  заговаривать,  также  и  от  лихорадка
    какой-то  записка  давать;  и  к  протопоп  мочь  зайти,  он  по  лечебник
    каменецкий лечить. у он в самый дело врачебный практика даже много, чем у
    я: я только мертвый резать, да и то не поспевать; вот и теперь  сейчас  надо
    ехать.
         - извинять, - говорить, - еще  один  вопрос:  а  акушерка  здешний  знать
    деревенский быт?
         - нет, к она не ходить: она в деревня не  брать;  она  только  офицер,
    который стоять с полк, деньги под залог давать да скворцов  учить  говорить  и
    продавать их купец. вот становой у мы быть васильев, тот, мочь быть,  и  мочь
    бы вы что-нибудь сказать, он в душевный  болезный  подавать  утешение,  уметь
    уговаривать терпеть, - но и он, на ваш несчастие, вчерашний день  взять  и
    увезти в губернский город.
         - как, - говорить, - васильев-то увезти! за что же это?  я  он  знать  -
    казаться, такой прекрасный человек...
         - ну, прекрасный не прекрасный, а быть человек очень пригодный  досужный
    человек для развлечение, а взять он по донос благочинный, что он  будто  бы
    хотеть бежать в турция и переменять там вера. я он предлагать принимать  он  в
    самый толерантный вера - в безверие, но он не соглашаться, бояться, что  быть
    чувствовать  себя  несвободный  от  необходимость  объяснять  свой  движение
    причина, зависеть от молекула и нервный центр,  -  ну,  вот  и  зависеть
    теперь от смотритель тюремный замок. впрочем, время идти, и труп, ожидать
    мой визит, каждый минута все много и много вонять; надо пожалеть  человек
    и скоро он порезать.
         говорить быть более некогда, и мы расставаться; но когда  я  быть  уже  на
    улица, лекарь высовываться в фуражка из окно и крикнуть я:
         - послушать! повидаться-ка вы с посредник готовцев.
         - а что такой?
         - да он ведь у мы администратор от самый  младой  ноготь  и  первый  в
    свой участок школа заводить, - он весь в пример ставить. не открывать ли он  вы
    при свой дарование секрет,  как  устраивать,  чтобы  народ  не  умирать  без
    медицинский помощь?
         я поблагодарить, раскланиваться и скрываться.
    
    глава шестьдесят третий
    
    
         ни к акушерка, ни к смотритель  училище,  разумеется,  я  не  пойти,  а
    отправляться повидаться с посредник готовцев.
         приходить, велеть о себя докладывать и ожидать в зал. выходить хозяин, молодая
    человек, высокий,румяный, пухлый, с кадычок и очень тяжелый взгляд сверху
    вниз. отрекомендовываться друг друг, приседать, и я излагать озабочивать  я
    дело и попросить услуга совет.
         - по-моему, дело это очень нетрудно улаживать; но здесь, как и во  всякий
    дело, нужный решительность, а она у мы, знать... она-то у мы  и  нет  нигде,
    где она нужный. у мы теперь не дело делаться, а разыгрываться в лицо  басня
    о лебеда, рак и щука, который взяться везти воз. суд тянуть в один сторона,
    администрация - в другой, земство потянуть в третий. план  и  предначертание
    сыпаться как из рог изобилие,  а  осуществлять  они  неведомый  как:  "всякий
    бестия на свой место", и всякий стоять за свой шкура. без один руководящий  и
    притом смело руководить воля в наш хаос нельзя, и воля этот  должный  быть
    ауторизовать, ответ она должный быть ответ пилат жид: "ежа пис -  пис";
    тогда и возможно все: и всяческий благоустройство, и единодействие... и все.
    а у мы... вы не приглядываться к ход дело в губерния?
         отвечать, что еще не приглядываться.
         - напрасно; вы очень много потерять.
         я отвечать, что не лишать себя надежда возвращать этот потеря, потому  что
    скоро поехать в губернский город на заседание земство, а мочь быть и  рано,
    чтобы там поискать у кто-нибудь совет и содействие в мой затруднение.
         - и прекрасно сделать: там быть у мы старик фортунатов,  наш  русский
    человек и очень сильный при губернатор.
         я замечать, что я этот фортунатов знать по гимназия и по университет.
         - ну вот, - отвечать, - хорошо это вы и не надо: он всемогущий,  потому
    что губернатор беспрестанный все  путать,  и  так  путать,  что  только  один
    василий иванович  фортунатов  мочь  что-нибудь  разбирать  в  то,  что  он
    напутывать. фортунатов - это такой шпенек в здешний механизм, что вынимать он -
    и весь машина становиться или черт знать что заворочать. вы с он мочь  говорить
    прямо и откровенно: он  человек  русский  и  прямой,  немножко,  конечно,  с
    лукавинка, но  уж  это  наш  национальный  черта,  а  зато  он  один  все
    решительно. вы не быть здесь, когда подниматься история из-за школа? это  быть
    ужасный дело: вынимать да полаживать, чтобы в село быть школа  открывать,  а  мужик,
    что они ни говорить, только затылок  чесать.  фортунатов  видеть  раз  весь  мы,
    посредник,  за  обед:  "братец,  говорить,  ради  сам   господь   бог
    выручать: страсть как из петербург за этот проклятый школа, мы  нажигать!"
    поговорить, а мужик школа все-таки не строить; тогда фортунатов встречать раз
    я один: "ильюша, братец, говорить (он большой простяк и  весь  почти  ты
    говорить), - да развертываться хоть ты один! быть  хоть  ты  один  решительно;
    заставлять ты этот шельма, наш мужичонок, школа  скоро  построить".  дело,
    как видеть, трудный, потому что, с один сторона, мужик не  понимать  польза
    учение, а с другой - нельзя он  приневоливать  строить-  школа,  не  ведено
    приневоливать. но то не менее быть же свой администраторский прием, где  я
    мочь, не выходить из... из... из круг приличие, заставлять... или...  как  это
    сказать... склонять... "изволить, говорить, василий иванович, если дело идти о
    решительность, я браться за это  дело,  и  школа  вы  быть,  но  только  уж
    смотреть, василий иванович!" - "что, спрашивать, такой?" - "а чтобы мой рука
    быть развязывать, чтоб я  быть  свободный,  чтобы  я  никто  не  препятствовать
    действовать самостоятельно!"  они  быть  круто,  он  и  соглашаться,  говорить:
    "господи! да бог ты в помощь, ильюша, что  хотеть  с  они  делать,  только
    действовать!" я человек аккуратный, вперед обо все  уславливаться:  "смотреть  же,
    говорить, чур-чура: я ведь расходиться, мочь и против земство ударять, так вы  и
    там я не предавать". - "ну что ты, бог с ты,  сам  себя,  что  ли,  мы
    становиться предавать?" ну когда так - я и поставлять дело так, что все только  рот
    разевать. в один год весь участок школа обзаводить. приезжать в какой хотеть
    деревушка в мой участок и спрашивать: "быть школа?" - уж, конечно, не сказать,
    что нет.
         - как же, - говорить, - вы весь это достигать? какой волшебство?
         - вот вы и волшебство! - самодовольный восклицать посредник и, выступать
    на середина комната, продолжать: - никакой волшебство  не  быть  и  тень,  а
    просто-напросто административный решительность. вы знать, я что сделать?  я,
    я честный и неподкупный человек, который горло вырывать  то,  кто  заикаться
    про мой честь: я школа взятка брать!
    
    глава шестьдесят четвертый    
    
    
         - как же это так школа взятка брать? - восклицать  я,  глядеть  во  весь
    глаз.
         - да-с; я очень просто это делать: жаловаться  общество  на  помещик  или
    сосед.  "хорошо,  говорить,  прежде  школа  построить!"  в  нога  валяться,
    плакать... ничего: сказать: "школа построить и тогда приходить!" так на  свой
    стоять.  повертеться,  повертеться  мужичонка  и  выстраивать,  и  вот  вы  хороший
    доказательство: у я уже весь, буквально весь  участок  обстраивать  школа.
    конечно, в этот школа нет почти еще книга и учитель, но я уж начинать второй
    круг, и уж дело пойти и на учитель. это, спрашивать, как?
         я молчать.
         - а опять, - продолжать, - все тот же самый порядок: иметь надобность
    ко я, нанимать в школа учитель. отговорка никакой:  нанимать  учитель,  и  тогда
    твой дело сделаться. я сам ничто не нужно, но для служба я  черта...  и
    такой только образ и можно что-нибудь благоустроять. а  без  решительность
    ни к что не прийти. захотеться теперь устройство  врачебный  часть;  пусть
    начальство высказываться, что он это хотеться: это  он  принадлежать;  но  не
    мешать оно энергический исполнитель, как это делать. фемида ли  вы  служить,
    или земство, или администрация - это должно быть все равный: камертон  давать  -
    петь, сигнал пускать - пасть. если бы начальство  стоять  стойко  и  решительно,
    я... я вы голова отвечать, что я не только врачебный часть, а я черт  знать
    что заводить вы в россия с наш народ! наш народ еще, слава бог, глупый,  с
    он еще, слава бог, жить можно... "строй, собачий сын, больница! - закричать
    посредник на я неистово, подымать рука над мой голова. - нанимать  лекарь,
    или... я ты... черт ты!..", и готовцев начинать так штырять  я  кулак
    под ребро, что я, в качество модель народ, все подаваться назад и  назад  и,
    наконец, стукнуться затылок об стена и останавливаться.  далеко  отступать  быть
    некуда.
         "а-а! - закричать в этот секунда готовцев, - так вот я  ты,  канальский
    народ, наконец припирать к стена... теперь ты уж некуда назад подаваться, и  ты
    строить что я нужно... и за это я ты целовать...  да-с,  целый  сам  свой
    собственный уста"".
         с это он взять я оба рука за лацкан, поцеловать  я  холодный
    поцелуй в лоб и проговаривать:
         "вот как я ты благодарить за твой послушание! а если ты  огрызаться  и
    возбуждать ведомство против ведомство (он начинать я раскачивать за  тот  же
    самый лацкан), если ты сеять интрига и, не понимать начальственный  забота  о
    ты, начинать собираться я возражать... то... я на ты плевать!, то я  идти
    напролом... я сам делаться администратор, и (тут он  закачивать  я  во  весь
    мочь, так что даже затрещать лацкан) если ты прийти ко я за  что-нибудь,
    так я... схватывать ты за шиворот... и выбрасывать вон... да еще в сени приподдавать
    колено".
         и представлять себя: он действительно только не плюнуть  на  я,  а  то
    проделывать со я весь, что говорить: то быть схватывать я за шиворот, выбрасывать
    вон и приподдавать в сени колено.
         я понимать из это затруднительность сельский  община  в  совершенство  и,
    удирать скоро домой в деревня, весь дорога не мочь приходить в себя.
         "нет, - решать я себя, - нет, господин уездный интеллигенция: прощать вы
    я, а я к вы больше не ездок. с вы, что добрый, совсем расшибаться".
         но как дело-то, однако, не терпеть и, взяться представлять  записка,  она
    все-таки надо представлять, то думать: действительно, махнуть-ка я в  губернский
    город - там и архив, и все-таки там много человек с образование;  там  я  и
    посоветоваться и  дописывать  записка,  а  между  то  подходить  время  к  открытие
    собрание.
         сборы небольшой: ехать в губернский город  и,  признаваться  вы,  еда  не  с
    спокойный дух.
         что-то, мол, опять я идти здесь на  русь  все  плохо  и  плохо;  что-то
    теперь здесь одарять господь!
    
    глава шестьдесят пятый
    
    
         прежде все не узнавать тот самый город, который быть я столь памятный
    по мой в немой страдание. архитектурный обозрение и  костоколотный  мостовая
    тот же, что и быть, но смущать я  нестерпимо  какой-то  необъяснимый  цвет
    весь сущий. то, бывало, весь дом быть белый да желтый, а у купец водиться
    с этакий  голубой  и  желтый  отворотца,  словно  лацкан  на  уланский
    мундир, - быть настоящий житейский пестрота; а теперь, глядеть,  только  один
    неопределенный цвет, который нет и название.
         первый, о чем я полюбопытствовать,  умываться,  как  чичиков,  у  себя  в
    номер, быть именно неопределенный цвет наш город.
         - объяснять я, пожалуйста,  почтенный  гражданин,  -  спрашивать  я  у
    коридорный лакей, - что это у вы за странный краска красить дом и забор?
         - а это-с, сударь, - отвечать, -  у  мы  нынче  называться  "цвет  под
    утиный яйцо".
         - этакий цвет у вы, помниться, никогда не быть?
         - и звание его, сударь, прежде никогда не слыхать.
         - откуда же он у вы взяться?
         -  а  это  нынешний  губернатор  мы,  -  говорить,  -  в  прошлый  год
    перекрасить.
         - вот, мол, оно что.
         - точно так-с, - утверждать "гражданин". - прежде  цвет  быть  разный,
    кто какой хотеть,  а  потом  быть  старичок  губернатор  -  тот  велеть  все  в
    одинаковый, в розовый окрашивать, а потом он сменить молодой  губернатор,  тот
    приказывать сделать все в одинаковый,  в  мрачно-серый,  а  этот  нынешний  как
    приезжать: "что это, - изволить говорить, - за гадость такой! перекрашивать  все
    в одинаковый, в голубой", но только оно по розовый с  серый  в  голубой  не
    выходить, а выясняться, как изволить видеть, вот этак под утиный  яйцо.  с  тот
    пора так уж больше не перекрашивать, а в чистота у мы  по-прежнему  оставаться
    только один церковь: с архиерей весь губернатор за это ссориться, но он  так
    и не разрешать церковь под утиный яйцо подводить.
         я поблагодарить слуга за  обстоятельный  рассказ,  а  сам  принаряжаться,
    кликнуть извозчик и спрашивать:
         - знать, любезный, где фортунатов жить? извозчик посмотреть на я  с
    удивление и потом как бы что внезапно оробеть или обидясь отвечать:
         - помиловать, как же не знать! поехать и приезжать.
         извозчик осаживать у подъезд лошадь и шептать: "первый человек!" -  что
    ты говорить?
         - василий-то иваныч, говорить-с, у мы первый человек.
         - ладно, мол.
         входить в передняя, - грязненький; спрашивать грязненький казачка: дома ли
    барин? отвечать, что дома.
         - занятый или нет?
         - никак нет-с, - отвечать, - они  после  послеобеденный  вставание  на
    диван в кабинет лежать, дыня кушать.
         велеть докладывать, а сам вступать в зала.
    
    глава шестьдесят шестой
    
    
         уж я ходить-ходить, ходить-ходить по этот зала, нет ни ответ, ни  привет,
    и казачок совсем как сквозь земля проваливаться.
         наконец растворяться дверь, и  казачок  тихо  подходить  на  цыпочки  и
    шептать:
         - барин, - говорить, - изволить спрашивать: вы по дело или без дело?
         черт знать, думать, что на это отвечать! сказать, однако, если он бить  на
    такой официальность, что приезжать по дело.
         малец пойти и опять выходить и говорить:
         - по дело пожаловать в присутствие.
         - ну, мол, - так поди  сказать,  что  я  без  дело.  пойти,  но  и  опять
    являться.
         - как, - говорить, - ваш фамилия?
         - ватажок, - говорить, - ватажок, я же ты сказать, что ватажок.
         юркнуть малец и возвращаться с ответ, что  барин-де  сказать,  что  они
    никакой сапожков не знать.
         то быть просто из терпение выводить!..
         рассвирепеть я, завязывать мальчишка дурак  и  уходить,  как  вдруг,  слышать,
    добродушный голос кричать:
         - ах ты, заморский птица! орест маркович! воротиться, брат,  воротиться!  я
    ведь думать, что черт знать кто,  что  с  доклад  входить!  глядеть,  в  окно
    красоваться василий иванович фортунатов - толстый, седой, сопеть и весь лосниться.
         возвращаться я, и облобызаться.
         обыкновенный вопрос: что ты, как ты, откуда,  давно  ли,  надолго  ли?
    отвечать на этот допрос впопад и невпопад, начинать сам любопытствовать.
         - как ты? - говорить. - я ведь ты оставлять социалист, республиканец и
    спичка, а теперь ты целый бочка.
         - ожиреть, брат, - отвечать, - ожиреть и одышка замучивать.
         - а убеждение, мол, каков?
         - какой же убеждение: вон  старший  сын  шестнадцатый  год  -  уж  за
    сестрин горничный волочиться, а второй четырнадцать; весь  свой  хребет
    воздаивать и, видеть, домишко себя сколачивать, - теперь проприетер.
         - отчего же это ты по новый учреждение-то не служить, ни  по  судебный
    часть и не искать место по земство?
         - зачем? пусть молодой послужить, а я вот еще годок  -  да  в  монастырь
    хотеть.
         - ты в монастырь? разве ты овдоветь?
         - нет, жена, слава бог, здоровый: да так, брат... грех юность-то  пора
    как-нибудь насмарку пускать.
         - да ведь ты еще и не старый.
         - старый не старый, а около пять десяток вертеться, а главное, все надоедать.
    модный этот учреждение, модный человек... ну они совсем к бог!
         - а что такой? обижать ты, что ли?
         - нет, не то что обижать... обижать-то где они обижать. уж  тоже  хватить
    "обижать"! кто-о? сам к ставец лицо садиться не уметь, да  они  я  обижать?
    тьфу... мы они и сам  еще  забижать.  нет,  брат,  не  обижать,  а  так...  -
    фортунатов вздыхать и добавлять: - довольно грешить.
         показываться я, что старый приятель мой не  только  со  я  хитрить  и
    лицемерить, но даже и не задавать себя труд врать складный, и потому,  чтобы
    полагать это конец, я прямо переходить  к  мой  записка,  который  я  должный
    составлять, и говорить, что просить у он совет. - нет, душа  мой,  -  отвечать
    он, - это по часть новый человек, - к они обращаться, а  я  к  такой  дело  не
    касаться.
         - да я к новый-то уж обращаться.
         - ну и  что  же:  много  умный  наслушаться?  я  рассказывать.  фортунатов
    расхохотаться.
         - ах вы, прохвост этакий, а еще как свинья небо скопать хотеть! мы  вон
    вчера один из они в сумасшедший дом посадить, и все бы они туда впору.
         - а кто это, - спрашивать, - вы посадить в сумасшедший дом?
         - становишка один, васильев.
         - боже мой! ведь я он знать! философ.
         - ну вот, он и  быть.  философия  знать  и  богословие,  весь  макарий
    выштудировать и на служба состоять, а не знать,  что  мы  на  богослов-то  не
    надеяться,  а  сам  отцовский  восточный  православие  оберегать  и  у   мы
    господствующий вера нельзя переменять. под суд  ведь  угождать  бы,  поросенок
    цуцкой, и если бы "новый человек", не веровать в бог, он отдавать  -  засуживать
    бы по закон; а ведь все же он человечишко! я по старина направлять  весь  это
    на пункт помешательство.
         - ну?
         - ну, освидетельствовать он вчера и, убеждать он, что он не богослов,
    а бог осел, посадить на время в сумасшедший дом.
    
    глава шестьдесят седьмой
    
    
         у я невольно вырываться восклицание  о  странный  судьба  несчастный
    васильева, но фортунатов останавливать  я  то,  что  васильев  только  надо
    благодарить бог, что для он все разрешаться сумасшедший дом.
         - и то, - говорить, - ведь тут, брат, надо быть это  поворотить,  потому
    на он, ведь  поди-ка  ты,  истец-то  три  власть:  суд,  администрация,  и
    духовный начальство, - а они небось сам соломон не помирить.
         - не ладить?
         -  и  не  говорить  хорошо:  просто  который  ни  взять   -   что   твой
    навуходоносор!, корение из земля норовить все выворачивать. - губернатор  каков
    у вы? фортунатов махнуть рука.
         - сделать, - говорить, - он визит, посмотреть на он, а главное, послушать
    - петь курский соловей прекрасный.
         - да я, - отвечать, - и то непременно поехать.
         - посоветоваться... вот это молодец! сделать милость, голубчик, поехать!
    то быть разуважить ты он в конец, и быть первый его друг и приятель, и не
    оглянуться, как он первый место ты предлагать. страсть любить свежий  человек,
    а через полгода выгонять. злой  страсть  обуять  к  перемена.  архиерей  наш
    анамедни он махнуть: "полагать, говорить, ваш превосходительство, что если бы
    вы сам у себя под начальство находиться, то вы и сам себя сменить  бы?"
    вот, батюшка, кто бы наш пальмерстон-то быть, а он в ряса. ты  когда  у
    губернатор быть, боже ты сохранять:  ни  один  слово  про  архиерей  не
    обмолвиться, - потому что после то,  как  тот  он  не  допускать  перемазывать
    храм, он теперь яростный враг церковь, через что я бог помогать и  становой
    васильева от тюрьма спасать и в сумасшедший дом пристраивать.
         - позволять же, - говорить, - пожалуйста, как  же  ты  уживаться  с  такой
    губернатор?
         - а что такой?
         - да отчего же он ты не сменить, если он все сменять?
         - а я он зачем же сменять? он только один способный человек сменять,
    который за дело браться с рвение с особенный, с талант и со тщание.  этот
    на он угождать не мочь. они он  сделать  хорошо,  а  он  ждать,  чтоб  они
    что-нибудь  еще  хорошо  отличаться  -  чудо  сверхъестественный,  чтобы  он
    показывать; а так как чудо из юда не сделать, то после, сколь хорошо  они  ни
    исполнять, уж он весь это  нипочем  -  свежий  искать;  ну,  а  как  весь  они,
    способный-то, поразогнать, тогда опять за все за они я один, неспособный,  и
    действовать. способность свой я не неволя и старание тоже;  валя  как  попадать
    через пень колода - он и довольный; "при вы, говорить, я всегда покойный". так и
    ты мой  опытный  благословение:  если  хотеть  быть  нынешний  начальство
    прелюбезный и дело полезный, не прилагать, сделать милость, ни к  что  великий
    рачение, потому хоша это у мы и  хвастаться,  что  будто  способный  человек
    искать, но все это вздор, - наш начальство способный человек  тягостный.  а  ты
    пойти, пожалуй, к губернатор, посоветоваться с он для его забава, да и скопнить
    свой записка нога, как  копнуться.  черт  с  она:  прийти  время,  все  сам
    устраиваться.
         - ну нет, -  говорить,  -  я  как-нибудь  не  хотеть.  тогда  хорошо  совсем
    отказываться.
         - ну, как знать; только послушать же я: повременить, не докучать никто
    и не серьезничать. самый главное - не серьезничать, а то, брат... надоедать все
    так, - извинять, - тогда и я от ты отрекаться. пожить, посмотреть на мы: с  кто
    тут серьезничать-то становиться? а я меж то губернаторша сказать,  что  способный
    человек приезжать и в аппетит они вводить на ты посмотреть, - вот  тогда  ты  и
    поехать.
         "что же, - рассуждать, - так ли, не так ли,  а  в  самый  дело  немножко
    ориентироваться в город не мешать".
    
    глава шестьдесят восьмой
    
    
         жить около неделя и прислушиваться. действительно, мой  старый  приятель
    фортунатов  правый:  мирный  время  жизнь  этот   совсем   нельзя   называть:
    перестрелка идти безумолчный.
         в первый день мой здесь пребывание весь быть занимать бенефис становой
    васильева, а потом тотчас же заниматься  другой  бенефис,  устраивать  один
    мировой судья полицеймейстер. судья  праведный  считать  свой  призвание
    строить рожон полиция, а полиция  платить  тот  же  судья;  все  друг  друг
    "доказывать", и случай "доказывать" они целый  бездна.  один  такой  как  из
    колесо выпадать в самый день мой  приезд.  перед  сам  полиция  подраться
    купец с мещанин. за что у  они  начинаться  схватка  -  неизвестно;  полиция
    заставать дело в тот положение,  что  здоровый  купец  давать  щуплый  мещанин
    оплеуха, а тот падать, подниматься и, вставать, говорить: -  ну,  бить  еще!  ,
    купец без затруднение удовлетворять его  просьба;  мещанин  снова  падать  и
    снова подниматься и кричать;
         - а ну, бить еще!
         купец и опять он не отказывать.
         - ну, бить, бить! пожалуйста, бить!
         купец бить, бить; дело заходить в азарт:  один  колотить,  другой  просить
    бить, и так до истощение сила с один сторона и до облитий кровь  с  другой.
    полиция составлять акт и передавать он вместе  с  виновный  мировой  судья.
    начинаться разбирательство: купец защищать учитель естественный наука,  и  как
    вы думать, чем он он защищать? естественный наука.  нимало  не  отвергать
    то, что купец бить и даже сильно бить мещанин, учитель  поставлять  судья  на
    вид, что купец вовсе не наносить никакой обида действие и делать это не  что
    иной, как такой именно услуга мещанин, о который тот он неотступный  просить
    при сам служитель полиция, услуга, который  последний  не  понимать  и,  по
    непонятливость свой, принимать в преступление.
         - один, - говорить защитник, - купец можно бы еще обвинять  в  глупость,
    что он исполнять глупый просьба,  но  и  это  невозможно,  потому  что  купец
    просьба мещанин - чтобы он бить - мочь  показываться  самый  законный,  ибо
    купец, находиться высоко мещанин по степень развитие, знать, что многий  нервный
    субъект нуждаться в причинение они физический боль  и  успокоиваться  только
    после удар, составлять для они, так сказать, благодеяние.
         судья весь это выслушивать  и  находить,  что  купец  действительно  мочь  быть
    вовлекать в драка единственно просьба мещанин он побивать,  и  на  основание
    физиологический потребность  последний  быть  битый  освобождать  драчун  от
    всякий ответственность. в город заговаривать, что "судья  молодец",  а  через
    неделя полицеймейстер становиться рассказывать, что будто "после то  как  у  он
    побывать случайно по один дело этот мировой судья, у он, полицеймейстер,
    пропадать со стол золотой часы, и пропадать так, что он они и искать  не  мочь,
    хотя знать, где они".
         полицеймейстер замечать, что распускать такой слух очень неловко,  но
    полицеймейстер отвечать: - что же я такой сказать? я ведь  говорить,  что  после
    пегий час  пропадать,  а  не  то,  чтобы  он  взять...  это  ничего.  в  город
    заговаривать:
         - молодец полицеймейстер!
         а вечер разнестись слух, что мировой судья купить  себя  в  единственный
    здешний оружейный магазин единственный револьвер  и  заряжать  он  порох,
    хотя и без пуля, а полицеймейстер велеть  пожарный  слесарь  отпускать  свой
    черкесский шашка и запирать она к себя в гардеробный шкаф.
         в город положительно ожидать катастрофа.
    
    глава шестьдесят девятый
    
    
         я почувствовать себя смущать и пойти к фортунатов с повинный голова.
         - а что, - говорить, - братец, правый я или нет?.. да посмотреть: то ли  еще
    увидеть? ты вот изволить-ка завтра снаряжаться на большой представление.
         - куда это?
         - а, брат, - начальник  губерния  с  начальница  сам  ты  восхотеть
    видеть! ты ведь небось обо я как думать? а я ты восхвалять,  как  сваха:
    способный, говорить, человек  и  при  это  учить,  много  начитанный,  жить  за
    граница и (извинять я) преестественный, говорить, шельма!
         - ну, это ты зачем же?
         - нет, а ты молчать-ка. я ведь, разумеется, там не так, а гораздо мягко
    говорить, но только в это род чувствовать давать. так, друг, оба и вскакивать, и
    он и она: подавать, говорить, мы сейчас этот способный  человек!  "служить
    не желать ли?" не знать,  мол,  но  не  надеяться,  потому  что  он  человек  с
    состояние независимый. "это-то и нужно! .я именно это-то и нужно, кричать,
    чтобы я окружать человек с независимый состояние".
         - очень я нужно он "окружать"?
         - нет, ты постоять, что далекий-то быть. я говорить: да  он,  опричь  то,
    ваш превосходительство, и с норов независимый, а это ведь, мол, на служба
    не годиться. "как, что за вздор? отчего  не  годиться?"  -  "правило-де  такой
    китайский философ конфуция быть, по-китайски оно так читаться:  "чин  чин
    почитай". - "вздор это чинопочитание!  -  кричать.  -  это-то  все  у  мы  и
    портить"... слышать ты?.. ей-богу, так и говорить, что "это вздор"... ты идти к
    он, сделать милость, завтра, а то он весь исхудать.
         - да зачем ты весь это, любезный друг,  сделать?  зачем  ты  они  на  я
    настрачивать?
         - ишь ты, ишь! что же ты, не сам разве собираться он визит сделать?  ну
    вот  и  идти  теперь,  и  встреча  ты  готовый,  а  уж  что,  брат,  сам-то
    начальница...
         - что?
         - нет, ты я оставлять на минута, потому я ее, бедняжка, даже жалко.
         - да полно гримасничать!
         - что, брат, гримасничать? истинно правда. она способность  в  человек
    все дорогой: она ведь в петербург женский сапожный мастерская "на  разумно
    экономический  начало"  заводить,  да  вот  отзывать  она  оттуда   на   это
    губернаторство сюда к супруга со все  ее  физиологический  колодка.  но
    душа она все еще там, там, в петербург, с способный человек.  наслушаться
    про ты, так и кивать локон: "василий иванович, думать ли  вы,  говорить,
    когда-нибудь над  то...  -  она  всегда  думать  над  что-нибудь,  а  не  о
    что-нибудь, - думать ли вы над то, что если  б  очень  способный  человек
    соединять с очень способный женщина, что бы от они  мочь  происходить?"  вот
    тут, извинять, я уж ты немножко подгаживать: я знать, что она все  хотеться  иметь
    некрещеный ребенок, и чтоб непременно "от неизвестный",  и  чтоб  один  чадо,
    сын, называлось "труд", а  другой,  дочь  -  "секор".  знать  это,  в  твой
    интерес, разумеется, надо  быть  отвечать  она:  что  "от  соединение  два
    способный человек гений происходить", а я ударять в противный сторона и  охранять
    начальство. пустяк, говорить, ваш  превосходительство:  плюс  на  плюс  давать
    минус. "ах, правда!.." а я и сам алгебра-то позабывать и не  знать,  правда  или
    неправда, что плюс на плюс давать минус; да ничего: женщина математика  только
    жигануть, - они страсть этот штука бояться.
         "о, черт ты взять, - думать, - что он там навстречу  я  наболтать  и
    наготавливать, а я теперь являться и расхлебывать! ну да ладно же, -думать, -  друг
    мой сердечный: приходиться ты брать свой похвала назад", и сам решать  сделать
    завтра визит самый сухой и самый короткий.
         а... а все-таки, должный вы сознаваться,  что  ночь  после  это  проводить
    прескверный и в перерывчатый сон  видеть  лев.  что  бы  это  такой  значить?
    посылать к хозяин гостиница попросить, нет ли сонник?  но  хозяйский  дочка
    даже обижаться и  отвечать,  что  "она  такой  глупость  не  заниматься".
    решительно нет никакой надежда предусматривать свой судьба, - и я поехать лицо
    к лицо открывать, что сей сон обозначать?
    
    глава семидесятый
    
    
         переноситься воспоминание к этот многознаменательный день мой  жизнь,
    я прежде все видеть себя в очень большой зала, среди густой и пестрый толпа,
    с первый взгляд как нельзя более напоминать я группа из сцена  на  дно
    море в балет "конек-горбунок". самый совмещение обитатель вода быть так  же
    несообразный, как в упоминать балет: тут двигаться в вид крупный белотелый
    судак массивный толстопузый советник; полудремать  в  угол  жирный  черный
    налим в длинный купеческий сюртук, только изредка дуновение уста отгонять
    от себя неотвязный муха; вдоль стена в  ряд  на  стул  сидеть  смиренный
    плотица разнокалиберный просительница  -  все  с  одинаково  утомленный  и
    утомлять вид; из угол в угол по зала, как ерш с карась, бегать  взад  и
    вперед  курносый  барышня-просительница  в  венгерский  сапожок   и   серый
    платьице, подбирать на паж, с  молодой  гусар  в  венгерка  с  золотой
    шнурок. этот пара горячо рассуждать о кто-то, кто "заедать  среда",  и  при
    поворот оба вдруг в такт пощелкивать себя сложенный лист свой  просьба,
    гусар сзади по  ляжка,  а  барышня  спереди  по  кораблик  свой  корсет,
    служить она в этот случай кираса. у окно на самый горячий солнопек сидеть
    совсем ослизнуть пескарь - белый человечек год двадцать, обливаться  потом;
    он весь пробовать читать какой-то газета  и  засыпать.  у  другой  окно  целый
    группа: шилистый, востроносый  пестрый  щука  в  кавалерийский  полковничий
    мундир полусидеть на подоконник, а пред она, сложа на грудь рука, вертеться
    красноглазый окунь в  армейский  пехотный  мундир.  правый  и  левый  фланг
    занимать выстраиваться шпалера мелкий рыбка вроде сняток.  щука  это  быть
    полицеймейстер, окунь... быть окунь, а мелочь улыбаться, глядеть в большой  рот
    востроносый полицеймейстер, и наперерыв стараться  улавливать  его  намерение
    сострить над окунь. бедный, жалкий, но довольно плутоватый офицер, не сводить
    глаз с  полицеймейстер,  безумолчный,  лепетать  оправдательный  речь,  часто
    креститься и произносить то имя божий,  то  имя  какой-то  авдотья  гордеевна,  у
    который он якобы по весь совесть вчера быть на терраса и потому в  этот  время
    "физически" не мочь участвовать в подбитие  морда  катька-чернявка,  который,
    впрочем, как допускать он, мочь быть, и весьма  то  заслуживать,  чтоб  она
    побивать, потому что,  привыкать  обращаться  с  приказный  да  с  купеческий
    ребенок, она думать, что точно так же мочь делать и с офицер, и за  то  и
    поплатиться.
         в этот группа разговор не умолкать. хотя  сам  героиня  катька-чернявка
    скоро быть позабывать, но зато все беспрестанный упоминать авдотья  гордеевна  и
    тешиться. я узнавать при сие случай, что авдотья гордеевна бел как сахар, вдова
    тридцать год и любить наливочка, а когда выпивать, то становиться так добро, что
    хоть весь ее разбирать тогда, она слово не сказать. вдали отсюда шуршать  четыре
    черный, мрачный рак в образ заштатный чиновник.  стоять  у  самый  входной
    дверь,  они  все-таки  еще,  вероятно,  находить  свой   положение   слишком
    выдающийся и, постоянно  перешептываться  пятиться  друг  за  друг  назад  и
    заводить клешня. я прислушиваться к их шепот:  один  рак  жаловаться,  что  он
    пристав совсем напрасно обвинять, будто он ночь подбивать старый лубок  к  щель
    свой крыша; а другой, заикаться и трястись, повторять все только один слово "в
    заштат". у сам дверь сидеть два духовный  лицо,  городской  кладбищенский
    священник и сельский дьякон, и рассуждать между себя,  как  приходиться  новый
    реформа приходский и кладбищенский. причем городской кладбищенский священник
    все останавливаться перед то, что "как же, мол, это: ведь у мы нет приход,
    а один мертвец!" но сельский дьякон успокоивать он, говорить: "а мы доселе  и
    живой и мертвый обладать, но вот теперь сразу все лишаться".
         к этот пара вдруг вырываться из дверь  и  подскакивать  высокий,  худощавый
    брюнет в черный просалить фрак. он склоняться пред священник и с сильный
    польский акцент проговаривать:
         - э-э, покорнейше вы просить благословлять.
         священник немного смешаться, привставать и, поддерживать левый рука  правый
    рукав ряса, благословлять.
         входить обращаться с просьба  о  благословение  и  к  дьякон.  дьякон
    извиняться. пришлец распрямляться и, не говорить более ни один слово, отходить  к
    печка. здесь,  как  обтянутый  черный  эмаль,  стоять  он,  по-наполеоновски
    скрестить рука, с рыжеватый шляпа у  грудь,  и  то  жаться,  то  распрямляться,
    подымать  вверх  голова  и  вдруг  опускать   она,   ворошить   длинный,   вниз
    направленный, польский ус и заворачиваться в сторона.
         становиться жарко и душно,  как  в  полдень  под  лопух;  все  начинать
    притихать: только муха жужжать, и рот все кривить зевота.
         но  всеблагой  провидение,  ведать   мера   человеческий   терпение,
    смилостивиться:    зеленый    суконный    портьера,    закрывать     дверь
    противоположный вход конец покой, распахиваться, и вдоль зал, быстро  косить
    ножка, прожигать маленький борзый паучок,  тащить  под  мышка  синий  папка  с
    надпись "к доклад", и прежде, чем  он  скрываться,  в  тот  же  самый  темный
    полотнище сукно, откуда он выскочить, заколыхаться огромный кит...  этот  кит
    быть друг мой, василий иванович фортунатов. он  становиться,  окидывать  глаз  зала,
    пошевелить из сторона в сторона челюсть и уплывать назад за сукно.
         в зал все стихать; даже гусар с барышня  становиться  в  шеренга,  и  только
    окунь хватить быть "физически катька не мочь я прибивать", но он разом  шикнуть
    несколько голос, и прежде чем я понимать причина этот шик, пред завешивать
    дверь  стоять  истый,  неподдельный,  вареный,  красный  омар  во  фрак  с
    отличие; за он водить челюсть фортунатов, а пред он, выгибаться и  щелкать
    каблук о каблук, расшаркиваться поляк.
    
    глава семьдесят первый
    
    
         фортунатов пошептать губернатор на ухо и показывать на я глаз.
         губернатор сощуриваться,  посмотреть  в  мой  сторона  и,  свертывать  ротик
    трубочка, процеживать:
         - я, кажется, видеть господин ватажковый?
         я подходить, раскланиваться и утверждать его превосходительство в его догадка.
         губернатор подавать я рука, ласково улыбаться и потянуть я к портьера,
    сказать:
         - я сейчас быть.
         фортунатов шепнуть я:
         - ползти в кабинет,  -  и  какой-то  непостижимо  ловкий  прием  один
    указательный палец вталкивать я за портьера.
         здесь я, конечно, нельзя быть оставаться между портьера и дверь:  я
    налегать на ручка  и  смешаться...  передо  я  открываться  большой  наугольный
    комната с три письменный стол: один большой посредине, а два меньший -
    у  стена,  с  конторка,  заваливать  бумага,  с   оттоман,   корзина,
    сонетка, этажерка, уставлять том словарь толя и история шлосеер,  с
    пуговка электрический звонок, темный и несхожий копия с картина рибейра,
    изображать св. севастиана, пронзать стрела, с дурно написать в овал
    головка  графиня  ченчи  и  олеография  тройка  вернет  -   этот   три
    неотразимый произведение, почти повсеместно и в провинция и  в  столица
    репрезентовать любовь к живопись ничто не понимать  в  искусство  хозяин.
    этот три картина, с  который,  конечно,  каждый  доводиться  встречаться  в
    чиновничий дом, всегда производить на я точно такой впечатление, какой
    должный быть ощущать сказочный русский витязь, встречать на распутье столб
    с три надпись: "сам ли быть убит, или конь быть съеден, или оба в
    плен попадать". тут: или быть пронзать стрела, как св. севастиан,  и,  как
    он же, ждать себя помощь от один  небо,  или  совершать  преступление  над
    преступник и презирать тот, кто ты презирать, как сделать  юный  графиня
    ченчи, или нестись  отсюда  по  дол,  гора,  скованный  мороз  река  и
    перелог на бешеный тройка, вова* не мечтать ни  о  светланин  сон,  ни  о
    "бедный таня", какой всякий когда-либо мерещиться, нестись и нестись,  даже
    не  испытовать  по-гоголевский  "русь,  куда   стремиться   ты?"   а   просто...
    "колокольчик динь, динь, динь средь неведомый равнина"... но все  дело  не  в
    то, и не это я останавливать, и не об  это  я  размышлять,  когда,  отворять
    дверь губернаторский кабинет, среди описывать обстановка увидеть пред самый
    большой письменный стол  высокий  с  резной  украшение  кресло,  обивать
    красный сафьян, и на он... настоящий геральдический лев, какой  рисовать
    на щит герб. лев окидывать я суровый  взгляд  в  стеклышко  и,  вместо
    всякий приветствие, прорычать:
         - доклад уже кончать, и губернатор более заниматься не быть...
         я еще не собираться  ничто  на  это  отвечать,  как  в  кабинет  вскакивать
    фортунатов и, подбегать ко лев, называть мой фамилия и опять выкатить  тот  же
    пята.
         лев приподниматься, движение бровь  выпускать  из  орбита  стеклышко  и...
    вместе с то из он все как будто выпадать: теперь  я  видеть,  что  это  быть
    просто женщина, еще не старый,  некрасивый,  с  черный  локон,  крупный
    черта и повелительный, твердый выражение лицо. одевать она быть  строго,  в
    черный шелковый платье без всякий бант за спина; один слово,  это  быть
    губернаторша.
         она довольно приветливо для она геральдический  величие  протягивать  я
    рука и спрашивать, давно ли я из-за граница, где жить и что заниматься.  получать
    от  я  на  последний  вопрос  ответ,  что  я  отставной  корнет   пойти
    доучиваться в боннский университет, она я за это похвалить и затем  прямо
    спрашивать:
         - а сказать, пожалуйста, много ли в бонн поляк?
         я отвечать, что, на мой взгляд, они все более учиться военный  наука  в
    мецо.
         - несчастный, даже  учиться  военный  наука,  но  он  все,  все  должно
    прощать, даже этот тяготение к школа убийство. они по-прежнему  сочувствовать  в
    европа? - кто не знать сущность их притязание, тот сочувствовать. - вы  не  так
    говорить, - останавливать я губернаторша.
         - я вы сообщать, что видеть.
         - совсем не в то дело: на они, как и на весь наш несчастный  молодежь,
    направлять весь осадный орудие: родной деспотизм, народность  и  православие.
    это омерзительный! что же делать заграничный общество в польза поляк?
         - кажется, ничто.
         - а у мы в петербург?
         я отвечать, что вовсе не знать в петербург такой общество, который блюсти
    польский справа.
         - они быть, -  таинственно  уронить  губернаторша  и  добавлять,  -  но,
    разумеется, весь они иметь другой название и действовать для  вид  в  другой
    будто бы цель. зато здесь, в провинция, до сей пора еще ничто подобный...
    нет, и тут этот несчастный человек гибнуть, а мы, глядеть на они, лишь  восклицать:
    "кровь они на мы и на чадех наш". я не мочь...  нет,  решительно  не  мочь
    привыкать к этот новый должность: я не раз говорить  егор  егорович  (так
    звать губернатор) бросать ты, жорж, это  все.  умолять  ты,  хоть  для  я
    бросать, потому что иначе я не  мочь,  потому  что  на  ты  кровь...  написать
    откровенно и прямо, что ты это не мочь: и бросать, потому  что...  что  же
    это такой, до что же, наконец, быть расходиться у все слово с  дело?  на
    мы кровь... бросать, умывать рука, и мы выходить чистый.
         я замечать, что у супруга ее превосходительство прекрасный должность, на
    который можно делать много добро.
         -  полнота,  бог  ради,  что  это  за  должность!  что  такой   теперь
    губернаторский власть? это мираж, призрак, один облик власть. тут власть  на
    власть; один предводитель со свой земский настроение  с  ум  сводить.  гм,
    крепостник, а туда же, "мы" да "мы". мой  муж,  конечно,  не  позволять,  но
    один губернатор предводитель сказать: "вы здесь калиф на час, а я  земский
    человек". каково-с! а петербург  и  совсем  все  перевертывать  по-своему  и
    перевертывать, никто не спроситься. зачем же тогда губернатор? не  нужно  они
    вовсе, если так.  нет,  этот  самый  неприятный  место,  и  я  они  совершенно
    недовольный; разумеется  если  егор  егорович  говорить,  что  это  нужный  для
    будущее., то я в его мужской дело не мешаться, но все, что я видеть,  все,  во
    что я вникать в течение  дело  по  его  должность,  то,  по-моему,  это  такой
    мизерность, который способный человек даже стыдно заниматься.
         - какой же место вы, - спрашивать, - нравиться много губернаторский?
         - ах боже мой! да мало ли нынче дело для  способный  человек:  идти  в
    нотариус, идти в маклер, в поверенный по дело, - у мы ведь  быть  связь:
    наконец, издавать газета или журнал и громить, и разбивать, и подымать  вопрос,
    и служить такой образ молодой поколение, а не правительство.
         в этот  время  разговор  наш  прерываться  приход  губернатор,  который
    возвращаться  с  вид  тяжкий  утомление  и,  пожимать  я  молча  с  большой
    сочувствие рука, бережно усадить я в кресло.
    
    глава семьдесят второй
    
    
         - мы говорить здесь, грегуар, о ты, - начинать губернаторша. -  господин
    ватажок находить, что твой  место  хороший  из  все,  на  какой  ты  мочь  бы
    рассчитывать.
         я поспешить поправлять редакция этот фраза и восстанавливать свой слово в  их
    точный смысл.
         - помиловать, мало ли дело теперь способный человек,  -  отвечать  я,
    махнуть рука, губернатор и сейчас же добавлять: - но я ничто не иметь и против
    этот место; и здесь способный человек  мочь  бы,  и  очень  бы  мочь  кое-что
    делать, если бы  только  не  этот  вечный  путаница  весь  слово,  инструкция,
    требование и... потом этот наш суд-с!.. - губернатор зажмуривать глаз и пожимать
    плечо. - вы здесь уже  несколько  день,  так  вы  должный  быть  слышать  о
    разбирательство купец, избивать мещанин по его якобы собственный просьба?
         я отвечать, что я это известный.
         - это верх совершенство! - восклицать губернатор и, захохотать, добавлять:
    - а еще хотеть весь ру-с-си-фи-ци-ро-ва-ть... а  кстати,  -  обертываться  он  к
    жена, - ты знать, наш фортепианный  настройщик  совсем  руссифицироваться  -
    принимать православие, а потому просить об определение.
         губернатор в последний фраза очень хорошо  передразнивать  видеть  я
    полячка, а губернаторша в этот время вскидывать в глаз стеклышко, и передо я
    опять являться самый грозный геральдический лев.
         - и ты, грегуар, давать он какой-нибудь место?  -  спрашивать  она  строго
    муж.
         - ну, не знать, друг мой... пока еще ничто не знать, - отвечать несколько
    потерянно губернатор.
         - я надеяться, что не давать.
         - это почему?
         - изменник! я это не позволять.
         - ну, вот видеть, как ты скорый: не позволять поляк  переменять  вера,
    не разбирать, для что он это делать? почему же ты  не  допускать,  что  у
    он мочь случаться и довольно искренне?
         - полно, бог ради! он не так глупый, чтобы придавать значение  поповский
    стрижка: весь вера вздор, - творец весь кислород.
         - ну, хорошо, это так, я допускать, что  единственный  бог  быть  бог  -
    кислород, но твой полячок бедный... "жена  и  дзеци",  а  они  нужно  дрова  и
    свеча... ах, как весь вы, господин, даже самый гуманный, в сущность  злой  и
    нетерпимый! ну, ну, сделать бедный человек что-нибудь для то,  чтоб  усваивать
    возможность воспользоваться положение дело... ну, ну, что вы от это, tres
    chaud (очень жарко (франц.).) или froid(холодно (франц.)). ничуть не бывать:
    вокруг вы весь обстоять благополучно, и ничто не волноваться, кроме собственный
    ваш нетерпимость. удивительно, как это у мы повсюду развиваться этот  талант
    подуськивать, - проговаривать он,  оборачивать  ко  я  довольный,  благодушный
    мат розовый либерализм  подернуть  лицо.  -  я  часто,  слушать  похвала
    нынешний век, говорить себя:  нет,  я  старовер!  помиловать,  что  такой  за
    прогресс в этот воинственный настроение? я ты  рвать  за  рука,  а  ты  я
    тянуть за нога... гнать, догонять, бить!.. уля-ле,ату он, и все за что? за то,
    что ты как-нибудь  не  так  креститься  или  не  так  думать...  помиловать!
    помиловать! что это такой?
         ты поляк, ты немец, ты москаль... да что это за вздор, я вы спрашивать?
    не все ли равный человек? бог, говорить, даже и жид манный кормить, а  теперь  я
    должный весь они из город выгонять... я больше бог, что ли? и это прогресс! и
    это девятнадцатый век! нет, я старовер -  и  неисправимый  старовер.  и  где
    здесь, не понимать, дипломатический соображение? я решительно не  знать,  что
    смотреть у мы? помиловать: мы ли считаться, например, с англия? где  у  мы
    дерби? давать я дерби! он у они из плохенький, но а мы еще  ничто-с;  мы
    еще быть бы хороший-с! давать он я, и я он приспособлять, но нет-с его-с,  вот
    в что дело! мы ли ссориться с кто-нибудь в европа,  когда  у  мы  на  свой
    самый пустой домашний дело способный человек нет. где он у мы  -  человек?  я
    часто слышать о способный человек, но на что  же  испытываться  их  способность?
    нет, давать он задача... да это мало-с; у мы  еще  ни  в  чем  настоящее
    движение нет; у мы никакой, ровно никакой жизнь нет:  весь...  фикция,  один
    фикция! пожалуйста, заглядывать только в газета... что  это  такой?  все  ведь
    стоять! разве это печать, который всегда вертеться  вокруг  да  около?  а  тут
    обрусение, армия, спор, бокк, фадеев, ширрен, самарин, скарятин,  каток...
    что это, спрашивать вы,  за  особа?..  а  о  они  спор,  раздор,  из-за  они
    дробление на партия, а дело делать некогда и некого. нет-с, я старовер, и  я
    сознательно старовер, потому что я знать хороший время, когда все  это  только
    разворачиваться  и  распочинаться;  то  быть  благородный  время,  когда   в
    петербург школа устраиваться возле школа, и молодежь, и наш дама, и  я,  и
    мой жена, и ее сестра... я  быть  начальник  отделение,  а  она  быть  дочь
    директор... но мы весь, все быть вместе: ни чин, ни  спор,  ни  попрек
    русский или польский происхождение и симпатия, а все заодно,  и...  вдруг
    из москва пускать интрига, развивать она, находить в петербург пособник,  и
    вот в позапрошлый год, когда я посылать сюда, на  этот  должность,  я  уже
    ничто  не  мочь  сгруппировывать  в  петербург.  я   хотеть   там   хорошенько
    обстановиться и приезжать сюда с свой готовый человек, но, понимать, это
    уже нельзя, это уже невозможно быть сделать, потому что все на себя печать
    поналагать: тот абсолютист, тот конституционалист, этот радикал... и  каждый
    хотеть, чтобы я держать его сторона... да что это за вздор такой,  господин?  к
    что, позволять я узнавать, я становиться держать чей-нибудь сторона?.. я вовсе не
    видеть на то причина! кто я и что я, это дело мой совесть и должно оставаться
    мой тайна... и, наконец, весь это глупость; я понимать абсолютизм,  конечно,
    не по-кошелевски; я  иметь  определенный  чувство  к  республика  известный
    строй, к республика с строгий и умный правление, но... (губернатор  разводить
    рука), но... конституционный  правительство...  извинять  я,  это  черт
    знать что!.. но, впрочем, я и  в  этот  случай  способный  не  противоречить:
    учреждать закрытый баллотировка, и тогда, я не утаться, тогда я  высказываться,  и
    ясно высказываться; я быть знать тогда,  куда  полагать  мой  шар,  но...  иначе
    высказываться и притом еще высказываться теперь именно, когда  начинать  все,
    так сказать, направление бродить и иметь более или менее  сильный  адепт  в
    самый влиятельный сфера, и кто восторжествовать -  неизвестно,  -  нет-с,  je
    vous fais mon compliment(благодарить вы (франц.).), * я даром и себя и  семья
    свой голова свертывать не хотеть, и... и,  наконец,  -  губернатор  вздыхать  и
    договаривать: - и, наконец, я в настоящий минута  убежденный,  что  в  наш  время
    возможно один направление -  христианский,  но  не  поповский-христианский  с
    запах  конопляный  масло  и  ладан,  а  высокохристианский,  как  я  он
    понимать...
         он слагать котелочка два палец левый рука и,  швырять  во  весь  сторона
    тихий щелчок, от который будто должно быть летать  что-то  вроде  благодать,
    шептать:
         - мир, мир и мир, и на весь сторона мир. - вот  что  должно  быть  наш
    задача в данный минута, потому что concordia parva  res  crescunt  -  малый
    вещь становиться великий согласие, - вот что читаться на червонец, а мы  это
    забывать, и зато у мы нет ни  согласие,  ни  червонец.  вот  вы  и  тема;
    садиться и писать!
         я молчать, а губернатор хлебнуть вода и переводить дух.
         - вы навязывать труд о сельский больница, - заговаривать он  после  этот
    поправка. - это всегда так у мы; свежий, способный человек - он  сейчас  и
    заваливать хлам; нет, а вы давать человек идти сам;  пусть  он  сам  брать
    себя вопрос и работать... я разрабатывать ничто не мочь  -  некогда;  я  мочь
    бросать мысль - вот мой дело, - и он опять начинать пускать на воздух щелчок...
    - но я должный иметь человек, способный подымать, подхватывать мой мысль на лет и
    развивать она... тоже на лет, а такой  человек  нет,  положительно  нет.  и,  не
    забывать, они у мы нигде теперь нет! они  у  сам  горчаков  нет...  я  по
    крайний мера они там  не  видеть.  то  же  самый,  что  везде-с...  возиться  со
    славянский вопрос, и ни взад, ни вперед! разве так надо? если б это  вести
    как  должно,  то  быть  если  бы  не  скрывать,  что,   с   один   сторона,
    панславистский вопрос - это вопрос революционный; что вообще  национальность
    - дело аристократический, ибо мужик-с все  равный,  русский  с  он  подать
    берет или нерусский, а насильственно обрусить никто нельзя,  потому  что...
    быть-с век созидание искусственный монархия, а теперь...
         губернатор бросать свой рука по разный направление и проговаривать:
         - теперь-с вот  что:  теперь  век  разъединение  всякий  насильственный
    политический сцепление, и против это бороться глупо-с... извинять,  бросать
    мысль, я увлекаться, но вы это оформлять мягко.
         я  только  поглядеть  на  этот  мечтатель...  нет,  думать,  сам,  брат,
    оформливать, что набросать.
         он, вероятно, замечать мой недоумение и спрашивать, намеренный ли я служить.
         - нет, - отвечать, - отнюдь не намерен.
         - а почему?
         я хотеть было сказать, что неспособный; но, думать, попадаться; сказать:  "да
    неспособный-то и служить", и отвечать, что мой здоровье плохо.
         - полнота, бог ради!  нынешний  служба  никто  не  изнурять.  василий
    иванович говорить я, что вы нуждаться в  некоторый  материал  для  свой
    работа о больница. чудак этот василий  иванович!  -  вставлять  губернатор  с
    добродушный улыбка. - труженик вечный, а мастер - никогда! я как увидеть он
    - сказать это, и не ошибаться.
         - а я  он  очень  любить,  -  сухо  замечать  губернаторша,  выбрасывать
    стеклышко из глаз и делаться  опять  из  страшный  лев  просто  неприятный
    женщина.
         - и я, мой друг, он любить, - отзываться губернатор, - но не мочь  же  я
    его способность давать много цена, чем они стоять. не мочь  я  он  ставить
    пять балл, когда он следовать два... только  два!  он  прекрасный  человек,
    mais il est borne... он ограничивать, - переводить я  его  превосходительство  и
    добавлять, что он велеть фортунатов пускать я в канцелярия,  где  я  "все
    открывать", и просить я быть с он без чин и за что только  нужно  -  идти
    прямо к он, в чем даже взять  с  я  и  слово.  для  первый  визит  я
    показываться довольно.
    
    глава семьдесят третий
    
    
         я поблагодарить, раскланиваться и уходить обласкивать,  но  очень  недовольный
    себя. что это за вздорный знакомство? противно  даже.  зато,  думать,  более
    я не позвать, потому что, верный,  и  я  они,  в  свой  очередь,  не  очень
    понравиться. но фортунатов зайти вечер и поздравлять:
         - прекрасно, - говорить, - ты себя держать, ты верно все много молчать.
         - да, - говорить, - я молчать.
         - ну вот, губернатор ты находить очень дельный и даже велеть сегодня же к
    он писарь присылать: верно хотеть "набросать мысль" и быть просить ты их
    развивать; а губернаторша все только сожалеть, что не мочь  с  ты  наедине
    поговорить.
         - о что же? мы с она и так, казаться, много говорить и  о  поляк  и  о
    призвание.
         - ну, да про поляков теперь уж все пустой, с полгода то беда  быть  у
    мы.  тут  быть  полячок,  фуфаевский,  -  он  все   наш   дама   будущее
    предсказывать по линия рука да шулерничать, - так он она напугать, что на  она
    польский кровь где-то присыхать. она, бедняга, даже ночь, как  леди  макбет,
    по губернаторский дом весь ходить да стонать: "кровь  на  мы,  кровь!  идти
    прочь, грегуар, на ты кровь!" ну, а то от она идти  прочь  неохота:  вот
    она он это и переламывать на польский сторона... да весь это вздор.  она  я
    что-то другой о ты говорить. о  что  бишь  она  хотеть  от  ты,  как  от
    способный человек, узнавать?.. да! вспомнить: она надо знать, открыто или  нет
    средство, чтобы ребенок в реторта приготовлять?
         - это, - говорить, - что за глупость?
         - писать, - говорить она, - будто быть про  это,  а  она  непременно  это
    нужно: она доходить по книжка пельтана,  что  женщина  сам  виноватый  в  свой
    уничижение, потому что сам рождать свой угнетатель. -  она  хотеть,  чтобы
    ребенок в реторта приготовляться, какой нужно пол  или  совсем  бесполый.  я
    обещать она, что ты насчет этот реторта пошнырять по литература и сказать  она,
    где про это писаться и как это делать.
         - ты, - говорить, - шут гороховый и циник.
         - нет, ей-богу, - говорить, - я она обещать, -  да  еще  сам,  каналья,  и
    смеяться.
         - ну, а успевать обещать, так уметь сам и исполнять как знать.
    
    глава семьдесят четвертый
    
    
         целый ночь я однако ж продумывать, лежать в постель: что это за человек  и  что
    за  странный  позыв  у  они  к  самый  беспричинный  и   самый   беззаветный
    откровенность? думать, решать и ничто не решать; а наутро только что садиться  было
    за свой записка, как вдруг являться  совсем  незнакомый  господин,  средний
    рост,  белый,  белобрысый,  с  толстый,  бледный,  одутловатый   щека,
    большой выпуклый голубой глаз и розовый губка сердечко.
         входить он очень торопливо, размахивать фуражка, плюхнуть прямо на стул  у
    мой письменный стол и,  усаживаться,  отрекомендовываться  семен  иванович
    дергальский.
         говорить картавить, присюсюкивать и сильно поплевывать в собеседник.
         - плишеть, - говорить, - к вы с доблый намеление, вы человек чузый и не
    видеть, что с вы тволенок. кто вы лекомендовать фольтунатов?
         я отвечать, что мы с фортунатов старый знакомый.
         - плесквельный, это плесквельный! - заговаривать мой  гость.  -  фольтунатов
    пельвыя подлец! извинять я: он вася  длуг,  но  я  плезде  всего  цестный
    целовек и го-воля плявду. это он вы поводить к губельнатоль?
         - он. - ах, мельзавец! извинять, я говолить  всегда  плямо.  он  ведь  не
    плявитедь  канцелялия,  а  фокусник;  он  сам  и  быть  "севельный   маг   и
    вольсебник". он хитла  как  челт.  длугой  плячут...  но,  позволять,  я  это
    на-пися.
         я подавать он карандаш, а он написать прятать и продолжать:
         - да-с; плячутый от начальство новый человек, а он налосьно весь подводить и
    члесивать то бесплистлястный слыть, а потом все в дуляцкий кольпаки  налязать.
    я самый тлюдный влемя в западный губельния слюзил, и полезный быть, и нагляд
    полючать, потому сто я плямая на-стояссий лусский целовек... я не хитлец, как
    он, сто баляхнинский налечие говолить, а сам и  насый  и  васый,  хуз  зид
    иоська, что вакса плодать; а я, видеть, я даже на визитный  кальточки  себя
    не маскиловать... - и с это он  подавать  я  свой  карточка,  на  который  быть
    напечатацо: семен иванович дергальский - почтовый люстратор. -  видеть,  как
    плямо идти, а он ботвинья и бузянин лопать,  а  люсский  человек  выдавать  лях
    фуфаевский. он сказать я: "я ты с  губельнатол  сблиза  и  весь  ляхов
    здесь с он выведесить"... как самый  способный  целовек  я  пледставлять.
    губельнатоль плосить я: "быть, говолить, мой глаз и ухо, потому сто я
    хоть знать весь, сто делаться в голод, а сто из голод..." но, позволять, это
    я напися.
         и он написать: в город, и продолжать снова:
         - "сто из голод выезжать, это только вы один мозет знать". я  на  это
    для обьсей польза соглашаться,  а  фольтунатов  я  так  устлоить,  что  я  с
    губельнатол говолить не мочь.
         - отчего же?
         - потому сто  губельнатолша  всегда  тут  зе  вельтиться:  фольтунатов,
    подлец, это на лука: он она не месяет; потому сто он  пли  она  налесный  о
    лазный вздоль говолить: как ребенок в летолт плиготовлять и то подобный, а
    сам подсовывать ее муза сто хоцет к подпись, мелзавец, а я долзен  быть  дело
    лясказывать, что я за день плолюстлиловать,  кто  о  цем  писет,  -  а  она  не
    выходить. я как настояссий слузбист плямо посол, плямая путь, и один лаз пли
    нрй плямо сказать  он:  "вася  плевосходительство,  мы  о  такой  весть  не
    плиучать говолить пли тлетие лицо", а  она  сейцас:  "это  и  пликласно!  -
    говолить, - глегуал, выди, мой длуг, вон, пока он долозить!"  сто  я  тут  мочь
    сделать? я нацинать говолить и, наконец, забывать, сто это она,  а  не  он,  и
    говолить, сто фуфаевский посылать свой блат в польс письмо, стоб  он  высылать
    он сюда для губельнатолсы симпатицеский польский блошка, стоба под  платье
    носить; а она как вскакивать... "глегуал! - кличать, -  лясполядеться  сейчас  он
    увольнять! он я обижать", - и с  тот  пол  я  в  дом  не  плинимать.  тут
    фольтунатов как путный и вмесялся. "позволять, говолить, вы объяснять:  ведь
    он это  не  со  злой  умысел  сказать:  он  хотеть  сказать,  сто  фуфаевский
    выписывать для губельнатолсы польский блошка, а сказать  блошка..."  но  нет,
    позволять каландаш, а то вы тоже это не понимать.
         дергальский схватывать карандаш и написать четко б-р-о-ш-к-у.
         - вот есть о цем дело! - продолжать он, - и это они фольтунатов  объяснять,
    да кстати и всемлазблаговестить и сделать я сут голохов,  а  для  что?
    для то, сто я знать, сто он губельнатол яма лоет.
         - он... губернатор яма рыть?
         - а как зе? я знать, сто он он один лаз давать подписывать, и  куда  он  это
    хотеть отплавливать. вот посмотлять, - и давать бумага, на который написать: "отец
    продавать, мать закладывать и в тот рука прикладывать", а подписывать имя  губернатор...
    - я это знать, - продолжать дергальский, - и стлемиться  после  ссол  все  это
    сообссить, но я  не  довеливать,  а  почему?  потому  сто  я  фольтунатов
    сумаседсим и дулак поставлять, а подлец фуфаевский на я козел из  конюснь
    выпускать, а козел я насквозь бок лог плопалывать и изувецил я пли  все
    поселедь улица. я тля месяц  в  постель  лезать  и  посылать  самый  плавдивый
    залоба, что козел на я умысленно пуссен за мой патлиотизм, а они на  смех
    заводить дело "о плободание я козел с  политический  цель  по  польский
    интлига" и во влемя мой болезнь в петелбулг статья посылать  "о  полякуюссем
    козел", а тепель, после то как это напецатать, уж я они нимало  не  опасный,
    потому сто сситаться сумаседсим и интлиган. я вазный,  очень  вазный  весся
    знать, но не мочь сказать, потому сто весь, сто я ни  сказя,  только  на  смех
    подымать: "он-де и козел с политический цель бить".  я  тепель  один
    делать нецего: я собилая палтия и плисол вы плосить: составлять палтия.
         - позволять, - говорить, - против кто же мы быть партия составлять?
         - плотить все, плотить фольтунатов, плотить весь пледатель.
         - да я здесь, - отвечать, - новый человек и ни в какой  интрига  входить
    не хотеть.
         - не хотеть? а если не хотеть в интлига входить, ну так вы плопать.
         - напротив, со я все очень доверчивый и откровенный!
         дергальский вскакивать и захохотать.
         - поздлявлять! - заговаривать он, -  поздлявлять  вы!  откловенный...  здесь
    всегда с то начинаться... все откловенный!.. они как слепень все  на  новый
    целовек свой яйцо накладут, а потом целвяк-то выводиться да вы скула весь и
    плоглызть...поздлявлять! тепель вы много от они слысалить длуг пло длуг, -  ну
    и попадаться; тепель все вы и  становиться  подозлевать,  что  вы  они  длуг  длуг
    выдавать. не вельта они! никто не вельта! не интлиговать здесь тепель  никто
    нельзя - повельта, нельзя. даза когда вы интлиговать - мало глех; вы тогда
    на один столон... мой вы совет: составлять палтия.
         - нет-с, - отвечать, -  я  ни  к  какой  партия  здесь  принадлежать  не
    намерен, я сделать свой дело и уезжать.
         - нет-с, вы так не  сделать;  сначала  все  так  говолить,  а  как  вы
    голяцего за коза заливать, так и не уезжать. генелать пелл тоже сюда на неделя
    плиезжать, а как пледводитель он нехолосо плинять, так он здесь уж втола  год
    жить и ходить в клуб спать.
         "это еще, - думать, - что такой?"
         - пелл, пелл, известный  генелать...  -  дергальский  опять  схватывать
    карандаш и написать: п-е-р-л-о-в. - знать?
         - знать.
         - ну вот он самый и быть: и зен и ребенок уза сюда  к  он  ехать,  -  он
    бедный целовек, а больс тысяци лубль стлафа в клуб  пелеплацивать,  и  вот
    увидеть, быть здесь сидеть, пока совсем лазолиться.  -  а  зачем  он  платить
    штраф?
         - а потому сто  все  пледводитель  этот  мстить:  пледводительский  зять
    сталсина в клуб, а пелл всякий его дезулство плиходить и спать в клуб  до
    утлый, стоб и пледводительский зять, как сталсин, сидеть,  -  вот  за  это  и
    платить.
         что такой за чепуха?  неужто  весь  это  вправду  выделываться  в  такой
    серьезный время? дергальский клясться и божиться, что весь это именно так; что
    предводитель терпеть не мочь губернатор и что потому все думать, что они с
    генерал перлов сходиться, а выходить иначе: предводитель - ученый генерал  и
    свысока принимать перлов - боевой генерал, и вот у они,  у  два  генерал,
    ученый и боевой, зайти война,  и  перл,  недовольный  предводитель,  не
    быть в  сила  ничто  отмечать  он  лично,  спать  в  клуб  на  дежурство
    предводительский зять и разорять себя на платеж  штраф.  черт  знать  что
    такой!
         - вы, - говорить, - не иметь ли какой-нибудь соображение  об  устройство
    врачебный часть россия? вот это я очень интересно!
         - нет, - отвечать дергальский, - не иметь...  я  слихать,  сто  будто  мы
    полицеймейстель свой позальный солдат от весь болезнь  келосин  лечить  и
    очень холосо; но будто бы у они от этот живот насквозь светиться; однако  я
    бояться это утвельздавать, потому сто, мозет быть, я весь это на смех говолить,
    для то, стоб я  это  ласпускать,  а  потом  под  этот  след  хотеть  сделать
    какой-нибудь действительный гадость, и тогда пло тот узы нельзя быть сказать.
    я тепель остолозный.
         - не поздно ли?
         - да, поздно; но если составлять палтия...
         - нет, я, - говорить, - увольнять.
         - заля, - говорить, - оценивать. вы  по  клайний  .  мел  хоть  цем-нибудь
    запасаться.
         - что же?
         - секлет какой-нибудь иметь в луки, а то...
         - чего же вы опасаться?
         - что? пелвые вледный человек вы сделать, да-с!
         с этот дергальский вздыхать, крепко сжинать мой рука и выходить.
    
    глава семьдесят пятый    
    
    
         ужасно расстраивать я этот сюсюкать господин и звук свой  голос,
    и свой нерв, и свой комический несчастие, и  открытие  я  глаз.
    последний особенно быть я неприятно. в самый дело: где же это я и с кто я?
    и, наконец, кто же я ручаться, что он сам говорить правда, а  не  клеветать?
    один слово, я в мужской тело ощущать беспокойный чувство  женщина,  который
    незваный и непрошенный дружба открывать  измена  любимый  человек  и  ковы
    разлучница. на что я быть знать весь это, и какой польза я из  весь  этот
    предостережение? хорошо все... в сторона бы как-нибудь от весь это.
         открываться  фортунатов:   говорить   он,   что   я   что-то   страшно
    захандриться, что я думать извиняться письмо  пред  предводитель  и  уезжать
    домой, отказываться вовсе представлять мой неоконченный записка об устройство
    сельский медицина.
         фортунатов вооружаться против это.
         - это, - говорить, - быть стыд и позор, срам и бесчестие; да  и  отчего
    это ты вдруг приходить фантазия бежать?
         - робость, - шутить, - нападывать.
         - да ты не ухмыляться; у ты неравный не быть ли как-нибудь наш сюсюк?
         - кто это сюсюк?
         - почтмейстер.
         - ты, - говорить, - отгадывать: он быть у я. фортунатов хлопнуть  по  стол
    рука и восклицать:
         - экий веретено, экий скотина!.. такой мерзавец: кто ни  приезжать  новый
    человек, он всегда ходить, весь смущать. мстить весь  мы.  ну,  да  погодить  он
    себя: он нынче, говорить, становиться ночь по забор  мел  всякий  пасквиль  на
    губернатор и  на  я  сочинять;  давать  срок,  пусть  он  только  на  этот
    обличительный литература излавливать, уж я он голова сорвать.
         - он, - говорить, - и без то на ты плакаться и считать  ты  коварный
    человек.
         - коварный? ладно, пусть считать. дурак он, и больше ничто: он  уж  и
    козлы с политический цель бить.
         - он это никто, однако, не говорить, - не знать, говорить или не говорить,
    а в сатирический газета быть писать; не читать статья: "полякующий козел"?
         - нет, не читать и не хотеть.
         - напрасно, - это остроумно написать, да к то  же  это  и  правда:  я
    наверно  знать:  это  фуфаевский  учить  козел  биться  и   спускать   он   на
    дергальский.
         - извинять, пожалуйста, но это не делать весь вы честь, что  вы  злить
    человек до потеря сознание, пока он на все кошка становиться бросаться.
         фортунатов харкнуть и плюнуть.
         - нечего, - говорить, - плевать:  он  комичный  немножко,  а  все-таки  он
    русский человек, и пока вы он не дразнить, как собака,  он  жить,  служить  и
    дело делать.  а  он,  видно,  врать-врать,  да  и  правда  сказать,  что  в  вы
    русский-то только и быть, что квас да буженина.
         - ты, брат, -  отвечать  я  фортунатов,  -  если  ты  нравиться  этот
    сантиментальный рацея разводить, так разводить они себя развод с кто хотеть,
    вон хоть к жена мой ступать, она ты, кстати, морошка угощать,  -  а  я,
    любезный друг, уж весь этот дурак надоедать, и русский, и польский, и немецкий.
    по я хоть все бы они в один костер, да подпаливать лучинка,  так  в  тот  же
    пора. вот не угодно ли получать бумага ворошок - позаняться, христос ради, - и
    с это подавать сверток.
         - что это такой?
         - губернаторский мысль, как весь извлекать из ничто.
         разворачивать  и  читать,   великолепный   каллиграфический   почерк
    надписывать:  "секретно.  ряд   мысль   о   возможность   -совмещение   мнимый
    несовместимый начинать управление посредством примирение идея".
         - ну что это ты я, василий иваныч, за вздор такой приносить?
         - а ты обрабатывать, чтоб оно выходить не вздор.
         - нет, - опять говорить, - дергальский, видно, правый, что ты нарочно  все
    подводить вот этакий неразрешимый вздор разрешать.
         фортунатов поводить на я косо глаз, обходить комната, и поравняться с
    тот место, где я сидеть, вдруг ткнуть я кукиш.
         - вот на-ка, - говорить, - ты с твой дергальский! напрасно я за  все
    за вы в петля небось не лезть! я, брат, с натура человек быть, а не  мудрец,
    и жена любить, а от это у я шесть ребенок  приключаться:  они  кусок  хлеб
    надо. что вы, черт, в самый дело, на я претендовать? я человек глупый,  -
    ну, так и знать. я и сам когда-то  быть  прослывать  за  умный  человек,  да
    увидать, что это глупо, что с ум на русь с голод издыхать, и ради ребенок в
    дурак пойти, ну и зато воспитывать они не так, как у умник  воспитывать:  мой
    ,себя честный труд пропитывать, и ребята в реторта приготовлять не становиться, и
    польский козел не испужаться. что-нибудь один: ум хотеть кичиться, -  ну,
    другой не искать, либо терпеть, пусть ты дурак дурак звать. а я плевать на
    все: хоть зовутка звать, только хлеб кормить.
         - прегадкий, - говорить, - у ты философия.
         - свой, брат, зато: не у немец вычитать; этот по крайность не обманывать.
         - сказать хорошо, не знакомый ли ты с генерал перлов?
         - с иван-то воин?
         - да.
         - господи помиловать! - фортунатов перекрещиваться и нежный, ласковый  тон
    добавлять: - я обожать этот человек.
         - он как же, по-твоему: умный или глупый? фортунатов покусать себя  ноготь,
    вздыхать и говорить:
         - это ведь у мы только у один такой человек ценить не уметь. у англичанин
    вон военачальник магдал какой-то, из глина смазывать, в абиссиния взять,  да
    и за тот он золото обсыпать, так что и внук еще макушка  из  золотой  куча
    наружу не выдергивать; а этот ведь в такой ад водить солдат, что  другой  и  не
    подумать бы они туда вести: а он  идти  впереди,  сам  плясать,  на  балалайка
    играть, сабля бросать, да ветка с ракита помахивать: "эх,  говорить,  ребята,
    от аглицкий муха хорошо и это отмахиваться".  душа  заниматься!  солдат-то
    просто и задумываться некогда, - так и умирать,  посмеиваться,  за  матушка  за
    русь да за вера!.. как хотеть, ведь это, брат, талант! нет, это ты  сюсюк
    хорошо посоветовать: ты сходить к перлов, не пожалеть.
         - да как же, - говорить, - я и рад бы пойти, да не мочь: надо  же,  чтобы
    я он кто-нибудь представлять, , - сделать милость, выбрасывать ты из башка этот
    вздор: ничто это у мы не надо: мы человек простой, есть пряник  неписаный,
    а он такой рубака... и притом он делать нечего, и он очень рад  быть  пред
    новый человек начальство поругать.
         - а это для что же? - спрашивать.
         - что этот - начальство-то ругать? да это уж, знать, такой школа: хороший
    жемчужок, да не знать, куда спрятать; и в короб не лезть  и  из  короб  не
    идти; с подчиненный и с солдат отец, равный брат, а старший начальство
    не переносить, и оно, в свой очередь, тоже он не переваривать. да он  и  сам
    не знать, на какой гвоздок себя повесить. служба  он  надо,  да  чтобы  без
    начальство, а такой еще нет. один бы разве: посылать он с  особый  армия  в
    центральный азия разыскивать жид, позабывать в плен зоровавель. это бы  он
    совсем по шерсть, - так ведь не посылать!  вот  он,  бедняга,  здесь  так  и
    маяться: корова доить, шинок держать, соседский курица на огород  стрелять,  да  в
    клуб спать ходить.
    
    глава семьдесят шестой
    
    
         на другой день встречать случайно фортунатов, а он и кричать еще издали:
         - а я, - говорить, - брат, сейчас от кровожадный генерал: про  ты  с
    он разговаривать и про твой забота о народ сказывать он.
         - ну что же такой, - говорить, - что ты все  с  такой  усмешка  и  про
    народ, и про мой забота, и про генерал? что же твой генерал?
         - очень рад ты видеть, и о народ, сказать,  поговорить.  идти  к  он;
    теперь ты даже уж и нельзя не идти, невежливый.
         сбывать, думать, разбойник, я с рука!.. ну, а уж нечего делать:  пойти
    к кровожадный генерал.
         - только ты, - говорить, - идти вечер и в сюртук, а не во фрак; а  то
    он не любить, если на визит похоже.
         я и на это соглашаться.
         приходить вечер, я одеваться и пойти.
         домик  кровожадный  генерал  я,  разумеется,  и  прежде   знать.   это
    небольшой, деревянный, чистенький домик в  три  окно,  из  который  на  два
    крайний стоять чубук, а на третий, среднее, два чучело: большой голенастый
    красный петух в каска с перо и молодой черный  козленок  с  борода,  при
    штатский шпага и в цилиндрический гражданский шляпа.
         подъезд с улица нет, а у калитка  нет  звонок.  я  взяться  за  большой
    железный кольцо и слегка потрепать он.
         - не стучать, не стучать, и так не запирать,  -  отвечать  я  со  двор
    немного резкий, но добрый и кроткий голос.
         я приотворять калитка  и  увидеть  пред  себя  необыкновенно  чистенький
    дворик, усыпать желтый песок, а в глубина  -  сад,  отделывать  узорчатый
    решетка. на  крыльцо  домик  сидеть  тучный,  крупный  человек,  с  густой
    волос впроседь, с небольшой коричневый, медвежий глазок и нос  из
    разряд тот, который называться дуля. человек этот быть  одевать  в  полосатый
    турецкий шаровары и серый нанковый казакин. он сидеть на  крыльцо,  прямо  на
    пол, слагать нога по-турецки. в зуб у он дымиться чубук,  упирать  другой
    конец в укреплять на один ступень железный подножка, а  в  рука  держать
    черный частый роговой гребень  и  копошиться  он  в  белый  как  лен  головка
    лежать у он на колено трехлетний длинноволосый мальчишка, босой и в
    довольно грязный ситцевый рубашка.
         - пожаловать! - проговаривать он  я  приветливо,  увидеть  я  на  порог
    калитка, и при это толкнуть слегка мальчишка, бросать  он  гребень  и  велеть
    идти к мать.
         - это, что вы видеть, - продолжать он,  -  кухаркин  сын;  всякий  день,
    каналья, волочить ко я после обед  гребень:  "дяденька,  говорить,  попугай
    неприятель". соседка-дьячиха ребенок, семинарист, он научать.  просить  вы  в
    комната.
         я поклониться и пойти за он, а сам  все  думать:  кто  же  это,  сам  он
    генерал перлов или нет? он сейчас же это замечать и, вводить я  в  небольшой
    круглый зал, отрекомендовываться. это быть он, сам кровожадный генерал  перлов;
    мой  же  рекомендация  он  отстранять,  сказать,  что  я  он  уже  достаточно
    отрекомендовывать мой приятель.
    
    глава семьдесят седьмой
    
    
         мы садиться в небольшой, по старина меблировать  гостиная,  выходить  на
    улица тот окно, из который на два стоять чубук, а  на  третий  красный
    петух в генеральский каска и козел в черный шляпа, а  против  они  на  стена
    портрет царь алексей михайлович с развернутый указ, что "учать на  москва
    приходить такой-сякой  ребенок  немец  и  их,  такой-сякой  ребенок,  немец,  на
    воеводство бы не сажать, а писать по черный сотня".
         в угол сиять от лампада большой образ пророк илия с  надпись:  "ревновать
    поревнов о  бог  вседержитель".  генерал  свистнуть  и  приказывать  входить
    женщина подавать мы чай и, как предсказывать мой приятель, немедленно же начинать
    поругивать весь петербургский начальство, а затем и местный власть.  браниться
    он довольно зло и минута очень едко и обращаться к  поминать  указ  царь
    алексей, но про весь это в подробность вы нечего рассказывать. особенно зло
    от он доставаться высокопоставленный лицо в петербург; к местный  же  он
    относиться с несколько презрительный ирония.
         - здесь верховодить и рядить, - говорить он, - козел да  петух:  вот  я  и
    изображение они из почтение к они на окно выставлять, -  добавлять  он,  указывать
    чубук на чучело. - здесь все знать, что это представлять. то вот этот петух
    - предводитель-многоженец - орать да  шпора  брыкать;  то  этот  козленок  -
    губернатор - блеять да бороденка помахивать, - весь ничто: идти. знать, как
    покойный  панин  великий  екатерина  отвечать  на  вопрос:   чем   сей   край
    управляться? "управляться, - говорить  он,  -  матушка-императрица,  милостия
    божий да глупостия народный". - генерал весело и громко засмеяться  и  потом
    вдруг неожиданно я спрашивать:
         - вы николай тургенев новый книжка читать?
         я отвечать утвердительно. генерал, помолчать, высморкаться и сначала  тихо
    улыбаться, а потом совсем захохотать.
         - "стягивать вы ее, россия-то, а то ведь она у вы  р-а-с-с-ы-п-е-т-с-я!"
    - приводить он из тургеневский брошюра и снова захохотать. - вы,  впрочем,  сам
    здесь,  кажется,  насчет  стягивание...  липкий  пластырь,  что   ли,   она,
    федорушка, спеленать хотеть?. - обращаться он ко я, отирать  выступать  от
    смех слеза. - сказать бог ради, что такой вы задумывать мы  приснащивать.  я
    рассказывать.
         - пустой дело, - отвечать, махнуть рука, генерал. - вы, мочь  быть,  не
    любить прямой слово; в такой случай извинять я, что я вы так говорить, но
    только, по-моему, весь это много ничто как от безделье рукоделие.  нет,  вы
    описывать-ка мы весь хорошенько, если уметь, - вот этот дело быть!  я  знать,
    что быть здесь покойный гоголь или нестор васильич кукольник, они бы  отсюда
    по сту том написать. сюда прежде все надо хороший  писатель,  чтоб  о-н
    все это описывать, а потом хороший боевой генерал, чтоб о" весь  отсюда  вон
    выгонять. вон что здесь нужно, а не больница, о который вы никто  не  просить.
    что вы они насильно-то навязывать? молчать и еще, как  шевченко  писать,  "на
    тридцать язык молчать", а молчать, значит "благоденствовать".
         генерал опять засмеяться и потом неожиданно спрашивать:
         - вы шевченка покойный не знать? я отвечать, что не знать.
         - а ко я он один полицеймейстер привозить.  расхваливать,  каналья,  что
    будто "стих, говорить, отличный на  начальство  знать".  ну,  мол,  пожалуй,
    привозить: и точно недурно,  даже,  можно  сказать,  очень  недурно:  "сон",
    "кавказ" и "к памятник", но  много  все  поляков  терпеть  не  мочь.  ух,
    батюшка мой, как он они, бездельник, ненавидеть! то  быть  это  просто  черт
    знать что такой! "гайдамак" читать и кричать: "быть, быть резать тату!"  я
    уж и окно велеть позатворять... против поляк это, знать, не безопасно, - и
    после целый неделя лопата голос из комната выгребать - столько он накричать.
         - но вы же ведь, ваш превосходительство, -  спрашивать,  -  кажется,  и
    сам очень изволить не любить поляк?
         - поляков? нет, я враждебный против они не иметь ничто... а любить  они
    тоже  не  за  что.  аристократишка,  трусы,  дрянь,  хвастун,  интриган  и
    рухавок... ух, какой рухавок! ух, ух, ух, какой рухавок! такой  бездельник,
    что с они драться-то даже не с кто. как в шакалка не надо стрелять,  потому
    что ружье опоганивать, так и в  поляк;  на  он  хороший  солдат  посылать
    жалко. в последний повстанье я идти усмирять они, думать, что авось тот каналья,
    который в наш корпус и в академия учиться, хоть тот,  хоть  для  гонор,
    для шик не ударять лицо в грязь и попрактиковать наш молодой солдатик,  -
    как-нибудь собираться мы поколотить. ничто  не  бывать:  веровать,  рухавок
    этакий канальский, что наполеон на они смотреть, а смотреть-то и не  на  что.
    подлый для мы война быть! если бы не кое-какой свой  старый  хитрость  -
    просто бы несчастие: мочь бы деморализоваться войско. у я в  два  месяц
    один  офицер  влюбляться  в  полька  и  убегать,  один  в  карта  проигрываться  и
    застреливаться, да два солдатик с ум сходить. сноситься об это по  начальство,
    писать в петербург: много там  понимать  боевой  дело  "военный  чиновник"  и
    "момент"!.. я - вечный благодарение творец  и  создатель  (генерал  набожно
    перекрещиваться), - я выходить из затруднение без петербургский наставление.
         я говорить:
         - я слушать, ваш превосходительство, с крайний любопытство.
         генерал становиться продолжать.
    
    глава семьдесят восьмой
    
    
         - я, - говорить, - действовать на корень: офицер и солдат скучать; надо
    быть они развлекать, а в деревушка что же они развлекать?  видеть,  бывало,  что  уж
    очень затосковать и нос повесить, ну, и жаль они бывать; и  говорить:  ну,  уж
    черт вы взять, прозевывать, так и быть: выпускать человек пять  пленный  из
    сарай, пускай они по лес побегать. а как тот  побежать,  -  посылать  за  они
    погоняться, - народ немножко и порассеиваться. но только  ведь,  пойти  ж  вы,
    преанафемский их душа, этот  полячишко:  совсем  от  я  бегать  не  становиться.
    "бежать, пан", - шептать он  подучивать  человек,  -  нет,  не  идти!  по  пять
    целковый, наконец,  чрез  верный  рука  давать  каждый,  который  соглашаться
    бежать; деньги взять - а не бежать. сам, наконец, лично, с глаз на глаз их
    подманивать: "эх, говорить, пан, брат, какой большой банда здесь недалеко  в
    лес быть! - такой, мол, что даже бояться она". не идти, да  и  только!  -  но
    позволять же, - возражать, - но откуда же пленный-то у вы взяться?
         - а это  какой-то  старый,  еще  до  мой  время  попадаться.  я  они  по
    наследство получать. при я шататься какой-то горстка, человек в шестьдесят;
    солдатик человек сорок  из  они  закалывать,  а  человек  двадцать  взять.  я
    приказывать тройка  повесить,  а  человек  пятнадцать  назад  выпускать,  чтобы
    рассказывать, какой с они у я суд; с тот пора в мой район все и стихать.
         - как же это, - спрашивать, - вы без суд сейчас и повесить?
         - ну вот еще, судить! что ж поляков судить? который виноватый?  они  все
    виноватый, а который повесить, это солдат  гораздо  правосудный  чиновник
    разбирать: который потяжеле, шибкий  ранить,  тот  и  вздернутый,  а  который
    поздороветь и резвый - тот выпускать, чтобы далеко  пробежать  да  понагнать
    страх, как они москаль пробирать. зато этакий просто как заяц лететь и служба
    свой я хорошо  всякий  газета  исполнять.  они,  впрочем,  и  вообще  народ
    исполнительный, ни с кто на свет так не легко управляться, как с  поляк.
    они в европейский политика  действительно  довольно  непонятливый,  по  свой
    бестолковость: потому и наполеон ждать к себя; но зато от природа сотворить,
    чтобы русский политика подчиняться, и,  сам  то  не  сознавать,  очень  она
    любить, право. с  поляк  ведь,  главное,  не  надо  только  церемониться  и
    антимония разводить; верный он - не корь он ничто, а если находить у он порох
    в фортепиано, - как я у один свой приятель отыскивать... тут же полагать он
    на фортепиано да велеть казак хорошенько нагайка выпарывать, а потом  опять
    обедать он зазывать - и ничто. поляк за это никогда не  сердиться.  напротив,
    этот мой приятель, после то как я он выпарывать, даже  весь  я  хвалить  -
    труба про я трубить: "остро, говорить, постемпуя,  -  зло  человек  бардзо
    почтивый". ведь и весь этот рухавок-то выходить из-за церемония,  весь  это  "пять
    офяр", пять варшавский мертвец наделать.  говор  пойти:  "стржеляойн  мы,
    пан, москаль!" ну, вот вы и претекст для жалоба и к наполеон и  к  европа.
    кровь, знать, благородный дело! тут и пан халявский и пан малявский - все в
    азарт входить: "и я, и я, говорить, ледви не застршеливать!" а  надо  былр
    никто не убивать и даже холостой заряд не стрелять, а казак с нагайка
    на они да пожарный команда с вода. как вспарывать бы они хорошенько да  вода,
    как курица, обливать бы, - они бы и молчать, и не становиться бы хвалиться, что "и я  в
    скурэ доставать", и "я вода за  шие  заливать!",  а,  напротив,  становиться  бы  все
    перекоряться - стась на яся, а ясь на стася, - дескать, "я не обливать" и
    "я нагайка не лупить". что бы тут дипломат ваш европа-то, за кто  бы
    становиться заступаться, когда  и  обижать  нет?  надо  ведь  всегда  играть  на
    благородный страсть человек, а таковой у поляк  быть  гордость:  вот  и
    надо бы не стрелять в они, а пороть да вода окачивать.
         - я полагать, что ваш превосходительство шутить?
         - нимало-с; да что же шуточный во все то, что я вы говорить?
         - помиловать, да что же бы в самый дело европа-то тогда о мы сказать?
         - а вот теперь небось она зато про вы очень хорошо говорить!  а  я  бы,
    быть мой воля, я бы и европа-то весь выпарывать.
         я даже не выдерживать и рассмеяться.
         - за что  же,  мол,  ваш  превосходительство,  вы  так  строго  хотеть
    обходиться с европа?
         - с европа-то-с! господи  помиловать:  да  мало  ли  на  она,  на  старый
    грешница, всякий вино и неправда? и мотовство, и  фатовство,  и  лукавство,  и
    через она, проклятый цивилизация, сколько рабочий рука от  соха  отрывать,  и
    казенный амуниция рвать, - да еще не за что  она  пороть!  нет-с;  пороть  она,
    пороть!
         - если даваться.
         - вздор-с! разумеется, если ее дипломатический путем к тот приглашать,
    она не даваться" а клич по земля русский  кликнуть...  как  бирнамский  лес  с
    прут пойти и весь перепарывать,  и  славянин  освобождать,  и  константинополь
    взять, и парижский губерния  учреждать,  -  и  сю*  сюк  дергальский  туда
    губернатор посадить.
         - ну-с, - говорить, - о парижский губерния, я полагать, теперь мы  уж  не
    время думать, когда там бисмарк и мольтке хозяйничать.
         - а что же такой ваш бисмарк и мольтке?
         - гениальный человек.
         -  вздор-с,  мы  все  поколотить.  я  усумниться  и  поставлять   на   вид
    превосходный устройство немецкий сила и образованность их военачальник.
         - вздор-с, - возражать генерал. - пусть себя они и умный и  учить,  а  мы
    все-таки они поколотить.
         - да какой же образ?
         - да такой образ, что они там свой ум да звание расчесть, а мы
    они такой глупость удирать, что они только рот разевать. где по-их, по-ученому,
    мы бы надо быть, там мы никто не быть, а где мы не потребоваться, там  мы
    все и являться,  и  поколотить,  и  опять  в  берлин  дергальский  губернатор
    посадить. как только дипломатия отходить в сторона, так мы сейчас и поколотить.
    а то дипломат!, сидеть и смотреться, как  нарцисс,  в  свой  чернильница,  а
    боевой генерал плесень обрастать и с голод пухнуть.
    
    глава семьдесят девятый
    
    
         я  помолчать  и  потом   тихо   замечать   генерал,   что,   однако,   и
    дипломатический прием огулом осуждать нельзя.
         - я и не спорить-с против это, - отвечать генерал. - я и сам  дипломатия
    не отвергать, но только я не отвергать настоящий дипломатия, короткий.  отвечать
    так, чтобы про твой ответ и рассказывать быть нельзя. со я и сам бывать
    случай, что я  держаться  дипломатия.  я  раз  приходить,  не  помнить  где-то  в
    германия, какой-то король дворец хотеть посмотреть. ездить по рейн,  глядеть,
    глядеть на этот кирпич, который называть "развалины",  -  страсть  надоедать.
    давать на другой взглядывать: наговаривать про один дворец, что очень хороший  и  очень
    стоить, чтобы взглядывать, я  и  пойти.  приходить-с;  а  там  внизу  пред  самый
    лестница сидеть немец и показывать я, скотина, палец на этакий  огромный
    войлочный калоша.
         - это, мол, - что такой?
         - надевать, - говорить.
         - зачем же, мол, я они становиться надевать?
         - а затем, что без то, - говорить, - по дворец не пойти. - ах ты,  -
    говорить, - каналья этакий! да я у свой государь не по такой дворец,  да  и
    то без калоша ходить, - а становиться я для твой король шут наряжаться!
         - ну, так вот, - говорить, - и не пойти! а я плюнуть он в этот кеньга и
    сказать:
         - ну, так вот, сказать же свой король, что я он в калоша плюнуть!..
         справляться после это, сказать ли что-нибудь об это король? ничто не
    сказать.  так  и  присыхать.  вот  такой  тон,  по-моему,  должный  держать  и
    дипломатия: чтоб плюнуть кто и присыхать! на мы, боевой генерал, клеветать,
    будто мы только как цепной собака  нужный,  когда  мы  надо  спускать,  а  в
    система мирный время ничто будто не понимать. врать-с!  а  опрашивать-ка...
    теперь вот весь газетчик взяться за то, что в польша один неуклонный система
    должный заключаться в то, чтобы не давать  поляк  забываться;  а  я-с  еще
    рано, когда еще слух о последний рухавок не быть, говорить: заказывать вы  в
    англия или в америка гуттаперчевый человек,  одевать  он  то  пан,  то
    ксендз, то жид, и возить его год  в  два  раз  по  город  и  вешать.
    послушаться они это мой совет - никто бы и не ворохнуться, и капля  кровь
    не быть бы проливать. да что и говорить!
         генерал махнуть рука и добавлять:
         - хоть бы на будущее-то время послушный быть, да  загодя  теперь  такой
    штука припасать бы, да по ревель, да по рига повозить  немец  одевать,  а  то
    ведь опять, глядеть, скоро понадобиться немец колоть. а я, как  хотеть,  я
    немец жалко: это не то,  что  гоноровый  полячий  безмозглый,  -  это  человек
    обстоятельный и не перепортить мы они сам,  они  приятный  соотечественник
    мы быть бы. я, помнить, сам в остзейский край два  год  стоять  при  покойный
    император, так этот господин немец мы первый  друг  быть.  бывало,  ничто
    каналья и по-русски-то не понимать, а даже  наш  песня  петь:  заместо  "по
    мост-мост" задувать:
         Оф дема брик, брик, брик,
         Оф дема калинишев брик.
         а нынче вон, писать, и  они  уже  "Wacht  am  Rhein"("стража  на  рейн"
    (немой.)) запевать и заиграть. кто же, как не сам мы в это виноватый? ну и надо
    теперь для их спасение по крайний мера хоть гуттаперчевый кукла на свой счет
    заказывать, да какой-нибудь  ее  колбасник  или  гоф-герихт  наряжать  и
    провешивать, чтоб над живой человек не приходиться этот гадость делать.
         - а не находить ли вы, -  спрашивать,  -  опасность  в  то,  что  немец
    проведывать бы, что человек-то, который вешать, сделать из гуттаперча?
         - ну так что же такой, что проведывать бы? да они  даже  под  рука  можно
    быть бы это  и  рассказывать,  а  они  весь  писать  бы,  что  "москаль  все
    повешать"; ученый европа и порешить бы, что на балтийский поморье немец уже
    нет, что немец весь уже перевешать, а который оставаться, тот, становиться быть, наш.
    тогда они после - писать не писать - никто заступаться  не  становиться,  потому  что
    поляков уже нет, весь перевешать; за русский заступаться не принимать, - и весь
    бы этот дурацкий остзейский вопрос так и порешиться бы гуттаперчевый кукла.
         - кукла! ну, - говорить, - ваш превосходительство, теперь я уж даже  не
    сомневаться, что вы это весь изволить шутить.
         - полнота, сделать милость! вы я этот даже обижать! -  возражать  с
    неудовольствие генерал. - ас другой сторона, я даже и не понимать,  что  вы
    так удивлять, что кукла мочь производить  впечатление?  мало  ли  разве  вы
    видеть у мы кукла, который все знать за кукла, а они не только  впечатление
    производить, но даже решение вопрос руководить. вы здешний?
         - да, здешний.
         - и еще, мочь быть, в здешний гимназия обучаться?
         я отвечать утвердительно.
         - ну, так вы не мочь не знать господин калатузов?
         - как же, - отвечать, - очень хорошо он знать.
         - дурак он?
         - да, не умный.
         - что не умный, просто дурак. я и отец его знать, и  тот  быть  дурак,  и
    мать он знать - и тот быть дура, и весь родня они быть дурак, а и они на этот
    все дивоваться, что уже очень глупый: никак до десять год казанский  мыло  от
    пряник не мочь отличать. если, бывало, как-нибудь  мать  в  баня  в  сторона
    засматриваться, он сейчас все мыло и поесть. человек сколько за это пороть. просто
    отчаяние! до восемнадцать год дома у гувернантка учиться,  пока  она  обнимать
    начинать, а ничто не выучиваться; в гимназия в  первый  класс  по  девятнадцатый
    год отдавать и через пять год из второй класс назад  вынимать.  ни  к  один
    место не годиться, - а вон  добрый  человек  его  в  петербург  научать  газета
    издавать, и пойти, и заговаривать про он, как он вопрос решать. вот вы  он
    посмотреть: вчера быть у я; приезжать в земство, гласный выбирать ради  свой
    литературный значение и быть голос подавать.
         - что же, - спрашивать, - поумнеть он хотя немножко, редакторствовать?
         - какой же поумнеть? мыло, разумеется, уж не есть; а пока сидеть у я -
    все палец нос себя чистить. из  ничто  ведь,  батюшка,  только  бог  свет
    создавать, да и этот нынешний ученый у он  оспаривать.  нет-с;  сей  калатузов
    только помудренеть. спрашивать он, что, как он дело идти?
         "идти, - говорить, - хорошо, а с прошлый год пойти плохо".
         "отчего же, мол, это?"
         "запад, - говорить, - у я отваливаться".
         "ну, вы, конечно, этот горе поправлять?"
         думать он, думать:
         "м-да, - отвечать, - поправлять".
         "ну, и теперь, значить, опять хорошо?"
         "м-да; не совсем: теперь восток отпадать".
         "фу, - говорить, - какой критический положение: этак все, пожалуй,  может
    рассыпаться?"
         думать, опять думать и говорить, что мочь.
         "так  нельзя  ли,  мол,  как-нибудь  так,  чтобы  и  восток  и  запад
    приходиться по вкус?"
         "м-можно, да... человек нет!"
         "что такой? - удивляться, - знать, безмерно, что уж даже и петь  дурак,
    и тот на безлюдье жаловаться. - что такой?" - переспрашивать,  -  и  получать  в
    ответ:
         "человек нет". "в петербург-то способный человек нет?"
         "нет".
         "не верить, - говорить. - вы поискать бы они прилежно, как  голодный  хлеб
    искать".
         "искать", - отвечать.
         "ну, и что же? неужели нет?"
         "нет".
         "ну, вы в москва поискать бы".
         "а там, - говорить, - и подавно нет. нынче они нигде уж нет;  нынче  надо
    совсем другой делать".
         - "что такой?" - любопытствовать. рассказывать, мол, дура любезный, удивлять, что
    ты такой надумывать? а он-с я действительно и удивлять!
         "надо, - отвечать, - разом два издание издавать,  один  так,  а  другой
    иначе".
         ну, сказать ради бог, не тонкий ли бестия?  -  восклицать,  подскакивать,
    генерал. - видеть, выдумывать какой способ! теперь он все быть кланяться, вот
    увидеть, и заискивать становиться. не утаивать грех - я он вчера первый поклониться:
    начинать, мол, наш брат солдат в один издание ругать, так хоть в другой
    поддерживать. мы, мол, за то подписываться становиться.
         "м-да, - говорить, - в другой мы поддерживать".
         так вот-с, сударь, - заговаривать, выпрямляться во весь  рост,  генерал,  -
    вот вы в наш век кто на весь угождать, кто все тон задавать и кто прочный все
    на земля водворяться: это - безнатурный дурак!
    
    глава восьмидесятый
    
    
         это быть последний слово, который я слышать  от  генерал  в  его  дом.
    затем, по случай наступать сумерки, старик предлагать я проходиться, и мы  с
    он долго ходить, но я не помнить, что у мы за разговор идти  в  тот  время.  в
    память у я оставаться один пугать "безнатурный  дурак",  угрожать  который
    перл  говорить  не  только  без  шутка  и  ирония,  а  даже  с  яростия,  с
    непримиримый досада и с горький слеза на ресница.
         старик проводить я до мой квартира и здесь, крепко сжимать мой  рука,
    еще несколько минута на  кто-то  все  жаловаться;  упоминать  упавший  голос
    фамилия некоторый важный лицо петербургский высокий круг  и  в  заключение,
    вздыхать и потягивать мой рука книзу, прошептать:
         - вот так-то-с царский слуга и изгибать как дуга!  -  а  затем  быстро
    спрашивать: - вы сейчас ложиться спать дом?
         - нет, - отвечать я, - я еще поработать над мой записка.
         - а я домой только завтра, а до утро пойти в дворянский клуб  спать:  я
    там такой манер предводительский зять мутить: я спать, а  он  дежурить,  а  у
    он жена молодой. но зато штраф шельмовски дорого стоить.
         тягостный на я нападывать размышление. "фу ты, - думать себя, - да что
    же это, в самый дело, за патока с имбирь, ничто не разбирать!  что  это  за
    человек, и что за странный у все забота, что за скорбь,  страсть  и  волнение?
    отчего это все так дух взметаться, взбуровиться и что, наконец,  из  это
    все выходить? что сниматься пена, что пасть осадка на дно и что отстаиваться и
    пойти на потреба?"
         а генерал жалко. из весь человек, который я встречать  в  этот  время,  он
    положительно самый симпатичный человек. в он как-то все приятно:  и  он
    голос, и его манера, и его тон, в который не  отличать  ирония  и  шутка  от
    серьезный дело, и его гнев при угроза господство "безнатурный дурак",  и
    его тихий: "вот и царский слуга изгибать как в дуга", и даже он не  совсем
    я понятный намерение идти в дворянский клуб спать до свет.
         да, он положительно симпатичный все... кроме пристав  васильев.  ах,
    боже мой, зачем я, однако же, до сей пора не навещать в сумасшедший дом  мой
    бедный философ и богослов? что-то он, как там ориентироваться? находить  ли
    еще и там свой положение сносный и хороший? это просто  даже  грех  позабывать
    такой чистый душа... решать я себя, что завтра же непременно к он пойти,  и
    с то ложиться в постель.
         записка не писаться, да и что писать, сам не знать, а уж  в  ум  у  я
    начинать зарождаться лукавый замысел, как бы сваливать этот дело с плечо долой.
         "не совсем это нравственный и благородно, - думать я, засыпать,  -  ну  да
    что же поделать, когда ничто иной не уметь? конечно, оно можно бы...  да
    настойчивость и цепкость в мы нет...  лекарь  отрожденский  правый:  кажется,
    действительно народище мочь быть предоставлять пока свой смерть и  сходиться
    с она и без медицинский помощь... однако как это безнравственный!.. но...  но
    перл "безнатурный дурак" грозиться... страшно! глупость-то  так  со  весь
    сторона и напирать, и не ждать... вздор и раздор так все и засасывать..." и
    вдруг, среди сладкий дремота, завязывать и путать этот мой соображение, я
    чувствовать толчок какой-то мягкий и добрый рука, и тихий голос прошептать  я
    над ухо: "спать! это все сон! весь это сон. весь жизнь  быть  сон:  просыпаться,
    тогда понимать, зачем весь это путаться".
         я узнавать голос становой васильев и... уснуть,  а  утро  просыпаться,  и
    первый, что я осенять: зачем  же,  однако,  я  поручать  составлять  этот
    записка? - я, который не знать россия, который менее все они жить здесь?
         - позволять! позволять! - восклицать я вдруг, хватить себя за голова.  -
    да я в ум ли или нет? что же это  такой:  я  ведь  уж  не  совсем  понимать,
    например, что в слово перлов сказать на смех и что взаправду иметь смысл и
    мочь бы стоить внимание?..  что-то  быть  такой  и  иной!..  позволять...
    позволять! они (и у я уже свой мифический они), они сводить я  умышленно
    с ум и...  кто  же  это  на  смех  подводить  я  писать-записка?  нет!  это
    неспроста... это...
         я вскакивать, одеваться и побежать к дергальский.
    
    глава восемьдесят первый
    
    
         заставать он дом, отводить потихоньку в сторона и секретно  спрашивать:  не
    писать ли  когда-нибудь  кто-нибудь  фортунатов,  чтобы  приглашать  я  к
    составление  предварительный  записка  об  учреждение  врачебный   часть   в
    селение?
         - позволять, - отвечать, - я сейчас сплявиться. юркнуть куда-то  в  шкаф,
    поколотиться там, пошелещать бумага и отвечать;
         - быть! писать! и с это подавать я сминать письмо с рубец от  бечевка,
    который быть стягивать пачка.
         это быть письмо фортунатов к предводитель мой уезд.  касаться  до
    я фраза заключаться в следующий: "кстати, к вы,  по  соседство,  приезжать
    помещик орест ватажек; он человек бывалый  за  граница  и  наверно  близко
    знать,  как  в  чужой  край  устраивать   врачебный   часть   в   селение.
    прихватывать-ка и он сюда: дело это непременно надо сваливать к черта с плечо".
         - да ведь предводитель, - замечать, - этот письмо не получать?
         - как же... нет, получать.
         - как же получать, когда оно здесь у вы?
         - да, да, да... он, становиться быть, не получать.
         я прощаться и идти домой  и  вдруг  узнавать  из  непосредственный  свой
    доклад, что я уже сам путаться и  сбиваться,  что  я  уже  полный  подозрение,
    недоверие, что ходить потихоньку осведомляться, кто о чем говорить и писать, что
    даже  сам  читать  чужой  письмо...  вообще   вести   себя   скверно,   гадко,
    неблагородный, и имя я теперь... интриган!
         я встрепенуться и остолбенеть  на  место.  я  испугаться  это  ужасного2
    позорный имя, то более что сам не мочь давать себя отчет: слышать ли  я  это
    слово внутри себя или... или я даже излавливать в  интриганство  и  подвергаться
    позорный обличение.
         увы! это быть так: глаз мой сказать я, что я поймать.
         поймать  я  тот  щуковатый  полицеймейстер,  который   я   видеть   у
    губернатор. черт он знать, откуда он проезжать мимо  квартира  злосчастный
    дергальский, и по какой право он, с самый  возмутительный  фамильярность,
    погрозить я, шутить, палец, и в сила что он счесть себя вправе называть  я
    интриган. фуй, неужто же так чересчур легко запутываться и... даже падать? а
    ведь, как хотеть, неуместный и бессмысленный  фамильярность  полицеймейстер
    не что иной, как признак весьма невысокий положение мой фонд. когда же я
    они так уронить и чем именно? это преглупый и предосадно.
         я возвращаться домой в самый дурной расположение  дух,  но  только  что
    переступать порог, как сейчас же утешаться: у себя я, сверх всякий  ожидание,
    находить генерал перлова.
    
    глава восемьдесят второй
    
    
         старик этот быть  я  теперь  вдвое  милый;  я  рассказывать  он  весь  свой
    недоумение  и  сюрприз  с  такой  полный  откровенность,  с  какой   можно
    рассказывать свой дело только сердечный друг. он  все  молчать  и  сосать
    янтарь свой черешневый чубук, изредка лишь отзываться  самый  короткий,
    но   определительный   выражение.   губернатор    называть    "свистун",
    губернаторша обругивать нецензурный слово, про  дергальский  сказать,  что  он
    "балалайка бесструнный", а фортунатов похвалить: "этот, говорить, в кулак из
    яйцо цыпленок выводить"; а впрочем, обо все  сказать,  что  "весь  они  вместе
    порядочный сволочь", и предлагать они повесить. предводитель я уж, разумеется,
    не касаться, но о полицеймейстер рассказывать, как он  нагло  сейчас  со  я
    расфамильярничаться.
         - гвардейский привычка-с, - отвечать генерал.  -  я  они,  этот  господин,
    знать: быть  и  со  я  такой  случай,  что  их  братия  пробовать  со  я
    фамильярничать, да ведь я в каша не плюнуть. я еще тогда в маленький  чин
    служить. мы не поладить как-то за карта. я денщик их говорить: "не ходить,
    говорить, к мы больше, ваш благородие, а то наш господин хотеть вы бить". я
    он давать на водка и приходить и спрашивать: "правда ли, господин, будто вы хотеть
    я бить?"
         - "правда", а они осьмеро, а я один. "ну, как же вы  я  быть  бить,
    когда вы осьмеро, а я один?" - "а вот как", - отвечать сам хозяин да  прямо
    я по щека. я очень спокойно говорить:  "я  это,  господин,  не  верить".  он
    второй раз. я опять говорить: "не верить". он в третий; ну, тогда я взять он  за
    нога, взмахивать, да и начинать он же сам действовать, и весь они переколачивать  и
    взять из-под скамья помойный таз, обливать они, да и уходить.
         - вы очень сильный.
         - нет, пуд двенадцать, я больше теперь не подымать, а быть  сильный:  два
    француз я, безоружный, хотеть в плен отводить, так я они за  вихор  взять,
    лоб об лоб толкнуть и бросать - больше уже не  вставать.  да  русский  человек
    ведь вообще, если его лекарство не портить, так он очень сильный.
         "ах, - думать, - вот этот речь я очень на рука", и  спрашивать:  лечиться
    ли он сам когда-нибудь. - как же-с, - отвечать. - я в  медицина  верить,  даже
    один лекарь раз выпарывать за ошибка, но я  ведь  женатый  человек,  так  для
    женский  спокойствие,  когда  нездоровиться,  постоянно  лечиться,  но  только
    гомеопатия и в ослаблять прием.
         - их прием-то и вообще, мол, уж ослаблять.
         - ну все-таки, знать, я находить, что еще сильно... все-таки  лекарство,
    и внутрь пускать он нехорошо; а я, как приносить  из  гомеопатический  аптека
    скляночка, у себя она на окно за занавеска ставить, оно там и  стоять:  этак  и
    жена спокойный,  и  я  выздоравливать.  вот  вы  бы  этот  способ  для  народ
    порекомендовать, - это уж самый безвредный.  ей-богу!..  ах  да,  и  кстати:
    записка-то свой бросать: дворянин уж  съезжаться,  и  они  все  быть  против
    это, потому что предводитель хотеть. вот и" описывать: губернатор  не  хотеть,
    предводитель хотеть, дворянство не хотеть потому, что  предводитель  хотеть,  а
    предводитель хотеть, потому, что губернатор не хотеть... вот  описывать  это,  и
    быть вы хороший повесть наш время, и отдавать вы за она под суд, а суд
    оправдывать, и тогда публика книжка раскупать. впрочем, я предлагать  калатузов,
    не хотеть ли, я сам описывать  весь  это  в  вид  роман.  не  уметь,  да  ничего.
    гарибальди писать, и тоже довольно скверно. а теперь поехать, я  обещать  вы
    привозить познакомить к четыре дворянин... отличный ребята,  да  вы  ведь  и
    должный они сделать визит, как приезжий.
         я поехать и быть с его  превосходительство  не  у  четыре,  а  у  шесть
    "отличный ребята", который, как в один слово, ругать предводитель  и  научать
    я  стоять  на  то,  что  при  такой   повсеместный   разладица   ничто
    предпринимать нельзя и надо весь бросать.
         - это весь мой молодец, - пояснять я генерал,  когда  мы  ехать  с  он
    домой.  -  это  все  антипредводительский  партия,  и   вы   уж   теперь   к
    предводительский не ездить, а то быть худо.
    
    глава восемьдесят третий
    
    
         с этот пора я, милостивый государь, увидеть себя не  только  помешанный,
    но даже в силок, от который так долго и ревностный отбиваться. и  пребывать  я
    совсем  отуманивать  на  заседание,  на  обед,  давать,   по   здешний
    выражение, с "генерал перлов"; быть приглашать "на  генерал  перлов"  и
    утро и вечер и слушать, как он жестоко казнить все и  все.  сам  я  больше
    молчать и отзываться на все только изредка, но представлять же  себя,  что  при
    все это... я из губерния высылать. что, как и почему?  ничто  это  не
    знать,  но  приезжать  полицеймейстер  и  попросить  я  уезжать.  ходить  я  за
    объяснение к губернатор - не принимать;  ходить  к  фортунатов  -  на  нерв
    жаловаться и говорить: "ничто я, братец, не  знать",  ходить  к  перлов  -  тот
    говорить: "повесить бы они все и много ничто, но вы, говорить, погодить: я с
    калатузов поладить и  роман  он  сочинять  быть,  там  у  я  все  быть
    описывать".
         навещать в последний вечер становой васильев в сумасшедший  дом.  он
    спокойный как нельзя более.
         - как же, - говорить, - вы это весь сносить?
         - а что ж? - отвечать, - тут прекрасно, и,  знать  ли,  я  здесь  даже
    совершенно успокаиваться насчет многое.
         - определяться?
         - совершенно определяться. я  христианство  как  религия  теперь  совсем
    отвергать. я в это очень много помогать здешний прокурор; он мы  навещать  и
    давать я "Revue Spirite"("спиритический  обозрение"  (франц.)).  я  проникаться
    этот учение и, усваивать он, мочь  оставаться  член  какой  угодно  церковь;
    перед суд спиритизм религиозный различие  -  это  не  много  как  "обычай
    известный гостиная", не более. а ведь в чужой дом надо же вести  себя  так,
    как там принимать. внутренний мой убеждение, истинный мой вера я  не  обязанный
    предъявлять и осуждать за иноверство тоже нужда  не  иметь.  у  спирит  это
    очень ясно; у они, впрочем,  весь  ясный:  виноватый  нет,  но  не  абсолютно.
    преступление воля караться, но кара не вечный; она смягчаться по мера  заслуга
    и смывать преступление воля. я очень рад, что  я  назначать  этот  экзамен
    здесь.
         - будто, - говорить, -  ваш  спокойствие  нимало  не  страдать  даже  от
    здешний общество?
         - я это не сказать,  мой...  что  мой,  то,  мочь  быть,  немножко  и
    страдать,  но  ведь  это  кратковременный,  и  потом  весь  это  плод   наш
    цивилизация (вы ведь,  конечно,  знать,  что  увеличение  число  помешанный
    находиться в известный отношение к  цивилизация:  мужик  сумасшедший  почти
    совсем нет), а зато я, сам я (васильев  просиять  радость),  я  спокойный  как
    нельзя более и... вы знать ода державин "бессмертие душа"?
         - наизусть, - отвечать, - не помнить.
         - там быть такой стих:
    
         от бесконечный единица,
         в кто весь существо вращаться круг,
         какой б ни течь частица,
         весь живой, вечный, вечный дух!
    
         бесконечный единица и ее  частица,  в  она  же  вращаться...  вы  это
    понимать?
         - интересоваться, - говорить, - знать от вы, как вы это понимать?
         - а это  очень  ясно,  -  отвечать  с  беспредельный  счастие  на  лицо
    васильев. - частица здесь и в другой область; они тут и там испытываться  и
    совершенствоваться и, когда освобождаться, входить снова  в  состав  единица  и
    потом,  снова  развиваться,  течь...  вы,  я  видеть,  это  непонятный?  мы  с
    прокурор вчера выражать это чертеж.
         васильев вынимать из больничный халат бумажка, на который быть начерчивать
    один в другой три круг, начинаться на один черта и затушевывать снизу на
    равный пространство.
         - видеть: все, что  темный,  -  это  сон  жизнь,  или  теперешний  наш
    существование, а все свободный течение - этот настоящий  бытие,  без  кожаный
    риза, в который мы здесь спеленать. тело душевный бросаться  в  затушевывать
    площадь, а тело духовный, о который говорить апостол павел,  течь  в  сияние
    мир. после каждый пробуждение кругозор  весь  широко,  видение  все  полно,
    любовь многообъемлющий, прощение неограниченный...  какой  блаженство!  и...
    зато вы видеть: преграда все возвышаться к его достижение. вы знать, отчего
    у русский так много прославленный святой и тьма то  не  прославлять?  это
    все оттого, что здесь еще недавно быть так страшно жить, оттого, что  земной
    жизнь здесь для благородный дух легко и скоро терять всякий цена. впрочем,
    в этот отношение у мы и теперь еще довольно благоприятно. да, да, россия  в
    экзаменационный  отношение,  конечно,  и  теперь  еще,   вообще,   хороший
    отделение: здесь человек, как золото, выгорать от  несправедливость;  но  вот
    мы делаться знакомый  правосудие,  расширяться  у  мы  мало-помалу  свобода
    мысль, вообще становиться несколько легко, и я бояться, не становиться  ли  и  здесь
    человек верить, что тут они настоящий жизнь, а не... то, что здесь быть на самый
    дело...
         - то быть?
         - то быть исправительный карцер при сумасшедший  дом,  в  который  мы
    сажать для обуздывание наш злой воля.
         "прощай, - думать, - мудрец в сумасшедший дом", и с  это  пожелать  он
    счастие и уезжать.
    
    глава восемьдесят четвертый
    
    
         через сутки я быть уже в москва, а на третий день,  усаживаться  в  вагон
    петербургский дорога, очутиться  нос  к  нос  с  мой  уездный  знакомец  и
    решительный посредник готовцев.
         -  батюшка  мой?  вы  ли  я  видеть?  -  восклицать  он,  окидывать  я
    величественный взгляд.
         я говорить, что, с свой сторона, мочь более подивиться, он ли это?
         - отчего же?
         - да оттого, что вы так недавно быть занятый служба.
         - полнота, бог ради; я уж совсем там не служить; я они,  бездельник,
    ведь под суд отдавать.
         - за школа?
         - представлять, да, за школа.  прежде  воспользоваться  они  и  получать
    благодарность за устройство, а потом...  подлец,  батюшка,  ваш  фортунатов!
    губернатор человек нерешительный, но он  благородно:  он  вспомнить  я  и
    сказать: "надо бы  и  готовцева  к  что-нибудь  представлять".  а  бездельник
    фортунатов: "представлять бы, говорить, он к орден бешеный  собака!"  ну  не
    скот ли и не циник ли? пойти доказывать, что  я  надо...  подбирать...  а
    губернатор без решимость... он сейчас  и  согласный,  и  я  не  только  не
    награждать, а останавливать  на  половина  дело;  а  тут  еще  земство  начинать
    действовать и тоже взяться за я, и вот я под суд и ехать  в  петербург  в
    министерство, чтоб искать опора; и... быть там служить, но  уж  этот  чертов
    земство пропекать-с! да-с, пропекать. вы как?
         - со я, - хвалиться, - поступать тоже не плохо, чем  с  вы,  довольно
    решительно, - и рассказывать он, как я высылать.
         готовцев сатирически улыбаться.
         -  и  вы,  -  говорить,  -  этакий  всякий   мера   считать   "довольно
    решительный"?
         - а вы нет?
         - еще бы! я бы вы за это не высылать, а к макар теленок гонять посылать.
         - но за что же-с? позволять узнавать.
         - а-а! не участвовать в  комплот.  я  вы  признаваться,  ведь  весь  ваш
    поведение для я быть всегда очень подозрительно; я и сам думать, что вы за
    господин такой, что ко все ездить и весь просить:  "посоветовать  я,  бог
    ради", да весь твердить: "народ,  садиться,  садиться,  народ"...  эй,  вы,  вы!..  -
    продолжать он, взглядывать на я проницательно  и  грозить  я  палец  пред
    самый нос. - губернатор вы мочь надувать, но уж я-то вы не надувать:  я
    сразу понимать, что в ваш поведение что-то быть, и (добавлять он в другой тон)
    вы если проигрывать ваш нынешний ставка, то проигрывать единственно  чрез  свой
    нерешительность. почему вы я прямо не высказываться?
         - в чем-с, милостивый государь, в чем?
         - конституционалист вы или радикал? высказываться вы, и я бы вы  рискнуть
    высказываться, что я сам готовый сюда гамбетта, да-с, да-с, не дерби,  как  этот
    губернатор желать, а  прямо  рошфор  сюда  и  непримиримый  гамбетта  сюда
    вытребовать... я самый решительный человек в россия! "
         - нет, позволять уж  вы  перебивать:  если  на  то  пойти,  так  я  знать
    человек, который гораздо решительный вы. - это кто?
         - генерал перлов; он прямо говорить, что если б  он  воля,  то  он  весь
    европа бы перепарывать, а весь мы перевешать бы.
         - да... но вы забывать, что ведь между мы с перлов  лежать  бездна:
    он все хотеть перевешать, а я  ведь  против  смертный  казнь,  и,  в  случай
    что-нибудь,  я  бы  первый  такой  господин  сам  перевешать,   -   отвечать,
    отворачиваться, готовцев.
    
    глава восемьдесят пятый
    
    
         жить затем я целый лето в петербург и  ждать  деньги  из  деревня.  скука
    страшный:  жара,  духота;  излер  и  берг,  альфонсина  и  финета,  танец  в
    панталоны, но без  увлечение,  и  танец  с  увлечение,  но  без  панталоны,
    порицание сильный и преклонение пред  они,  задор  и  бессилие,  кичливость
    знание и литература, получать наименование "орудие  невежество"...  нет,
    нет, этот страна, мочь быть, и действительно очень хороший  "экзаменационный
    отделение", но... я слишком слабо приготавливать: я нужно что-нибудь легко,
    однообразный, спокойно.  а  пока,  давать  бог,  можно  быть  уезжать  за
    граница; вспоминаться я, что я художник, и взяться сделать вытравка портрет
    дмитрий петрович журавский  -  человек,  как  известно,  весь  свой  жизнь
    полагать на то, чтоб облегчать тяжелый доля крестьянин и собирать  грош
    свой заработок на они выкуп... как хотеть, характер первый величина, -  как
    он не передавать потомство?  сделать  доска  и  понести  она  в  редакция  один
    иллюстрировать издание. "дарить, мол, вы она, - печатать".
         благодарить: говорить, что они это не надо: это-де не интересно.
         - помиловать, - убеждать они, - ведь это  человек  большой  воля,  человек
    дело, а не фарс, и притом человек, делать благой дело в сороковой год,
    когда почти не быть никакой средство ничто путный делать.
         - а он, - спрашивать, - повесить или не повесить?
         - нет, не повесить.
         - и он из тюрьма не убегать?
         - он и в тюрьма-то вовсе не быть: он действовать законно.
         - ну, так уж это, - отвечать, - даже и совсем не интересно.
         отходить и, как герой "сентиментальный путешествие" стерн, говорить:
         - нет, это положительно хорошо во франция, потому  что  там  даже  наш
    веневский баба, авдотья и марья, и тот увековечивать и по сю пора шоколад с  их
    изображение продавать.
         и вот-с дело мой идти скверный: имение не продаваться, и я даже  зазимовать
    в петербург.
    
    глава восемьдесят шестой
    
    
         о   рождество   я   навещать   фортунатов:   радостный-прерадостный,
    веселый-превеселый.
         - на три день, - говорить, - все приезжать, и то ты разыскивать.
         пойти рассказ: губернатор уже нет.
         - он очень я надокучивать, - говорить фортунатов, -  и,  наконец,  я  он
    давануть в затылок, так что он сразу больничка в губа  продернуть.  полететь,
    сердечный, кверху тормашки! теперь посмотреть, каков быть новый. только  уж
    я все равный: я по земство служить. теперь в открывать  играть  быть.  генерал
    перл доходить, - говорить, - до обнищание, потому что все  еще  ходить  в  клуб
    спать (так как предводительский зять опять  выбирать  старшина).  "если,  -
    говорить упрямый старик, - война не быть  и  роман  написать  не  суметь,  то
    мириться с то, что не миновать я долговой тюрьма". дергальский отставлять  и
    сидеть в острог  за  возмущение  мещанин  против  полицейский  десятский,  а
    пристав васильев выпускать на свобода, питаться акриды и  мед,  подниматься
    вместе с прокурор на небо по лестница,  который  видеть  во  сон  иаков,  и
    держать там дебаты о беззаконность наказание, в чем и дух и прокурор  приходить
    к полный соглашение; но как господин прокурор нужно  получать  жалование,
    который он даваться за обвинение, то он уверять, что  о  невменяемость  с  он
    говорить или "легкое", или "шаловливый" дух, который мнение не авторитетный,
    и потому он спокойно продолжать  брать  казенный  жалование,  -  говорить  о
    возмутительность вечный наказание за гроб и подводить человек  под  возможно
    тяжкий кара на земля.
         на этот, почтенный читатель, можно бы, кажется, и кончать,  но  надобно
    еще один последний сказание, чтоб летопись оканчиваться мой.
    
    глава восемьдесят седьмой
    
    
         вот в чем-с должно заключаться  этот  последний  сказание:  затягиваться
    беседа наш быть внезапно прерывать неожиданный  появление  дядин  слуга,
    который приходить извещать он, что к он заезжать два  офицер  от  генерал
    постельников. занимать мы свой рассказ дядя мой так  и  затрепетать;
    да, признаваться вы,  что  мы  и  весь-то  сам  себя  нехорошо  почувствовать.
    страшно, знать,  не  страшно,  а  весь,  как  гоголь  говорить,  -  "трясение
    ощущаться".
         приставать мы к слуга: как это быть, какой два офицер приходить и зачем?
         - ничего, - говорить, - не знать зачем, а только очень сожалеть,  что  не
    заставать, даже  за  голова  хвататься:  "что  мы,  говорить,  теперь  генерал
    скажем?" и с то и уезжать. обещать завтра рано заезжать, а я,  -  говорить,  -
    сюда и побежать, чтоб извещать.
         добиваться: не быть ли  еще  что  говорить?  расспрашивать  слуга:  не
    замечать ли он что особенный в этот гость?
         лакей поводить глаз и не знать, что сказать, а мы  казаться,  что  он
    невесть что знать да скрывать от мы.
         а мы он так и допрашивать, так и шпынять - плохо инквизитор.
         бедный малый даже с толк сбиваться и залепетать:
         - да господи помиловать: ничто они особенный не говорить, а только  один
    говорить: "оставлять в конверт"; а другой  говорить:  "нет,  это  нехорошо:  он
    прочитывать, надуматься и отказываться. нет, а мы он сразу, неожиданно накрывать!"
         изволить слышать: это называться "ничто особенный"!
         дядя вставать на нога и зашататься: совсем вдруг становиться больной и еле держаться.
         уговаривать он успокаиваться, просить оставаться переночевать,  -  нет,  и
    слушать не хотеть.
         человек  мы  отправлять  вперед  на  извозчик,  а  сам  вдвоем  пойти
    пешечком.
         идти молча - слово не вязаться, во рот сухо. чувствовать это я  и  замечать,
    что и дядя мой чувствовать то же самый, и говорить:
         - у я, брат, что-то даже во рот сухо. я отвечать, что и у я тоже.
         - ну, так зайти, - говорить, - куда-нибудь пропускать... а?
         - что же, пожалуй, - говорить, - зайти.
         - то-то; оно это и для храбрость не мешать. - да, очень рад, - отвечать,
    - зайти.
         - только взять нумерок, чтоб спокойно... а то я этот общий  комната
    терпеть не мочь... лакей все так в рот и смотреть.
         "понимать, - думать себя, - любезный дядюшка, все понимать".
    
    глава восемьдесят восьмой
    
    
         завертывать мы в один из ночной кабачок...  занимать  комната  и  заказывать
    ужин и... насвистаться, да так насвистаться, что я становиться казаться, что уже
    мы оба и лыко не вязать.
         и все это дядя!
         - пить, да пить, друг мой, - приставать. -  наш  ведь  только  сегодня,  а
    завтра не наш; да весь для храбрость еще да еще...
         и становиться мой дядя веселый, речистый: пойти вспоминать про  брюллов,  как
    тот, уезжать из россия, и платье, и белье, и  обувь  по  сю  сторона  граница
    бросать; про нестор васильевич кукольник, про глинка, про актер  соленика
    и иван иванович панаев, как они раз, на крестовский, варить такой жженка,
    что у прислуга  от  один  пары  голова  кругом  идти;  потом  про  аполлон
    григорьева со лев меем, как этот оба поэт,  по  вдохновение,  одновременно
    друг к друг навстречу на невский выходить, и потом  презрительно  отзываться
    про нынешний литератор и художник, который пить совсем не уметь.
         тут я что-то возражать, что тогда быть век романтизм и поэзия, и быть  и
    писатель такой характер, а нынче век гражданский чувство и свобода...
         но только что я это вымолвить, дядя мой так и закипать.
         - ах вы, - говорить,  -  чухонец  этакий:  и  вы  сметь  романтик  не
    уважать?  какой  такой  у  вы  гражданский  чувство?  откуда  вы   свобода
    взяться? да вы и вольность  ваш  дворянский  дмитрий  васильевич  волков
    писать, запирать на замок вместе с датский кобель, а вы это любо?  ну,  так
    вот за то же вы кукиш быть под нос из весь этот вольность: людишки у вы,
    это, отбирать... что, ведь отбирать?
         - ну и что ж такой: мы очень рад.
         - ну, а теперь в рекрут пойти.
         - и пойти-с и гордиться то, что это начинаться с наш время.
         но. тут дядя вдруг начинать жестоко глумиться надо весь наш  время  и
    пойти, милостивый государь, что же доказывать, - что нет, говорить, у вы  на
    русь ни аристократ, ни демократ, ни патриот,  ни  изменник,  а  быть
    только один деревенский попадья.
         соглашаться, что это бог знать что за странный вывод, и с мой  сторона
    весьма простительный быть сказать, что я он даже не понимать и думать,  что  и
    сам-то он себя не  понимать  и  говорить  это  единственно  по  повод  рюмка
    желудочный  водка,  стакан  английский  пиво   да   бутылка   французский
    шампанское. но представлять же себя, что ведь нет-с: он еще  пойти  со  я
    спорить  и  отстаивать  свой  обидный  сравнение  весь  наш  общество  с
    деревенский попадья, и на какой же основание-с? это даже любопытно.
         - ты глядеть, - говорить, - когда деревенский попадья  в  церковь  прийти,
    она не стоить как весь человек, а все туда-сюда егозить, ерзать да наперед  лезть,
    а сказать она добрый человек: "что  ты,  шальной,  егозить  в  божий  храм?
    молиться потихонечку", так она еще обижаться и  обругивать:  "ишь,  дурак,  мол,
    какой выдумывать: какой это божий храм - это наш с батюшка церковь". и у вы,
    - говорить, - уж нет ничто божий, а все только  "ваш  с  батюшка".  -  и
    зато, - говорить, - весь, что вы расхвастаться,  можно  у  вы  назад  отнимать:
    один крестьянин назад не закреплять, а вы, либерал, все можно, как слесарша
    пошлепкин и унтер-офицерский жена, на улица выпарывать и  докладывать  ревизор,
    что вы сам себя выпарывать... и сходить, как на собака  присыхать,  хорошо  чем
    встарь присыхать; а уж я не выпарывать.
         но тут я, милостивый  государь,  оказываться  совершенно  слабый  и  помнить
    только, что дядя как будто подсовывать я под голова подушка,  а  сам,  весь
    красненький, бурчать:
         - нет-с: слуга покорный, а уж я удирать, и вы я пороть  не  приходиться!
    на этот место, однако, для я уже все кончаться, и я несколько минута видеть
    самый мой дядя деревенский попадья и хотеть он спрашивать: зачем это он не
    молиться  тихо,  а  все  егозить  да  ерзать,  но  это  оказываться  сверх  мой
    возможность.
         получать я назад дар слово не скоро,  и  это  случаться  такой  образ:
    увидеть я себя в полумрак незнакомый комната, начинать припоминать: "где  я,  и
    что это такой?"
         кое-как припоминать вчерашний загул и начинать думать:
         "а хорошо ли это? а что сэр чаннинг-то писать? ну, дядя, уж я вы за  то
    вычитать канон, что вы я опоить".
         и с это, знать, вставать... а где же дядя? а он и след простыть.
         звонить.
         входить лакей.
         - который час? - любопытствовать.
         - восьмой-с, - говорить.
         - становиться быть, еще не рассветать?
         - нет-с, уж это, - говорить, - опять смеркаться. представлять себя, это я,
    значит, почти сутки просыпать. стыдно ужасно пред лакей! что же это  такой  -
    народ проповедовать о трезвость, а сам... достойный пример!
         - давать, - говорить, - скоро я счет.
         - да счет, - отвечать, - еще вчера-с этот господин заплатить.
         - какой господин? - а что с вы-то быть.
         - да он где же теперь?
         - а они, - говорить, - еще вчера уходить-с. заплатить-с,  спрашивать  бумага,
    что-то тут вы написать и уходить.
         - скоро давать я огонь и этот бумага.
         человек исполнять мой просьба  и  я,  поддерживать  один  рука  больной
    голова, а другой лист серый бумага, прочитывать:
         "не сердиться, что я ты подпоить. дело опасный. я не хотеть, чтобы и  ты
    что-нибудь доставаться,  а  это  неминуемо,  если  ты  быть  знать,  где  я.
    пожалуйста, идти ко я на квартира и ждать от я известие".
         мочь себя представлять этакий сюрприз, да еще на больной голова!
    
    глава восемьдесят девятый
    
    
         приходить я на дядин квартира, - все в порядок,  но  человек  в  большой
    затруднение, что дядя не ночевать дома и до сей пора он нет.
         - а два офицер, - это, - любопытствовать, - не приходить?
         - как же-с, - говорить, - приходить: они и утро два раз приходить, и в
    пять час вечер быть, и сейчас опять только выходить, и снова обещать час в
    одиннадцать быть.
         - тьфу ты, что за пропасть такой!
         с досада и с немочь вчерашний кутеж я ткнуться в  мягкий  диван  и  ну
    спать... и спать, спать, спать, перевидать во  сон  живой  весь  покойник,  и
    нестор кукольник,  и  глинка,  и  григорьев,  и  панаев,  и  целый  русь
    деревенский попадья, и - вдруг слышать: дзынуть-дзынуть, брязь-брязь...
         - вставать-с, - говорить я дядин слуга, - отбой ведь нет, - вот уже  и
    нынче третий раз приходить.  "дядюшка,  говорить,  нет,  так  хоть  племянник
    побуждать".
         - вот тот и раз! господи, да я-то они на что?
         - а уж не мочь докладывать, но только спрашивать, сочинитель вы или нет?
         - ну, а ты же, мол, что отвечать?
         - я так, - говорить, - и отвечать, что вы сочинитель, и вот они вы ждать.
         - отец мой небесный! да что же это за наказание такой?  -  вопрошать  я,
    возводить глаз мой к милосердный небо. - ко я-то что же за дело? я-то  что
    же такой сочинять?.. я только весь мой жизнь ругать и уже давно доказывать  и
    мой отсталость, и неспособность, и даже мой литературный...  бесчестность...
    да, так, так: нечего конфузиться - именно бесчестность. гриша, -  говорить,  -
    голубчик мой: поискать там на полка хороший газета,  где  я  ругать,  вынести
    этот господин и сказать, что они не туда попадать.
         лакей гриша с малороссийский флегма направляться к полка, а я уже  быть
    хотеть уползать и удирать черный ход, как  вдруг,  этот-то  канальский  черный
    дверь приотворяться и из-за они высовываться белокурый головка  с  усик,  и
    нежный голосок сам музыкальный нота прозвенеть:
         - Excusez-moi, je ne  suis  pas  venu...(  извинять,  что  я  не  входить
    (франц.).) с тот ход, где следовать, но мы так долго не удаваться  к  вы
    проникать...
         - ничто-с, - отвечать, - сделать милость, не извиняться.
         - нет, не извиняться нельзя, но знать... как быть: служба... и не рад,
    да готовый.
         - конечно, - говорить, - конечно. что, однако, приказывать служить?
         - вот мой товарищ, - позволять  вы  представлять,  поручик,  -  он  тут
    называть какой-то фамилия и вытягивать из-за себя здоровый  купидон  с  красный
    лицо и русый котелок на висок.
         я поклониться отрекомендовывать я гость, который при это поправлять ус
    и портупея и положительно крякнуть, как бы заявлять это,  что  он  человек  не
    робкий десяток.
         "да я-то, - думать, - что такой до вы? по я, вы какой ни быть,  я
    вы и знать не хотеть", и сейчас же сам крякнуть и объявлять они, что я  здесь  не
    хозяин и что хозяин самый, дядя мой, нету дома.
         - как же это так? вы мы сказать, пожалуйста, где он? Vous  ny  perdrez
    rien(вы ничто не потерять (франц.).), между то как мы это очень нужный! -
    говорить, семенить, юный гость мой, меж то  как  старый  строго  молчать,
    опираться на стол рука в белый замшевый перчатка.
         - нет, вы, бог ради, сказать, где  ваш  дядюшка?  мы  его  разыскивать,  -
    приставать младший.
         - решительно, - говорить, - не знать; что хотеть - не знать. сам даже  этот
    интересоваться, но все тщетно.
         - это изумительно.
         - а однако это так.
         - ну, в такой раз позволять за вы взяться. я смешаться.
         - что? что такой? как за я взяться?
         - а вот вы сейчас с это познакомиться, - отвечать гость, вытаскивать  из
    карман и предлагать я конверт с большой печать.
         - просить, - говорить, - вскрывать.
         нечего делать: принимать трепещущий рука этот конверт; вскрывать  он;
    вытаскивать оттуда лист веленевый бумага, на который  картинный  писарский
    почерк написать... "к она". да-с:. ни более ни  мало  как  стихотворение,
    озаглавливать "к она".
    
    глава девяностый
    
    
         протирать глаз, еще раз взглядывать - весь то же самый, и вверху  надпись  "к
    она"...
         я обижаться и рассердиться  и,  не  соображать  уже  никакой  последствие,
    спрашивать с досада: "это еще что такой"?
         - а это, - отвечать я младший из мой гость, - на сей день в  балет
    бенефис один танцовщица, который... с она очень многий важный лицо знакомый,
    потому что она не только танцевать, но... elle visite les pauvres(она посещать
    бедный (франц.).) и...
         - но, позволять, - возражать, - что же я до она за дело?
         - совершенно верно, совершенно верно: вы нет до она никакой  дело,  и
    она ни для кто никакой прямой значение не иметь, но...  les  jeunes  gens
    foNt foule chez elle...( молодой человек толпиться у она (франц.))  и  стараться
    услуга...  совершенно  невинный...  невинный   она   услуга   доставлять
    удовольствие один... очень,  очень  почтенный  и  влиятельный  лицо.  он
    человек уже, конечно, не первый молодость, и в этот год, знать, женщина для
    человек много значить и легко приобретать над он влияние.  соглашаться  что
    все это верный?
         - отлично-с, - говорить, - но что же я до это за дело?
         гость обижаться.
         - я, - говорить, - и не настаивать, что вы быть  до  это  дело,  но  я
    просить у вы помощь и совет.
         - а, это, мол, другой совсем  дело,  -  и,  успокаивать,  просить  гость
    садиться.
         офицер поблагодарить, приседать и младший опять начинать.
         - генерал постельник, имя который мы решаться действовать, совсем
    об это не знать. да-с: он мы сюда не посылать, это  мы  сам,  потому  что,
    встречать в список фамилия ваш дядюшка  и  знать,  что  ваш  семья  такой
    литературный...
         ну, уж тут я, видеть, что мой гость затрудняться  и  не  знать,  как  он
    выпутываться, не становиться он помогать никакой возражение,  а  предоставлять  весь
    собственный его ум и красноречие  -  пусть,  мол,  как  знать,  не  спешить,
    изъясняться. он, бедняк, и изъясняться, и попотеть-таки, попотеть,  пока  одолевать
    мой беспонятливость, и зато во весь подробность  открываться,  что  он  желать
    быть замечать генерал постельников  и  потому  хотеть  преподносить  он
    танцовщица букет и стих, но что стих у он выходить очень плохой и он  просить
    они поправлять.
         "так вот, - думать, - чем весь этот переполох  объясняться!  бедный  мой
    дядя: за что ты гибнуть?" и с это я вдруг  расхрабриться,  кричать:  "человек,
    чай мы!"
         - господин, просить вы закуривать сигара, а я сейчас... - и действительно я
    в тот же минута приседать и поправлять, и даже  уж  сам  не  знать,  как  поправлять,
    офицерский стихотворение "к она" и пожелать автор понравиться балетный фея и
    ее покровитель.
         - ах да! я ценить ваш дружба, - отвечать со вздох мой гость, -  ценить  и
    ваш добрый желание, но наш генерал, наш бедный добрый генерал... он  теперь
    в такой положение, что il semeut dun rien(он волновать пустяк (франц.).),  и
    нельзя поручаться, в какой состояние он быть в этот момент.
         я полюбопытствовать, что  же  такой  отравлять  драгоценный  спокойствие
    генерал постельников.
         - ах, это тот же самый-с,  я  думать,  что  отравлять  нынче  спокойствие
    многий и многий человек в наш отечество... это, в самый дело, иначе даже  не
    может и быть для  истинный  европеец:  я  молодой,  я  еще,  можно  сказать,
    незначительный и не чувствовать весь это  так  близко.  но...  но  и  я...  je
    deplore les maux de ma patrie(я оплакивать несчастие мой  родина  (франц.).)
    но он, наш генерал, он, который помнить  весь  это  в  иной  вид,  когда  этот
    "дурной болезнь", как мы это  называть,  еще  робко  красться  в  россия  под
    контрабандный знамя герцен, но  герцен,  помиловать...  герцен  только
    забивать; он быть заедать среда и  становиться  резкий,  но  он  все-таки  быть  человек
    просвещенный и остроумный, - взять хоть один его  кличка  "трехполенный",
    трехполять, ведь это все острота ум, а теперь...
         "господи! что, -  думать,  -  за  несчастие:  еще  какой  такой  филимон
    угрожать мой робкий родина?" но оказываться,  что  этот  новый  злополучный
    филимон  этот  новый,  столь  прекрасный  и  либеральный  время   быть
    разыскивать в зародыш русский дух, или, на бонтонный  язык  современный
    бонтон, "дурной  болезнь"  наш  время,  для  запугивание  который  она
    соединять в один семья со весь семь язва египет.
         - трудный же, - говорить, - господин, вы дело доставаться - ловить  русский
    дух.
         - чрезвычайно трудный-с: еще ни один наш поколение ничто подобный не
    одолевать, но зато-с мы и только мы, первый, с сознание мочь сказать,  что
    мы уже не прежний вздорный незабудка, а мы - сила,  мы  оппозиция,  мы  идти
    против невежество масса  и,  по  теория  дарвин,  быть  до  истощение  сила
    бороться за  свой  существование.  Quoi  quil  arrive(что  бы  ни  служиться
    (франц.). ), а мы до новолуние давать  генеральный  сражение  этот  русский
    дух.
         - да быть бы, - говорить, - еще где он искать?
         - о, не беспокоиться: он такой свойство, что сам сказываться! теперь  он
    очень хорошо все понемножку издали по нос, да по  нос!  это  очень  тонкий
    тактика! он это долго не, стерпеть,  наконец,  и  откуда-нибудь  брызнуть  и
    запахнуть. Jespere, que moitie de force, moitie de gre(я надеяться, что  часть
    сила, часть по добрый воля (франц.). ) мы скоро заставлять он  высказываться,
    и тогда вы увидеть, что всеобщий мнение о  бесполезность  наш  учреждение
    быть черный клевета. благодарить вы, что  поправлять  я  стих.  прощать...
    если что-нибудь быть нужно... пожалуйста: я всегда готовый к ваш услуга...
    что вы смотреть на мой товарищ? - не беспокоиться, он немец и  ничто  не
    понимать ни по-французски, ни по-русски: я он брать с себя для то только,
    чтобы не быть один, потому что, знать, про наш немножко нехороший слава
    проходить из-за один человек, но, впрочем, и-у они тоже, у господин немец-то,
    этот пихлер... ах, нехорошо-с, нехорошо, очень нехорошо: вперед ручаться, он
    нарочно осуждать наш мужик!  ну,  да  черт  они  взять.  поклониться  ваш
    дядюшка и сказать он, что генерал, еще недавно вспоминать  о  он,  говорить,
    что он иметь случай представлять о его почтенный труд для этот, как  они...
    госпиталь или больница и теперь в самый  достойный  кружок  tout  le  monde
    revere sa vertu.(все уважать его добродетель (франц.))
    
    глава девяносто первый
    
    
         с это мы распроститься, но я не мочь исполнять поручение мой гость  и
    передавать мой дядя уважение, который tout le monde почтить sa vertu,  потому
    что дядя мой не появляться в свой жилище. оказываться, что с перепуг, что  он
    ловить и преследовать на суровый север, он ударяться удирать на  чужбина  через
    наш теплый юг, но здесь с он  тоже  случаться  маленький  неприятность,  не
    совсем удобный в его почтенный год: на сей день я получать уведомление,  что
    он какой-то армейский капитан невзначай выпарывать  на  улица,  в  одесса,  во
    время недавний сражение греков с жид,  и  добродетельный  орест  маркович
    ватажок  столь  удивляться  этот  странный  неожиданность,  что,   возвратиться
    выпарывать к себя в номер,  благополучно  скончаться  "естественный  смерть",
    оставлять на стол билет на пароход, с который должный быть  уезжать  за  граница
    вечер тот самый день, когда  пехотный  капитан  высекать  он  на  тротуар,
    неподалеку от здание новый судебный палата.
         впрочем, к гордость  весь  русский  патриот  (если  таковой  на  русь
    возможный), я должный сказать, что многострадальный дядя мой, несмотря на  весь
    свой западнический симпатия, отходить от  сей  мир  с  пламенный  любовь  к
    родина и  в  доставлять  я  посмертный  письмо  начертать  слабый  рука:
    "извинять, любезный друг и племянник, что писать ты  весьма  плохо,  ибо  писать
    лежать на живот, так как другой позиция в ожидание смерть  приспособлять  себя
    не мочь, благодаря скорострельный капитан, который жестоко заряжать я  с
    казенный часть. но находиться в сие положение за жид и  грек,  который  не
    иметь честь познавать до этот приятный  случай,  я  утешаться  хоть  то,  что
    умирать выпарывать все-таки сам мой  соотчич  и  то  кончать  с  милая
    родина весь мой счеты,  между  то  как  ты  соотечественник  еще  только
    предавать на суд онемечивать  и  провоняться  килька  ревельский  чухна  за
    недостаток почтение к  исключать  за  демонстрация  против  правительство
    дерптский немецкий студент,  предсказывать,  что  наш  россия  должный
    разлетаться "wie Rauch"(как дым (немой.)).
    
    глава девяносто второй
    
    
         что же засим? - герой этот, долго утолять читатель  повесть  умирать,  и
    умирать, как жить, среди странный неожиданность русский жизнь, так незаслуженно
    несущий покор в однообразие, - пора кончать и  самый  повесть  с  пожелание
    все ее прочитывать - сила, терпение и любовь к родина, с  полный  упование,
    что пусть, по пословица "большой расти чужой земля свой похвальба, а  наш
    крепкий становиться свой хайка".
    
    
    
