    николай лесков. железный воля
    
    1876
    
                                                      ржать железо точить.
                                                              русск. поговорка
    
    
    1
    
    
    
       мы во весь мочь спорить, очень  сильно  напирать  на  то,  что  у  немец
    железный воля, а у мы она нет - и что потому мы,  слабовольный  человек,  с
    немец опасно спорить - и едва ли можно справляться. словом, мы вести спор,
    самый в наш время обыкновенный и, признаваться сказать,  довольно  скучный,
    но неотвязный.
       из все из мы один только старик федор афанасьевич вочнев не приставать
    к этот спор, а преспокойно заниматься разливание чай; но когда  чай  быть
    разливать и мы разбирать свой стакан, вочнев молвить:
       - слушать я, слушать, господин, про что вы толковать, и видеть, что просто вы
    из пустой в порожний перепускать. ну, полагать, что у господин немец  быть
    хороший, твердый воля, а у мы она  похрамывать,  -  весь  это  правда,  но
    все-таки в отчаяние-то отчего тут приходить? ровно не от что.
       - как не от что? и мы и они чувствовать, что у  мы  с  они  непременно
    быть столкновение.
       - ну что же такой, если и быть?
       - они мы вздувать.
       - ну, как же!
       - да разумеется, вздувать.
       - полнота, пожалуйста: не так-то это просто мы вздувать.
       - а отчего же не просто: не на союз ли вы надеяться? - кроме авоська с
    небоська, батюшка мой, не находиться союз.
       - пускай и так, - только опять: зачем же так  пренебрегать  авоська  с
    небоська? нехорошо, воля ваш, нехорошо. во-первых, они  очень  добрый  и
    теплый русский ребята, способный кинуться, когда надобно, и в  огонь  и  в
    вода, а это что-нибудь да стоять в наш практический время.
       - да, только не в дело с немец.
       - нет-с: именно в дело с немец, который без расчет шаг не ступать  и,
    как говорить, без инструмент  с  кровать  не  сваливаться;  а  во-вторых,  не
    слишком ли вы много уже придавать значение воля и расчет?  я  при  это
    всегда  вспоминаться  довольно  циничный,  но  справедливый  слово  один
    русский генерал, который говорить про немец: какой беда,  что  они  умно
    рассчитывать, а мы они такой глупость подводить, что они и рот  разевать  не
    успевать, чтобы понимать она. и впрямь, господин; нельзя же  совсем  на  это  не
    понадеяться.
       - это на глупость-то?
       - да, звать, пожалуй,  глупость,  а  пожалуй,  и  удаль  молодой  и
    свежий народ.
       - ну, батюшка, это мы уже слышать:  надоедать  уже  мы  этот  сказка  про
    свежесть и тысячелетний молодость.
       - что же? и вы я тоже ужасно  надоедать  с  этот  немецкий  железо:  и
    железный-то у они граф (*1), и железный-то у они воля, и поесть-то они мы
    поедом. тпфа ты, чтобы они скоро весь это насквозь проходить! да что  это  вы,
    господин, совсем ум, что ли, рехнуться? ну, железный они, так и  железный,
    а мы тесто простой, мягкий, сырой, непропеченный тесто,  -  ну,  а  вы  бы
    вспомнить, что и тесто в масса топор не разрубать,  а,  пожалуй,  еще  и
    топор там потерять.
       - ага, это вы насчет старинный аргумент, что, мол,  мы  все  шапка
    закидывать?
       - нет, я совсем не об этот аргумент. такой похвальба я  давать  так  же
    мало значение, как ваш страх; а я просто говорить о природа  вещь,  как
    видеть и как знать, что  бывать  при  встреча  немецкий  железо  с  русский
    тесто.
       - верно, какой-нибудь  маленький  случай,  от  который  сделать  очень
    широкий обобщение.
       - да, случай и обобщение; а только,  по  правда  сказать,  не  понимать:
    почему вы против обобщение случай? на мой взгляд, не глупый вы  быть  тот
    англичанин, который, выслушивать содержание "мертвый душа" гоголь, восклицать:
    "о, этот народ неодолимый". - "почему же?" - говорить. он только  удивляться  и
    отвечать: "да неужто кто-нибудь мочь надеяться побеждать  такой  народ,  из
    который мочь происходить такой подлец, как чичиков".
       мы невольно засмеяться и замечать вочнев, что он,  однако,  престранный
    хвалить свой земляк, но он опять сделать косой мина и отвечать:
       - извинять я, вы все становиться такой не свободный направленский  узость,
    что с вы живой человек даже очень трудно говорить. я вы простой  дело
    рассказывать, а вы сейчас уже искать общий вывод и направление. пора бы вы
    начинать отвыкать от этот гадость, а учиться брать дело просто; я  не  хвалить
    мой земляк и не порицать они, а только говорить вы, что они себя  отстоять,
    - и ум ли, глупость ли, в обида не даваться;  а  если  вы  непонятно  и
    интересно, как подобный вещь случаться, то я, пожалуй,  вы  что-нибудь  и
    рассказывать про железный воля.
       - а не длинно это, федор афанасьич?
       - н-нет! не длинно; это совсем маленький история, который  как  начинать,
    так и покончить за чай.
       - а если маленький, так валять; маленький история можно  и  про  немец
    слушать.
       - сидеть же смирно - история начинаться.
    
    
    
    2
    
    
    
       - вскоре после крымский война (*2) (я не виноватый, господин,  что  у  мы
    весь новый история восходить свой начало к этот  время)  я  заражаться
    модный тогда ересь, за который не раз осуждать себя впоследствии, то  быть
    я бросать довольно удачно начинать казенный служба и пойти служить в один из
    вновь образовывать в тот время торговый  компания.  она  теперь  давно  уже
    лопнуть, и память о она погибать даже без шум. частный служба я  надеяться
    доставать себя "честный"  средство  для  существование  и  независимость  от
    прихоть начальство и неожиданность, висеть над каждый служащий человек
    по известный пункт, на основание  который  он  мочь  быть  увольнять  без
    объяснение. словом, я думать, что вырываться на свобода,  как  будто  свобода
    так и начинаться за ворота казенный здание; но не в это дело.
       хозяин дело, при который я пристраиваться, быть англичанин: они быть  двое,
    оба они быть женатый, иметь довольно большой семейство  и  играть  один  на
    флейта, а другой на виолончель. они быть человек очень добрый и оба  довольно
    практический. последний я заключать потому, что,  основательно  разоряться
    на свой предприятие, они понимать, что россия иметь  свой  особенность,  с
    который нельзя не считаться. тогда они взяться за дело на простой русский
    лад и снова разбогатеть чисто по-английски. но  в  тот  время,  с  который
    начинаться мой рассказ, они еще  быть  человек  неопытный,  или,  как  у  мы
    говорить, "сырой", и затрачивать  привозить  сюда  капитал  с  глупый
    самоуверенностия.
       операция у мы быть большой и очень  сложный:  мы  и  земля  пахать,  и
    свекловица сеять, и устраиваться варить сахар и гнать спирт, пилить доска,
    колоть  клепка,  делать  селитра  и  вырезать  паркет  -  словом,  хотеть
    эксплуатировать все, к что край представлять какой-либо удобство.  за  весь
    это мы взяться сразу, и работа у мы кипеть: мы рыть земля, класть каменный
    стена, выводить монументальный  труба  и  набирать  человек  всякий  сорт,
    впрочем, все более по преимущество из иностранец. из русский высокий,  по
    экономический значение, ранг только и быть один я - и то  потому,  что  в
    число мой обязанность быть хождение по дело, в чем я,  разумеется,  быть
    сведущий иностранец. зато  иностранец  составлять  у  мы  целый  колония;
    хозяин настраивать мы довольно однообразный, но весьма красивый и  удобный
    флигель, и мы садиться в этот коттедж вокруг огромный  старинный  барский
    дома, в который размещаться сам принципал.
       дом, построить с разный причуда, быть так большой и поместительный, что
    в он мочь свободно  и  со  всякий  удобство  располагаться  даже  два
    английский семейство. над дом вверху, в полукруглый купол  быть  эолов
    арфа (*3), с который, впрочем, давно быть сорвать струна, а внизу под это
    самый купол - огромный концертный зал, где отличаться в прежний время
    крепостной музыкант и певчий, распродавать поодиночке прежний  владелец
    в тот время, когда слух об  эмансипация  становиться  казаться  вероятный.  мой
    господин, англичанин, давать в  этот  зал  квартет  из  гайден  (*4),  на
    который в качество публика собирать весь служащий, не исключая нарядчик,
    конторщик и счетчик.
       делаться это в цель "облагорожение вкус", но  только  цель  этот  мало
    достигаться, потому что классический  квартет  гайден  простолюдин  не
    нравиться и даже нагонять на они тоска. я они откровенно жаловаться, что
    "они нет плохой, как этот гадина слушать", но то не менее  этот  "гадина"  они
    все-таки слушать, пока весь мы не  быть  посылать  судьба  другой,  более
    веселый забава, что  случаться  с  прибытие  к  мы  из  германия  новый
    колонист, инженер гуго карлович пекторалиса. этот человек прибывать к  мы
    из  маленький  городок   доберан,   что   лежать   при   озеро   плау   в
    мекленбург-шверин, и самый его прибытие к мы уже иметь свой интерес.
       так как гуго пекторалиса и быть тот  герой,  о  который  я  поводить  свой
    рассказ, то я вдаваться о он в небольшой подробность.
    
    
    
    3
    
    
    
       - пекторалиса быть выписывать в россия вместе с машина, который он  должный
    быть привозить, поставлять, пускать в ход и наблюдать за  они.  почему  наш
    англичанин взять этот немец, а не свой англичанин и  отчего  они  самый
    машина заказывать в  маленький  немецкий  доберанин  -  я  наверно  не  знать.
    кажется, это случаться так, что один из англичанин видеть где-то машина  этот
    фабрика и,  облюбовывать  они,  пренебрегать  некоторый  условие  патриотизм.
    карман ведь не свой  брат  -  и  над  английский  патриот  свой  право
    предъявлять.  впрочем,  останавливать  я,  пожалуйста,  чтобы   я   не
    забалтываться.
       машина назначаться для паровой мельница и лесопильня, для  который  уже
    быть готовый здание. высылка они и инженер мы очень торопить - и фабрикант
    извещать мы, что  машина  идти  в  петербург  море  с  самый  последний
    фрахт. об инженер же, который мы просить  посылать,  чтобы  он  прибывать
    ранее машина и мочь сделать нужный для они приспособление в постройка,  мы
    писать, что такой инженер мы быть немедленно посылать; что звать он  гуго
    пекторалиса; что он знаток свой дело и  иметь  железный  воля  для  то,
    чтобы сделать все, за что взяться.
       я быть тогда по компанейский дело в петербург,  и  на  мой  доля  пасть
    принимать из таможня машина и отправлять они в наш глушь,  а  также  взять  с
    себя гуго пекторалиса, который должный быть очень скоро приезжать и  являться
    в "сарептский дом", асмус симонзать и Кь, - известный мы много под  имя
    "горчичный дом". но в высылка этот машина и инженер выходить  какой-то  qui
    pro quo : машина запаздывать и приходить очень поздно,  а
    инженер упреждать наш ожидание и приезжать в петербург рано время. только
    что я прибывать в "горчичный дом", чтобы сообщать для ожидать  пекторалиса
    мой адрес, я отвечать, что он уже с неделя то назад как проехать.
       это неприятный для я и очень  рискованный  для  пекторалиса  событие
    случаться в конец октябрь, который в гот год, как назло, выдаваться  особенно
    лютый и ненастный. снег и мороз еще  не  быть,  но  идти  проливной  дождь,
    сменяться  пронизывать  туман;  северный  ветер  дуть  так,   что,
    казаться, хотеть выдувать  мозг  кость,  а  грязь  повсеместно  быть  такой
    невылазный, что можно  быть  представлять,  какой  ад  должный  представлять
    теперь  грунтовой  почтовый  дорога.  положение  опрометчивый,  как   я
    казаться, иностранец, который в такой время пускаться один в такой  далекий
    путь, не знать ни наш дорога, ни наш порядок,  -  казаться  я  просто
    ужасный, и я в  свой  предположение  не  ошибаться.  действительность  даже
    превосходить мой ожидание.
       я  осведомляться  в  "горчичный  дом":  владеть  ли,  по  крайний  мера,
    приезжать пекторалиса хотя сколько-нибудь  русский  язык,  -  и  получать
    ответ отрицательный. пекторалиса не только не говорить, но и не  понимать  ни
    слово по-русски. на  мой  вопрос:  довольно  ли  с  он  быть  деньги,  я
    отвечать, что он выдавать "за счет компания" прогонный и суточные на десять
    день и что он много ничто не требовать.
       дело все осложняться.  принимать  в  расчет  тогдашний  способ  езда  на
    почтовый,  сопряженный  с  беспрестанный  задержка,  -  пекторалиса  мочь
    застревать  где-нибудь  и,  что  добрый,  доходить,  пожалуй,   до   прошение
    милостыня.
       "зачем вы не удерживать  он?  зачем  не  уговаривать  он  хоть  подождать
    попутчик?" - пенять я  в  "горчичный  дом",  но  там  отвечать,  что  они
    уговаривать  и  представлять  турист  весь  трудность  путь;  но  что   он
    непоколебимый стоять на свой, что он давать слово ехать не останавливаться -  и
    так поехать; а трудность никакой не бояться,  потому  что  иметь  _железный
    воля_.
       в большой тревога я написать свой принципал  все,  как  случаться,  и
    просить они употреблять весь зависеть от они мера к то, чтобы  предупреждать
    несчастие, какой мочь встречать бедный путник; но, писать об это,  я,
    по правда сказать, и сам  хорошенько  не  знать,  как  это  сделать,  чтобы
    перенимать на дорога пекторалиса и довезти он к место под охрана надежный
    проводник. я сам в этот пора никак не мочь оставлять  петербург,  где  я
    задерживать довольно важный получение, и притом он так давно уезжать, что  я
    едва ли мочь бы он догнать. если же быть досылать кто-нибудь навстречу этот
    железный воля, то кто поручаться, что этот  посол  встречать  пекторалиса  и
    узнавать он?
       я тогда еще думать, что, встречать пекторалиса, он можно не узнавать.  это
    происходить, конечно, оттого, что немец, у который я о  он  расспрашивать,
    не уметь сообщать его принимать. аккуратный и  бесталанный,  они  давать  я
    только  общий,  так  сказать,  самый  паспортный  примета,  который  мочь
    свободно приходиться чуть не к  каждый.  по  они  слово,  пекторалиса  быть
    молодой человек год от двадцать восемь до  тридцать;  рост  немного  высокий
    средний, худощавый, брюнет, с серый глаз и веселый, твердый  выражение
    лицо. надеяться, что тут немного такой,  по  что  бы,  встречать  человек,
    можно быть сейчас узнавать он. самый рельефный, что я мочь удерживать в память
    из весь этот описание, этот "твердый и веселый выражение", но кто же  это
    из простой человек  такой  знаток  в  определение  выражение,  чтобы  сейчас
    примечать он и - "стоять, брат, не ты ли пекторалиса?". да и, наконец, самый
    этот выражение мочь изменяться - мочь достаточно размокать, и остыть  на
    русский осенний сырость и стужа.
       выходить, что, кроме то,  что  я  быть  написать  в  польза  этот
    чудак, я более уже не мочь для он ничто сделать  -  и  воля-неволя  я
    это утешаться, и притом же, получать внезапно  неожиданный  распоряжение  о
    поездка на юг, не иметь и досуг думать о пекторалиса.  между  то  проходить
    октябрь  и  половина  ноябрь;  в  беспрестанный  переезд  я  не  иметь  о
    пекторалиса никакой слух и возвращаться домой только  под  исход  ноябрь,
    объехать в этот время много город.
       погода тогда уже значительно изменяться: дождь оканчиваться, стоять сухой
    холодный колоть, и всякий день порхать сухой мелкий снежок.
       во владимир я находить покидать я тарантас, который мочь  еще  служить
    свой служба, так как на колесо быть удобно ехать, чем на сани,  -  и  я
    тронуться в путь в мой экипаж.
       путь я  от  владимир  оставаться  около  тысяча  верста;  я  надеяться
    проехать этот расстояние  день  в  шесть,  но  несносный  тряска  так  я
    измаять, что я давать себя частый передышка и ехать  гораздо  медленно.  на
    пятый день к вечер я насилу добираться до василев майдан и тут иметь самый
    неожиданный и даже невероятный встреча.
       не знать, как теперь, а тогда василев майдан быть холодный,  бесприютный
    станция в открытый поле. довольно безобразный, обшивать тес дом, с  два
    казенный колонна на подъезд, смотреть неприветливый и нелюдимый  -  и  на
    самый дело, сколько я известно, дом этот быть холодный; но то не менее  я
    так уставать, что решаться здесь заночевать.
       несмотря на то, что по мерцать в окно пассажирский комната  огонек
    я мочь подозревать, что тут уже быть человек,  располагаться  на  ночлег,  -
    решимость мой  давать  себя  роздых  быть  твердый,  и  за  она-то  я  и  быть
    вознаграждать самый приятный неожиданностия.
       -  вы  встречать  здесь  пекторалиса?  -  перебивать   некто   нетерпеливо
    рассказчик.
       - кто бы я тут ни встречать, - отвечать он, - я вы просить ждать, чтобы я
    вы сам рассказывать об это, и не перебивать я.
       - а если это интересно?
       - то хорошо, вы  постараться  это  записывать  и  отдавать  для  фельетон
    интересный газета. теперь вопрос о немецкий воля и наш безволие в мода -
    и мы мочь доставлять это небезынтересный чтение.
    
    
    
    4
    
    
    
       - отдавать приказ свой человек внесть кошма, шуба и другой  необходимый
    вещь, я велеть ямщик задвигать тарантас на двор, а сам ощупь проходить через
    просторный темный сени и начинать ошаривать рука дверь. насилу я она находить и
    начинать дергать, но паз туго набухать - и дверь не подаваться. сколько я  ни
    дергать,  собственный  мой  сила,   вероятно,   оказываться   бы   совершенно
    недостаточный, если бы я на помощь не  подоспевать  чей-то  добрый  рука,
    или, хорошо сказать, добрый нога, потому  что  дверь  я  быть  открывать  с
    внутренний сторона толчок нога. я едва успевать отскочить - и  тогда  увидать
    пред себя на порог  человек  в  обыкновенный  городской  цилиндрический
    шляпа и широкий клеенчатый плащ,  на  пуговица  который  у  воротник
    висеть на шнурок большой дождевой зонтик.
       лицо этот незнакомец я в первый минута не рассматривать, но,  признаваться,
    чуть не обругивать он за то, что он едва не сшибать я дверь с нога.  но  что
    я удивлять и заставлять обращать на он особенный внимание - это то, что
    он не выходить в отворять они дверь, как я мочь это ожидать,  а,  напротив,
    снова возвращаться назад и начинать преспокойно  шагать  из  угол  в  угол  по
    отвратительный,  пустой  комната,  едва-едва  освещать  сильно  оплыть
    сальный свеча.
       я обращаться к он с вопрос: не  знать  ли  он,  где  здесь  на  этот
    станция помещаться смотритель или какой-нибудь другой живой-человек.
       "Ich verstehe gar nichts  russisch"  [я  ничто  не  понимать  по-русски
    (немой.)], - отвечать незнакомец.
       я заговаривать с он по-немецки.
       он, видимо, обрадоваться звук родной язык и отвечать, что  смотритель
    нет, что он быть, да давно куда-то уходить.
       "а вы, вероятно, ждать здесь лошадь?"
       "о! да, я ждать лошадь".
       "и неужто лошадь нет?"
       "не знать, право, я не получать".
       "да вы спрашивать?"
       "нет, я не уметь говорить по-русски".
       "ни слово?"
       "да, "можно", "не можно", "таможный",  "подрожно"...  -  пролепетать  он,
    высыпать, очевидно, весь словарь свой познание. - сказать "можно" - я  ехать,
    "не можно" - не ехать, "подрожно" - я давать подрожно, вот и все".
       батюшка мой, думать себя: вот антик-то! и начинать он осматривать... что
    за  наряд!..  сапог  обыкновенный,  но  из  они  из-за  голенище   выходить
    длинный красный шерстяной чулок, который закрывать его нога выше  колено
    и поддерживаться на половина  ляжка  синий  женский  подвязка.  из-под
    жилет на живот спускаться гарусный красный вязаный фуфайка; поверх жилет
    видный серый куртка из халатный драп, с зеленый оторочка, и поверх все
    этот совсем не приходить по сезон клеенчатый плащ и зонтик,  привешивать
    к его пуговица у самый шея.
       весь багаж проезжающий состоять из  самый  небольшой  цилиндрический
    сверток в клеенчатый же чехол, который лежать на стол, а на  он  довольно
    простой записной книжка и много ничто.
       "это удивительно!" - восклицать я и чуть не спрашивать он: "неужто вы так
    вот это и ехать?" - но сейчас же спохватываться, чтобы не сказать  неловкость
    - и, обращаться к входить  в  этот  время  смотритель,  велеть  подавать  себя
    самовар и затапливать камин.
       чужестранец весь прохаживаться, но, увидеть, что приносить дрова  и  зажигать
    они в камин, вдруг несказанный обрадоваться и проговаривать:
       "ага, "можно", а я тут третий день - и третий день все  сюда  на  камин
    палец показывать, а я отвечать "не можно".
       "как, вы тут уже третий день?"
       "о да, я третий день, - отвечать он спокойно. - а что такой?"
       "да зачем же вы сидеть здесь третий день?"
       "не знать, я всегда так сидеть".
       "как всегда, на каждый станция?"
       "о да, непременно на каждый; как выезжать из москва, так везде и сидеть,  а
    потом опять ехать".
       "на каждый станция вы сидеть по три день?"
       "о да, по три день... впрочем, позволять, я на один просиживать два день, у
    я это записывать; но зато на другой четыре, это тоже записывать".
       "и что же вы делать на станция?"
       "ничего".
       "извинять я, мочь быть, вы нрав изучать, замечать ваш писать?"
       тогда это быть в мода.
       "да, я смотреть, что со я делать".
       "да зачем же вы это позволять все с себя делать?"
       "ну... как быть!.. - отвечать он, - видеть, я не уметь по-русски говорить
    - и я должный все подчиняться. я это так себя полагать; но зато потом..."
       "что же быть потом?"
       "я быть весь подчинять".
       "вот как!"
       "о да; непременно!"
       "но как вы мочь пускаться в такой путь, не знать язык?"
       "о, это быть необходимый нужно; у мы быть такой условие, чтобы  я  ехать
    не останавливаться, - и я еда не останавливаться. я такой  человек,  который
    всегда точно исполнять то, что он обещать", - отвечать незнакомец  -  и  при
    это лицо его, который я до сей пора  себя  не  определять,  вдруг  принимать
    "веселый и твердый выражение".
       "боже, что за чудак!" - думать себя и  говорить:  "но  вы  извинять  я,
    пожалуйста,  разве  этак  ехать,  как  вы  ехать,  -  значит   "ехать   не
    останавливаться"?"
       "а как же? я весь ехать, все ехать; как только я сказать "можно", я  сейчас
    еда - и для это, вы видеть, я даже не  раздеваться.  о,  я  очень  давно,
    очень давно не раздеваться".
       "чистый же, - я думать, - ты, должно быть, мой голубчик!" и говорить он:
       "извинять, я странно, как вы себя распоряжаться".
       "а что?"
       "да вы бы хорошо поискать в москва русский попутчик, с который бы  вы
    ехать гораздо скоро и спокойно".
       "для это надо быть останавливаться".
       "но вы очень скоро наверстывать бы этот остановка".
       "я решать и давать слово не останавливаться".
       "но ведь вы, по ваш же слово, на всякий станция останавливаться".
       "о да, но это не по мой воля".
       "согласный, но зачем же это и как вы это мочь выносить?"
       "о, я все мочь выносить, потому что у я железный воля!"
       "боже мой! - восклицать я, - у вы железный воля?"
       "да, у я железный воля; и у мой отец, и у мой дед быть железный
    воля, - и у я тоже железный воля".
       "железный воля!.. вы, верно, из доберан, что в мекленбург?"
       он удивляться и отвечать:
       "да, я из доберан".
       "и ехать на завод в р.?"
       "да, я ехать туда".
       "вы звать гуго пекторалиса?"
       "о да, да! я инженер гуго пекторалиса, но как вы это узнавать?"
       я не вытерпеть более, вскакивать с  место,  обнимать  пекторалиса,  как  будто
    старый друг, и повлечь он к самовар, за который обогревать  его  пунш  и
    рассказывать, что узнавать он по его железный воля.
       "вот как! - восклицать он, прийти в неописанный  восторг,  -  и,  подымать
    рука кверху, проговаривать: - о мой отец, о мой гроссфатер! 
    слышать ли вы это и довольный ли ваш гуго?"
       "они непременно должный быть  вы  довольный,  -  отвечать  я,  -  но  вы
    садиться-ка скоро к стол и отогреваться чай. бы, я думать,  черт  знать
    как назябнуться!"
       "да, я зябнуть; здесь холодно; о, как холодно! я это все записывать".
       "у вы и платье совсем не такой, как нужно: оно не греть".
       "это правда: оно даже совсем не греть, - вот только и греть,  что  один
    чулок; но у я железный воля, - и вы видеть, как хорошо  иметь  железный
    воля".
       "нет, - говорить, - не видеть".
       "как же не видеть: я известный прежде, чем я  приезжать;  я  сдерживать  свое
    слово и живой, я  мочь  умирать  с  полный  к  себя  уважение,  без  всякий
    слабость".
       "но  позволять  узнавать,  кто  вы  это  давать  такой  слово,  о  который
    говорить?"
       он широко отмахнуть правый рука  с  вытянутый  палец  -  и,  медленно
    наводить он на свой грудь, отвечать:
       "себя".
       "себя! но ведь позволять я вы замечать: это почти упрямство".
       "о нет, не упрямство".
       "обещание даваться по соображение - и исполняться по обстоятельство".
       немец сделать полупрезрительный гримаса и отвечать, что  он  не  признавать
    такой правило; что у он все,  что  он  раз  себя  сказать,  должно  быть
    сделать; что это только и приобретаться настоящий железный воля.
       "быть господин себя и тогда становиться господин для  другой  -  вот  что
    должно, что я хотеть и что я быть преследовать".
       "ну, - думать, - ты, брат, кажется, приезжать сюда мы удивлять  -  смотреть
    же только, сам на мы не удивляться!"
    
    
    
    5
    
    
    
       - мы переночевать вместе с пекторалис и почти целый ночь проводить  без
    сон. назябнуться немец помещаться на кресло перед камин и ни за  что  не
    хотеть расставаться с этот  теплый  место;  но  он  чесаться,  как  блошливый
    пудель, - и этот кресло  под  он  беспрестанный  двигаться  и  беспрестанный
    будить я свой шум. я не раз убеждать он перелечь  на  диван;  но  он
    упорно от это отказываться. рано утро мы вставать, напиваться чай и поехать.
    в первый же город я посылать он с свой человек в баня; велеть хорошенько
    отмывать, одевать в чистый белье - и с этот пора мы с он ехать безостановочно,
    и он не чесаться. я вынимать тоже пекторалиса и из его клеенка, завертывать он в
    запасный овчинный шуба мой человек - и он у я отогреваться  и  сделаться
    чрезвычайно  живой  и  словоохотливый.  он  во  время   свой   медлительный
    путешествие не только иззябнуться, но и наголодаться, потому что его порционный
    деньги он не становиться, да он и из тот что-то вначале же высылать в свой доберан
    и во весь остальной время питаться чуть не один свой  железный  воля.  но
    зато он и сделать  немало  наблюдение  и  заметка,  не  лишенный  некоторый
    оригинальность. он постоянно бросаться в глаз то, что еще никто не взять
    в россия и что можно взять умение, настойчивость и,  главное,  "железный
    воля".
       я очень он быть довольный и за себя и за весь  обитатель  наш  колония,
    который я рассчитывать привозить немалый потеха в лицо этот оригинал,  уже
    заранее изловчаться производить в россия большой захват при  содействие
    свой железный воля.
       что он нахватывать - вы это увидеть из развитие наш история,  а  теперь
    идти по порядок.
       во-первых, этот  пекторалиса  оказываться  очень  хороший,  -  конечно,  не
    гениальный, но опытный,  сведущий  и  искусный  инженер.  благодаря  его
    твердость  и  настойчивость  дело,  для   который   он   приезжать,   пойти
    превосходно, несмотря  на  многий  неожиданный  препятствие.  машина,  для
    установка который он приезжать, оказываться изготавливать  во  многий  часть
    весьма неточно и не из доброкачественный материал. списываться об это и
    требовать новый часть быть некогда,  потому  что  завод  ждать  перемол
    хлеб, и пекторалиса много вещь сделать сам. деталь этот  с  грех  пополам
    отливать на ничтожный, плохонький чугунный заводишко в  город  у  некий
    ленивый мещанин, по прозвание сафроныч, а  пекторалиса  отделывать  они,
    работать сам на самоточка. улаживать  весь  это  возможный  быть  действительно
    только при содействие железный воля. услуга пекторалиса  быть  замечать  и
    вознаграждать прибавка он жалование, который у он подниматься теперь  до
    полутор тысяча рубль в год.
       когда я объявлять  он  об  этот  прибавка,  он  поблагодарить  за  она  с
    достоинство и сейчас же приседать к стол  и  начинать  что-то  высчитывать,  а
    потом уставлять глаз в потолок и проговаривать:
       "это, значить, не изменять мой решение, сокращать срок  ровно  на  один
    год одиннадцать месяц".
       "что вы считать?"
       "я суммировать... один мой соображение".
       "ах, извинять за нескромность".
       "о, ничто, ничто: у я быть известный ожидание, который зависеть  от
    получение известный средство".
       "и этот прибавка, о который я вы приносить  известие,  конечно,  сокращать
    срок ожидание?"
       "вы отгадывать: оно сокращать он ровно на  год  одиннадцать  месяц.  я
    должный сейчас написать об это в германия. сказать, когда  у  мы  ехать  в
    город на почта?"
       "ехать сегодня".
       "сегодня? очень жаль: я не успевать описывать все как следовать".
       "ну что за вздор! - говорить, - много ли нужный время, чтобы извещать о
    дело свой компанион или контрагент?"
       "контрагент, - повторять он за я и, улыбаться, добавлять: - о,  если
    бы вы знать, какой этот контрагент!"
       "а что? конечно, это какой-нибудь сухой формалист?"
       "а вот и нет: это очень красивый и молодой девушка".
       "девушка? ого, гуго карлыч, какой вы за себя грешок скрывать!"
       "грешок? - переспрашивать  он  и,  помотать  голова,  добавлять:  -  никакой
    грешок у я не быть, нет и не мочь  быть  такой  грешок.  это  очень,
    очень важный, обстоятельный и солидный  дело,  который  зависеть  от  то,
    когда у я быть три тысяча талер. тогда вы увидеть я..."
       "наверху блаженство?"
       "ну, нет еще, - не совсем наверху, но близко. наверху блаженство я мочь
    быть только тогда, когда у я быть десять тысяча талер".
       "не значить ли все это попросту, что вы собираться жениться и что у вы
    в ваш доберанин или где-нибудь около он быть хорошенький, милый девица,
    который иметь частица ваш железный воля?"
       "именно, именно, вы совершенно правый".
       "ну, и вы, как настоящий человек крепкий  волна,  давать  друг  друг  слово:
    откладывать ваш бракосочетание до тот пора,  пока  у  вы  быть  три  тысяча
    талер?"
       "именно, именно: вы прекрасно угадывать".
       "да и не трудно, - говорить, - угадывать-то!"
       "однако как это, на ваш русский характер, разве возможно?"
       "ну что, мол, еще там про наш русский характер: где уже мы с  вы  за
    один стол чай пить, когда мы по-вашему морщиться не уметь".
       "да ведь и это, - говорить, - еще не все, что вы отгадывать".
       "а что же еще-то?"
       "о, это важный практика, очень важный практика, очень важный  практика,
    для который я себя так строго и держать".
       "держать, - думать, - брат, держать!.." - и уходить, оставлять он писать  письмо
    к свой далекий невеста.
       через час он являться с письмо, который просить отправлять, - и, оставаться
    у я пить чай, быть необыкновенно словоохотливый и уноситься  мечта  далее
    горизонт. и  все  помечтать,  помечтать  -  и  улыбаться,  точно  завидеть
    миллиард в туман (*5). так счастливый быть разбойник, что  даже  глядеть  на
    он неприятно и хотеться он хоть какой-нибудь щетинка всучивать, чтобы он
    немножко больно становиться. я от этот искушение и не  воздерживаться  -  и  когда
    гуго ни с то ни с сие обнимать я за плечо и спрашивать,  мочь  ли  я  себя
    представлять, что мочь происходить от очень твердый женщина и очень твердый
    мужчина? - я он отвечать:
       "мочь".
       "а как вы именно думать?"
       "думать, что мочь ничто не происходить".
       пекторалиса сделать удивленный глаз и спрашивать:
       "почему вы это знать?"
       я становиться он жаль - и я отвечать, что я просто пошутить.
       "о, вы шутить, а это совсем не шутка, -  это  действительно  так  мочь
    быть, но это очень, очень важный дело, на который  и  нужный  весь  железный
    воля".
       "лихо ты побирать, - думать, -  не  хотеть  и  отгадывать,  что  ты  себя
    загадывать!.." - да все равный и не отгадывать бы.
    
    
    
    6
    
    
    
       - а между то железный воля  пекторалиса,  приносить  свой  серьезный
    польза там, где нужный быть с его сторона настойчивость,  и  обещать  он
    сам иметь такой серьезный значение в его жизнь, у мы по наш  русский
    простота  весь  как-то  смахивать  на  шутка  и  потешение.  и  что   все
    удивительно, надо быть сознаваться, что это никак не мочь быть иначе;  так
    уже это складываться.
       бесконечно  упрямый  и  настойчивый,  пекторалиса  быть  упрямый  во  все,
    настойчивый и неуступчивый в мелочь, как и в  серьезный  дело.  он  заниматься
    свой воля, как  другой  заниматься  гимнастика  для  развитие  сила,  и
    заниматься она систематически и неотступный, точно это  быть  его  призвание.
    значительный победа над себя делать он безрассудно самонадеянный и пора
    ставить он то в весьма печальный, то в невозможно  комический  положение.
    так, например, поддерживать свой железный  воля,  он  учиться  русский
    язык необыкновенно быстро и грамматично; но,  прежде  чем  мочь  он  себе
    вполне усваивать, он уже страдать за он от тот же самый железный воля  -  и
    страдать сильно и осязательный  до  повреждение  в  самый  свой  организм,
    который сказываться потом довольно тяжелый последствие.
       пекторалиса  давать  себя  слово  выучиваться  русский  язык   в   полгода,
    правильно,  грамматикально,  -  и  заговаривать  сразу  в  один  заранее  они
    предназначенный день. он знать, что немец говорить смешно по-русски, - и  не
    хотеть быть смешной. учиться он один,  без  помощь  руководитель,  и  притом
    втайне, так что мы никто это и не подозревать. до назначать для это
    день пекторалиса не произносить ни один слово по-русски. он даже как  будто
    позабывать и тот слово, который знать: то быть  "можно,  не  можно,  таможный  и
    подрожно", и зато вдруг входить ко я в один прекрасный утро - и  если  не
    совсем легко и правильно, то довольно чисто говорить:
       "ну, здравствовать! как вы себя поживать?"
       "ай да гуго карлович! - отвечать я, - ишь какой штука отмачивать!"
       "штука замачивать? - повторять в раздумье гуго и сейчас же соображать: -  ах
    да... это... это так. а что, вы удивляться, а?"
       "да как же, - отвечать, - не удивляться: ишь как вдруг заговаривать!"
       "о, это так должно быть быть".
       "почему же "так должно"? дар язык, что ли, на вы вдруг сходить?"
       он опять немножко подумать - опять проговаривать про себя:
       "дар мужик", - и задумываться.
       "дар _язык_", - повторять я.
       пекторалиса сейчас же понимать и отлично отвечать по-русски:
       "о нет, не дар, но..."
       "ваш железный воля!"
       пекторалиса с достоинство указывать палец на грудь и отвечать:
       "вот это именно и быть так".
       и он тотчас же приятельский сообщать я, что всегда иметь такой намерение
    выучиваться по-русски, потому что хотя он и  замечать,  что  в  россия  жить
    некоторый он земляк, не знать, как должно, русский  язык,  но  что  это
    можно только на служба, а что он, как человек  частный  профессия,  должный
    поступать иначе.
       "без это, - развивать он, -  нельзя:  без  это  ничто  не  взять
    хорошо в свой рука: а я не хотеть, чтобы я кто-нибудь обманывать".
       хотеть я он сказать, что "душа мой, прийти случай,  -  и  с  это  ты
    обманывать", да не становиться он огорчать. пусть радоваться!
       с этот пора пекторалиса всегда со весь русский говорить по-русски и хотя
    ошибаться, но если ошибка его быть такой свойство, что он не  то  говорить,
    что хотеть сказать, то к какой бы неудобство  это  он  ни  вести,  он  все
    сносить терпеливо, со весь свой железный воля, и ни за что  не  отрекаться
    от  сказать.  в  этот  уже  начинаться   наказание   его   самолюбивый
    самочинство. как весь человек, желать во что бы то  ни  становиться  поступать  во
    все по-своему, сам  то  не  замечать,  как  становиться  раб  чужой
    мнение, - так выходить и с пекторалис. опасаться быть смешной немножечко, он
    проделывать то, что не желать и не мочь желать, но  ни  за  что  в  это  не
    сознаваться.
       скоро  этот,  однако,  быть  подмечать,  и  бедный  пекторалиса  сделаться
    предмет жестокий шутка. его ошибка в язык заключаться преимущественно в
    такой слово, который он  должный  быть  быстро  отвечать  на  какой-нибудь
    вопрос. тут-то и случаться, что  он  давать  ответ  совсем  противоположный
    тот, который хотеть сделать. он спрашивать, например:
       "гуго карлович, вы слабый чай или крепко?"
       он не вдруг соображать, что значит "слабый" и что значит "крепко", и
    отвечать:
       "крепко; о да, крепко".
       "очень крепко?"
       "да, очень крепко".
       "или как можно крепко?"
       "о да, как можно крепко".
       и он наливать чай, черный как деготь, и спрашивать:
       "не крепко ли быть?"
       гуго видеть, что это очень крепко, - что это совсем не то, что он хотеть,
    но железный воля не позволять он сознаваться.
       "нет, ничто", - отвечать он и пить свой ужасный чай; а когда удивляться,
    что он, быть немец, мочь пить такой крепкий чай, то он  иметь  мужество
    отвечать, что он это любить.
       "неужто вы это нравиться?" - говорить он.
       "о, совершенно зверски нравиться", - отвечать гуго.
       "ведь это очень вредно".
       "о, совсем не вредно".
       "право, кажется, - вы это... так..."
       "как так?"
       "ошибаться сказать".
       "ну вот еще!"
       и тогда как он терпеть не мочь крепкий чай, он  уверять,  что  "зверски"
    он любить - и он, один перед другой усердствовать,  до  то  наливать  этот
    крепкий чай, что этот так часто употреблять в россия  напиток  сделаться
    мучение для гуго; но он все крепиться и все пить теин  вместо  чай  до  тот
    пора, пока в один прекрасный день у он сделаться нервный удар.
       бедный немец проваляться без движение и без язык около неделя,  но  при
    получение дар слово - первый, что прошептать, это быть про железный воля.
       выздоравливать, он сказать я:
       "я довольный себя", - признаваться он, пожимать мой рука свой слабый рука.
       "что же вы так радовать?"
       "я себя не изменять", - сказать он, но умалчивать, в чем именно  заключаться
    радовать он выдержка.
       но с это его чайный мука кончаться. он более не пить чай, так  как  чай
    он с этот пора быть совершенно запрещать, и для  поддержка  свой  репутация
    он оставаться только мнить жалеть об этот лишение. но зато вскоре  же  на
    его голова навязываться  точно  такой  же  история  с  французский  горчица
    диафан. не мочь вспомнить, но, вероятно, по такой же точно случай, как  с
    чай, гуго карлович  прослывать  непомерно  страстный  любитель  французский
    горчица диафан, который он подавать решительно ко всякий  блюдо,  и  он,
    бедный, есть она, даже намазывать прямо на хлеб, как масло, и хвалить, что  это
    очень вкусно и зверски он нравиться.
       опыт с горчица оканчиваться тот же, что ранее быть с  чай:  пекторалиса
    чуть не умирать от острый катар  желудок,  который  хотя  быть  прерывать,  но
    оставлять по себя след на весь  жизнь  бедный  стоик  (*6)  до  самый  его
    трагикомический смерть.
       быть с он много и другой смешной и жалкий вещь в этот же  род:  весь
    они нет возможность припоминать и пересказывать; но оставаться у я  в  память
    три случай, когда гуго, страдать от свой железный воля, никак не  мочь  уже
    говорить, что с он делаться именно то, что он хотеться.
       это быть фаза, в который он должный быть  доходить  до  апогей  -  и  потом,
    колебаться, идти к свой перигей.
    
    
    
    7
    
    
    
       - новый фаза этот начинаться в первый лето, который пекторалиса проводить  с
    мы, и начинаться она то, что гуго  изобретать  себя  необыкновенный  экипаж.
    нужно вы знать, что от мы до город считаться верста сорок, но быть  один
    лесной тропинка, который путь сокращаться едва  ли  не  наполовину.  только
    зато тропа этот быть почти непроездна, - по она едва-едва, и то  с  великий
    труд, езжать на свой двуколесок крестьянин. гуго хотеть ездить  близко  и
    не хотеть трястись на мужицкий двуколеска, а  сварганить  себя  нечто  вроде
    колесница: это быть простой кресло с пружинный подушка,  поставлять  на
    рама, укреплять на передок старый дрожки. экипаж быть мудреный и иметь такой
    вид, что ездить на немой пекторалиса мужик прозывать "мордовский  бог";
    но что все плохой - кресло, лишать свой комнатный покой, ни за что не
    хотеть путешествовать, оно не выдерживать тряска и очень часто соскакивать
    с рама, и от это не раз случаться, что лошадь гуго прибегать домой один,
    а потом через час или два плестись бедный гуго, тащить у себя на загорбок свой
    кресло. бывало и плохо: раз он соскакивать со свой кресло в болото  и  сидеть
    там, пока он вытаскивать и привозить в самый жалостный вид.
       уверять, что он сам это хотеть, гуго не мочь, но стоять на свой, чтобы
    не оставлять  свой  упорство,  он  мочь  -  и  делать  это  с  изумительный
    настойчивость.
       другой история быть такой: раз сильно перемокать гуго прямо с охота быть
    затащить один из наш принципал к чайный стол, за который в  приятный
    вечерний беседа сидеть в сбор весь наш колония. для  гуго  наливать  стакан
    горячий вода с красный вино и расспрашивать о его  охотничий  удача.  он
    быть хороший охотник и лгать  не  много,  но  так  как  его  железный  воля,
    разумеется, и здесь иметь свой место, то рассказ, сам  по  себя  и  весьма
    невинный, выходить интересный  и  забавный.  мы  весь  слушать  рассказчик  и
    посмеиваться; но только, к немалый  досада  все,  удобство  наш  беседа
    вдруг начинать нарушать беспрестанный появляться в комната оса. престранный
    быть дело, - и решительно невозможно быть понимать: откуда они сюда браться?
    хотя окно дом, где мы сидеть, и быть открывать,  но  на  двор  идти  частый
    летний дождь, и лето этот злой насекомое не  быть:  откуда  же  они  мочь
    браться? а они так и порхать, как цветок из шляпа фокусник: они ползти  по
    ножка стол, появляться на скатерть, на тарелка  и,  наконец,  на  спина
    гуго - и в заключение  один  из  они  пребольно  ужалить  в  рука  молодой
    хозяйка.
       дальнейший беседа быть решительно  невозможный:  сделаться  переполох,  в
    который дамский нервность и мужской услужливость заваривать  страшный  каша.
    быть вызывать самый энергический мера: все начинать  метаться  -  кто  хлопать
    платок,  кто  гоняться  за  оса  с  салфетка,  некоторый  сам  спешить
    спрятаться. во весь этот суета и беготня не принимать участие один гуго - и
    он знать почему... он один стоять неподвижно у стул, на  который  сидеть  до
    этот время, и быть жалкий  и  ужасный:  лицо  его  быть  покрывать  страшный
    бледностия, губа  дрожать  и  рука  корчиться  в  судорога;  а  весь  он
    сыроватый еще сюртук и особенно спина быть сплошь покрывать оса.
       "великий боже! - восклицать мы, охватывать он со весь  сторона,  -  вы,
    гуго карлыч, настоящий гнездо ос".
       "о нет, - отвечать он, едва выговаривать слово за слово, - я не  гнездо,
    но у я быть гнездо".
       "гнездо ос?!"
       "да; я он находить, но оно быть мокро -  и  я  хотеть  он  рассматривать  и
    приносить он с себя".
       "и где же оно теперь?"
       "оно в мой задний карман".
       "так вот оно что!"
       мы сдергивать с он сюртук (так как дама давно уже оставлять этот  опасный
    комната) и увидеть, что весь спина жилет бедный гуго быть покрывать  оса,
    который ползти по он вверх, отогреваться,  расправляться  и  пускаться  в
    год, меж то как из карман бесконечный  шнурок  ползти  один  за  другой
    новый.
       прежде все, разумеется, злополучный сюртук  гуго  бросать  на  под  и
    растаптывать осиный  гнездо,  бывший  причина  всего  переполох,  а  потом
    взяться за сам гуго, который быть изжаливать до  немощь,  но  не  издавать  ни
    жалоба, ни звук. он  освобождать  от  ос,  ползать  под  его  рубашка,
    смазывать, как сосиска, масло и, полагать на диван,  покрывать  простыня.  он
    быстро начинать распухать и, очевидно, страдать невыносимый; но когда один из
    англичанин, соболезновать о немой, сказать, что  у  этот  человек  действительно
    железный воля, - гуго улыбаться и, оборотиться в наш сторона, проговаривать  с
    укоризна:
       "я очень рад, что вы больше в это не сомневаться".
       он  оставлять  любоваться  свой  железный  воля  и  более  с  он  не
    разговаривать - и он, бедный, не знать, как много над он все  смеяться;  а
    между то новый история ждать он впереди.
    
    
    
    8
    
    
    
       - здесь я должный замечать, что гуго если не  быть  скупой,  то  быть  очень
    расчетливый и бережливый, - и  как  бережливость  его  иметь  цель  скорый
    накопление нужный он три тысяча талер  и  сопровождаться  его  железный
    воля в преследование этот цель, то она стоить сам безумный скупость. он
    себя решительно отказывать во все, в  чем  быть  какой-нибудь  возможность
    отказывать: он не возобновлять себя платье и, не держать слуга, сам себя чистить
    сапог. но быть один статья, на который он должный быть израсходоваться, так
    как это быть нужный в вид благоразумный экономия.  гуго  дорого  казаться
    ездить на наемный лошадь, и  он  решаться  заводить  себя  свой  лошадь,  но
    задумывать он это сделать не просто. конский завод в тот край и  большой  и
    маленький в изобилие; но между заводчик быть  некто  дмитрий  ерофеич  -
    помещик средний рука и конный заводчик с "закалец". никто  на  свет  не
    уметь так обманывать конь, как этот дмитрий ерофеич, и  надувать  он  не  как
    обыкновенный, сухой, прозаический барышник, а как  артист,  -  много  для
    шик, для форс и для слава. чем большой знаток слыть  или  выдавать  себя
    тот или другой покупатель, то  смело  и  дерзкий  обманывать  его  дмитрий
    ерофеич. он приходить  в  неописанный  радость  при  столкновение  с  такой
    знаток и говорить он комплимент, что нет-де он  ничто  приятный,  как
    иметь дело с такой человек,  который  сам  все  понимать.  и  быть  тогда
    дмитрий ерофеич до бесконечность простой - конь не нахваливать, а,  напротив,
    сам говорить о он полупрезрительный:
       "лошаденка, дескать, так себе, завидный ничто нет - и на выставка  ее
    не посылать; но а впрочем, дело в вид, сам смотреть".
       и знаток смотреть, а дмитрий ерофеич только конюх командовать:
       "не вертеть она,  не  вертеть!  что  ты  с  она  вертеться,  как  бес  перед
    заутреня? мы ведь  не  цыган.  давать  барин  она  хорошо  осматривать,  стоять
    спокойно. вот там ножка-то у она болеть, проходить, что ли?"
       "где болеть?" - спрашивать покупатель.
       "да на цевочка (*7) что-то у она быть".
       "это не у она, дмитрий ерофеич", - замечать конюх.
       "ай не у она? ну, да пусто она быть, кто они вспомнить. смотреть,  батюшка
    мой, чтобы не ошибаться, товар недорогой,  а  весь  деньги  зря  бросать  не
    следовать, они дорога; а я, извинять, уставать и домой пойти".
       и он уходить, а покупатель без он начинать еще зоркий смотреть на ножка,
    на который действительно никакой болезнь никогда не быть,  -  и  не  видать
    то, где заключаться порок.
       надувательство совершаться, и дмитрий ерофеич спокойно говорить:
       "дело торговый, а ты не хвалиться, что  знать.  это  ты  за  похвальба
    наука".
       но быть и у дмитрий ерофеич свой пункт, свой ахиллесов пята, в который
    он быть довольно уязвимый. как всякий желать иметь то, что  не  заслуживать,
    так и дмитрий ерофеич любить, чтобы он верить. давно он обретать в этот  вкус
    и изрекать правило:
       "не смотреть, не глядеть, дурак назваться да на  я  полагаться,  я  тогда
    ты весь в аккурат исполнять, за сотня полтысячный конь дама".
       и точно, это так и бывало, дмитрий ерофеич иметь на этот счет свой point
    d'honneur , свой род железный  воля.  но
    как на это пускаться довольно многий, то дмитрий ерофеич это становиться  очень
    невыгодно - и он давно хотеть отбиваться от этот  докука  доверие.  долго  он
    никак не мочь на это решаться, но когда бог посылать он пекторалиса, дмитрий
    ерофеич напускать на себя смелость. чуть  гуго  заговаривать  с  он  о  свой
    надобность иметь лошадь и попросить  давать  он  конь  на  совесть,  дмитрий
    ерофеич отвечать он:
       "и, матинька, какой нынче совесть!..  конь  у  я  много,  смотреть  и
    выбирать любой, какой знать, - а что такой за совесть!"
       "о, ничто, дмитрий ерофеич, я вы верить, я на вы полагаться".
       "а мой ты совет - никто,  матинька,  и-не  верить  и  ни  на  кто  не
    полагаться; что такой на человек полагаться? что, ты сам дурак, что ли, какой
    вырастать?"
       "ну, уже воля ваш, а я это так решать, вот вы сто рубль, и давать  я
    за они лошадь. не мочь же вы я в это отказывать".
       "да что отказывать-то? сто рубль, разумеется, деньги - и  отчего  они  не
    взять, а только я неприятно, что ты жалеть быть".
       "не пожалеть".
       "ну, как не пожалеть! тоже ведь у ты не шальной  деньги,  а  трудовой
    грош, жаль становиться, как я дрянной лошадь давать, - быть жаловаться".
       "не быть я жаловаться".
       "это ты только так говорить, а то где не жаловаться? обидно  показываться,
    пожаловаться".
       "ручаться вы, что никогда никто не пожаловаться".
       "а побожиться!"
       "у мы, дмитрий ерофеич, не божиться".
       "ну вот видеть, еще и не божиться. как же тут верить?"
       "мой железный воля поверять".
       "ну, быть по-твоему, - порешить дмитрий ерофеич  и,  угощать  пекторалиса
    ужин, позвать конюх и говорить: - запрягать-ка гуга карлович в  саночки
    окрыса".
       "окрыса, дмитрий ерофеич?" - удивляться конюх.
       "да, окрыса".
       "то быть так ее самый и запречь?"
       "тпфа, да что ты, дурак, переспрашивать? сказать запречь - и  запрягать.
    - и, отворотиться с улыбка от конюх, он молвить  пекторалиса:  -  славный,
    брат, ты зверь давать, кобылица  молодой,  рослый,  статья  превосходный  и
    золотой масть.  чудный  масть,  на  заглядение.  уверенный,  что  век  быть
    помнить".
       "благодарить, благодарить", - говорить пекторалиса.
       "ну, поблагодарить-то после, как  наездиться;  а  только  если  что  не
    по-твоему в она выходить, так смотреть помнить уговор: не ругаться, не пожаловаться,
    потому что я твой вкус не знать, что ты желать".
       "никогда никто не пожаловаться, я уже вы это сказать, полагаться  на  мой
    железный воля".
       "ну, молодец, если так, а у я, брат, вот воля-то совсем  нет.  много
    раз я решаться, давать становиться со  все  честно  поступать,  но  все  никак  не
    выдерживать. что ты быть делать - и поп на дух  после  каяться,  да  уже  не
    воротить. а у вы, у лютеранин (*8), ведь совсем и не каяться?"
       "у мы бог каяться".
       "ишь какой воля: и не божиться и не каяться! да, впрочем, у вы  и  попов
    нет и святой нет; ну, да вы они и  взять  негде,  весь  святой-то  русский.
    прощай, матинька, садиться да поехать, а я пойти помолиться да спать ложиться".
       и они расставаться.
       пекторалиса знать дмитрий ерофеич за шутник и быть уверенный, что  все  это
    шутка; он одеваться, выходить на крыльцо, садиться в саночки, но чуть  только  забирать
    вожжа, его лошадь сразу же бросаться вперед и ударяться лоб в  стена.  он
    она потянуть в другой сторона, она снова метнуться и опять лоб  в  запирать
    сарай - и на этот раз так больно стукнуться, что даже голова заматывать.
       немец долго не мочь понимать этот штука и не находить, у кто бы спрашивать  она
    объяснение, потому что, пока это происходить,  в  дом  сникать  всякий  след
    жизнь, весь огонь везде погасать  и  весь  человек  попрятаться.  мертво,  как  в
    заколдованный  замок,   только   луна   светить,   озарять   далекий   поле,
    открываться за растворять ворота, да мороз хрустеть и потрескивать.
       оглянуться гуго туда и сюда, видеть: дело плохой; повертывать лошадь  голова
    к луна - и даже испугаться: так мертво и тупо, как два  тусклый  зеркальце,
    неподвижно глядеть на луна большой бельмо бедный  окрыса,  и  лунный  свет
    отражаться от они, как от металл.
       "лошадь слепой", - догадываться гуго и еще раз оглянуться по двор.
       в один из окно при свет луна он показываться,  что  он  видеть  длинный
    фигура дмитрий ерофеич, который, вероятно, еще не спать и любоваться луна,
    а мочь быть, и собираться молиться. гуго вздыхать, взять лошадь под уздцы и
    поводить она со двор, - и  как  только  за  пекторалис  запирать  ворота,  в
    окошечко дмитрий ерофеич  засвечиваться  тихий  огонек:  вероятно,  старичок
    зажигать лампадка и становиться на молитва.
    
    
    
    9
    
    
    
       - бедный гуго быть жестоко и немилосердный обманывать,  он  терзать  обида,
    потеря, нестерпимый досада и отчаянный положение среди поле, -  и  он  все
    это нести, терпеливо нести, идучивать целый сорок верста пешком с  слепой  лошадь,
    за который тянуться его пустой санки. и что же, однако, он сделать со все
    этот чувство и с лошадь? лошадь нигде  не  оказываться  -  и  он  ничто
    никто не сказать о то, куда она деваться (вероятно, он продавать ее татарин  в
    ишим). а к дмитрий ерофеич, на двор  который  весь  наш  иметь  обычай
    приставать, пекторалиса заезжать по-прежнему,  не  давать  замечать  в  свой
    отношение  и  тень  неудовольствие.  долго,  долго  дмитрий  ерофеич   не
    показывать он глаз, но потом они встречаться - и пекторалиса не  сказать  ни
    слово о лошадь.
       наконец уже дмитрий ерофеич не выдерживать и сам заговаривать:
       "а что, бишь, я все забывать ты спрашивать: каков твой лошаденка?"
       "ничто, очень хороший", - отвечать пекторалиса.
       "да она, что и говорить, разумеется, лошадь хороший: только вот  каков
    она в езда-то?"
       "хорошо ездить".
       "ну и чудесно. я так и полагать, что хорошо быть ездить. только что  же
    ты, кажется, не на она сегодня приезжать?"
       "да я она поберегать".
       "а, вот это прекрасно, это ты очень умно делать, поберегать, брат,  она,
    поберегать. кобылица чудный, грех такой не беречь".
       и человек он с доброта сердечный сообщать, что вот-де  гуго  карлыч  наш
    окрыса очень хвалить, а сам все думать: "что  это  за  чертов  такой  немец,
    она-право, во весь мой жизнь со я такой первый оказия: надувать человек  до
    бесчувствие, а он не ругаться и не жаловаться".
       и впадать от это дмитрий ерофеич даже в беспокойство. понимать он не  мочь,
    что  это  такой  значить.  сам  начинать  все  рассказывать,  как  он   надувать
    пекторалиса, и сильно претендовать, что  отчего  же  тот  не  жаловаться.  но
    пекторалиса держать свой термин и, узнавать, что дмитрий ерофеич  рассказывать,
    только пожимать плечо и сказать:
       "никакой выдержка нет".
       дмитрий ерофеич быть  плутоватый,  но  трусливый,  суеверный  и  набожный;  он
    воображать, что пекторалиса замышлять он какой-то ужасно хитро рассчитать
    мщение, и, чтобы полагать конец этот душевный тревога, посылать он чудесный
    лошадь рубль в триста и велеть он кланяться и просить извинение.
       пекторалиса покраснеть, но решительно велеть отводить лошадь назад и вместо
    ответ написать: "я стыдно за вы, у вы совсем нет воля".
       и  вот  этот-то  человек,   проделывать   перед   мы   такой   бездна
    эксперимент на свой  железный  воля,  вдруг  подвигаться  к  край  свой
    желание: новый год он приносить  новый  прибавка,  который  с  прежний  он
    сбережение сразу перевалить за три тысяча талер.
       -  пекторалиса  поблагодарить  хозяин  и  сейчас  же  становиться  собираться  в
    германия, обещаться через месяц возвращаться оттуда с жена.
       сборы его быть небольшой - и он отправляться, а мы становиться нетерпеливо ждать
    его возвращение с супруга, который, по весь  наш  соображение,  должный
    быть представлять нечто особенный.
       но в какой род?
       "непременно, братец, в надувательный", -  стараться  утверждать  дмитрий
    ерофеич.
    
    
    
    10
    
    
    
       - мы недолго оставаться без весть от пекторалиса:  через  месяц  после
    свой выезд он написать я, что соединяться брак, и называть  свой  жена
    по-русски, клара павловна; а еще через месяц он припожаловать к мы назад
    с супруга, который мы, признаваться сказать, все очень  нетерпеливо  желать
    видеть и потому рассматривать она с несколько нескромный любопытство.
       у мы в колония, где каждый так известный быть крупный и мелкий  чудо
    пекторалиса,  существовать  всеобщий  убеждение,  что   и   женитьба   его
    непременно должный быть в свой род какой-нибудь замысловатый чудо.
       оно, как ниже увидеть, так и  быть  в  действительность,  но  только  на
    первый пора мы ничто не мочь понимать.
       клара павловна быть немка как  немка  -  большой,  очень,  по-видимому,
    здоровый, хотя и с несколько геморроидальный  краснота  в  лицо  и  один
    весьма странный замечательность:  весь  левый  сторона  тело  у  она  быть
    гораздо массивный, чем правый. особенно это быть заметный по  ее  несколько
    вздутый левый щека, на  который  как  будто  быть  постоянный  флюс,  и  по
    оконечность. и ее левый рука  и  левый  нога  быть  заметно  много,  чем
    соответствовать они правый.
       гуго сам обращать на это  наш  внимание  и,  казаться,  даже  быть  это
    довольный.
       "вот, - говорить он, - этот рука много, а этот рука  мало.  о,  это
    так не часто бывать".
       я тогда в первый раз видеть этот странный игра  природа  и  соболезновать,
    что бедный гуго, вместо один пара обувь и перчатка, должный  быть  покупать
    для жена два разный; но только соболезнование это  быть  напрасный,  потому
    что madame пекторалиса делать это иначе: она брать и обувь и  перчатка  _на
    большой мерка_, и оттого у она всегда один нога быть в сапог, который быть
    впору, а другой в такой, который с нога падать. то же быть и с рука,  если
    когда дело доходить до перчатка.
       у мы никто не нравиться этот дама, который, по правда говорить, даже  не
    идти как-то называть и дама - так она быть грубый и простонародный, и из мы
    многие задавать  себя  вопрос:  что  мочь  привлекать  пекторалиса  к  этот
    здоровый, вульгарный немка и стоить ли для она давать  и  исполнять  такой
    обет, какой нести он, чтобы на она жениться. и еще он ездить за она в  такой
    даль, в германия... так и хотеться, бывало, он спеть:
    
       что ты черт носить,
       мы бы ты дома женить (*9).
    
       преимущество  клара,  разумеется,   заключаться   в   какой-нибудь   ее
    внутренний достоинство - например, в воля. мы и об это осведомляться:
       "большой воля у клара павловна?"
       пекторалиса делать гримаса и отвечать:
       "чертовский!"
       к общество наш английский дама, между  который  быть  существо  очень
    умный и прекрасно воспитывать, клара павловна совершенно не подходить, - и
    это чувствовать и она сам, и пекторалиса, который об этот, впрочем, нимало
    не сожалеть и вообще не заботиться о то, как кто  казаться  его  жена.  как
    истый немец, он содержать она не про господин, а про свой расход, и нимало  не
    стесняться ее несоответствие среда, в который она попадать. в она  быть  то,
    что он быть нужный и что он ценить все дорогой: железный воля,  который  в
    соединение с собственный железный воля пекторалиса должный быть произвесть
    чудо в потомство, - и это быть довольно!
       но вот что мочь несколько удивлять - это что никто  не  видать  никакой
    проявление этот воля. клара пекторалиса жить себя  как  самый  обыкновенный
    немка: варить муж суп, жарить клоп (*10) и вязать он чулок и ногавка, а
    в отсутствие муж, который в тот время иметь много работа на сторона, сидеть
    с состоять при немой машинист офенберг, глупый деревянный немец из
    сарепта.
       об офенберг я достаточно вы сказать десять слово:  это  быть  молодой
    юноша,  который,  я  казаться,  должный  бы   имитировать   весь   актер,
    исполнять роль работник,  соблазнять  хозяйка  в  известный  пиесок
    "мельничиха в марля" (*11). у мы  все  считать  он  дурачок,  хотя  он,
    впрочем, иметь в себя нечто расчетливый и мягкоковарный,  свойственный  то
    особенный простячка с вид, какой можно встречать при иезуитский дом  в
    rue de Sevres (*12) и другой место.
       офенберг быть взять в помощь пекторалиса не столько как механик,  сколько
    как толмач для передача его распоряжение рабочий; но и в этот род он  быть
    не совсем удовлетворительный и многий  часто  путать.  однако  то  не  менее
    пекторалиса терпеть он и находить полезный даже после то, когда уже и  сам
    научаться по-русски. даже более: пекторалиса почему-то полюбить этот глупый
    офенберг и делить с он свой досуг: он жить с он в один  квартира,  спать
    до женитьба в один спальня, играть с он в шахматы, ходить с он на охота и
    зорко наблюдать за его нравственностия, на  что  будто  бы  иметь  особенный
    поручение от его родитель и  от  старший  сарептскпх  гернгутер  (*13).
    вообще  офенберг  и  пекторалиса  у  мы  жить  друг  и   очень   редко
    расставаться. теперь это изменяться, потому что пекторалиса  часто  уезжать,
    но  это  нимало  не  угрожать  нравственность  офенберг,  за  который   в
    отсутствие муж иметь неослабный наблюдение фрау клара. такой образ, оба
    они быть друг друг полезный. офенберг развлекать  фрау  клара,  а  она  он
    оберегать от всякий покушение  и  соблазн  юность.  и  здесь  дело  быть
    обдумывать умно; но черт он позавидовать  и  сделать  из  он  замечательный
    глупость, который благодаря прямота и оригинальность наш славный  гуго
    получать самый нескромный огласка и повертывать весь дом вверх дно.
       по женский суждение, во все это, о чем я сейчас начинать  рассказывать,
    быть непростительный виноватый сам гуго; но  когда  же  у  давать  бывать  другой
    виноватый, кроме муж? слушать, пожалуйста, беспристрастно  и  рассуживать
    дело сам, без дамский подсказ.
    
    
    
    11
    
    
    
       - со время женитьба пекторалиса утекать год, затем проходить  другой  -  и,
    наконец, третий. так точно мочь бы уходить и шестой,  и  восьмой,  и  десятый,
    если бы этот третий год не быть необыкновенно счастливый  для  пекторалиса  в
    экономический отношение. от этот счастие и происходить большой несчастие, о
    который вы сейчас услышать.
       я уже вы сказать, кажется,  что  пекторалиса  быть  основательный  знаток
    свой  дело  -  и  при  отличать  его  аккуратность  и   настойчивость,
    свойственный его железный воля, делать все, за что приниматься,  чрезвычайно
    хорошо и добросовестно. это скоро сделать он такой репутация в  околоток,
    что он постоянно приглашать то  туда,  то  сюда,  налаживать  один  машина,
    устанавливать другой,  поправлять  третий.  наш  принципал  он  в  это  не
    стеснять - и  он  всюду  поспевать,  а  зато  и  заработок  его  быть  очень
    значительный.  средство  его  так  возрастать,  что  он  начинать   подумывать:
    откладываться от свой доберан и заводить собственный механический фабрика в
    центр наш заводской местность, в город р.
       желание, конечно, самый простой и понятный для  всякий  человек,  так
    как кто же не хотеться выбиваться из положение поденный работник  и  становиться
    более или менее самостоятельный хозяин свой собственный  дело;  но  у
    гуго карлович быть к то еще и другой сильный побуждение, так как у он
    с самостоятельный  хозяйство  соединяться  расширение  право  жизнь.  вы,
    пожалуй, не совсем понятно, что я  это  хотеть  сказать,  но  я  должный  на
    минуточка удерживать пояснение это в тайна.
       не помнить, право, сколько именно требоваться  по  расчет  пекторалиса,
    чтобы он мочь основывать свой фабрика, но, кажется, это выходить что-то около
    двенадцать или пятнадцать тысяча рубль, - и как только он докладывать  к  этот
    сумма последний грош, так сейчас же и  поставлять  точка  к  один  период
    свой жизнь и объявлять начало новый.
       обновление этот совершаться в три прием, из кой  первый  заключаться  в
    то, что пекторалиса объявлять, что он более не быть служить и  открывать  в
    город фабрикация. второй дело быть  -  устройство  этот  фабрикация,  для
    который прежде все нужно быть  место,  и  притом,  разумеется,  по  мера
    возможность дешевый и удобный. такой место в небольшой город быть  немного
    - и из они один только отвечать весь требование пекторалиса: он к он  и
    привязываться. это быть большой глубокий место, выходить один  сторона  к
    ярмарочный площадь, а другой - к  берег  река,  -  и  притом  здесь  быть
    огромный старый каменный строение, который с самый  ничтожный  затрата
    мочь  быть  приспособлять  к  дело.  но  половина   этот   облюбовывать
    пекторалис  место  быть  давно  заарендовывать  на  долгий  время  некий
    мещанин сафроныч, у который тут быть маленький  чугуноплавильный  завод.
    пекторалиса знать и этот завод, и сам сафроныч и  надеяться  он  выживать.
    правда, что сафроныч не подавать он на это никакой  надежда  и  даже  прямо
    отвечать, что он отсюда не пойти; но пекторалиса придумывать себя план, против
    который сафроныч, по его расчет, никак не мочь устаивать. и вот, в надежда
    на этот план, место быть купить, и  пекторалиса  в  один  прекрасный  день
    вернуться к мы на старый пепелище с купчая крепостия  и  в  самый  веселый
    расположение дух. он быть так веселый, что позволять себя  большой  и  совсем
    он не свойственный нескромность, обнимать при весь  жена,  расцеловывать  оба
    свой принципал, взять за ухо и потянуть кверху офенберг и затем объявлять,
    что он устраиваться, благодарить за хлеб за соль и скоро уезжать в р. на  свое
    хозяйство.
       я показываться, что клара пекторалиса при этот  известие  побледнеть,  а
    офенберг как будто потеряться до то, что сам гуго обращать на этот внимание
    и, расхохотаться, сказать:
       "о! ты не ждать это, бедный разиня! - и с этот слово он повертывать  к
    себя деревянный гернгутер, сильно хлопнуть он по плечо и произносить: - ну,
    ничто, не грустить, офенберг, не грустить, я и о ты подумать  -  я  ты  не
    оставлять, и ты быть со я,  а  теперь  отправляться  сейчас  в  город  и
    привозить оттуда много шампанский и весь то, что я купить по этот записка".
       записка  быть  -  реестр   самый   разнообразный   покупка,   сделать
    пекторалис и оставлять в город. тут быть вино, закуска и прочее.
       пекторалиса, очевидно, хотеть задавать мы большой пир -  и  действительно,
    на другой же день, когда весь бакалея быть привозить, он обходить  весь  мы,
    просить к себя вечер на большой угощение, по случай свой женитьба.
       я показываться, что я не вслушиваться, и я он переспрашивать:
       "вы давать  мы  прощальный  пир  по  случай  свой  отъезд  и  новый
    приобретение?"
       "о нет; это мы еще быть пировать там, когда хорошо пойти мой дело,  а
    теперь я делать пир потому, что я сегодня быть жениться".
       "как, вы быть сегодня жениться?"
       "о да, да, да: сегодня клара павловна... я с она сегодня жениться".
       "что вы за вздор говорить?"
       "никакой вздор, непременно жениться".
       "как жениться? да ведь, позволять, вы ведь три год уже как женатый".
       "гм! да, три год, три год. ишь вы! вы думать, что это  всегда  быть
    так, как быть три год. конечно, это мочь так оставаться и  тридцать  три
    год, если бы я не получать деньги и не заводить свой  хозяйство;  но  теперь
    нет, брат, клара павловна, быть покойный, я с вы нынче жениться. вы я,
    кажется, не понимать?"
       "решительно не понимать, не понимать".
       "дело самый простой: у я с кларинька так быть полагать, что когда у
    я быть три тысяча талер, я быть делать с  кларинька  наш  свадьба.
    понимать, только свадьба и ничто более, а  когда  я  сделаться  хозяин,
    тогда мы совсем как нужно жениться. теперь вы понимать?"
       "батюшка мой, - говорить, - я бояться за вы, что начинать понимать, как  вы
    это... три год... все еще не жениться!"
       "о да, разумеется, еще не жениться! ведь я вы сказать, что если бы я  не
    устраиваться как нужно, я бы и тридцать три год так проживать".
       "вы удивительный человек!"
       "да, да, да, я и сам  знать,  что  я  удивительный  человек,  -  у  я
    железный воля! а вы разве не понимать, что я вы давно сказать, что,  получать
    три тысяча талер, я еще не быть наверху блаженство, а быть только близко
    блаженство?"
       "нет, - отвечать, - тогда не понимать".
       "а теперь понимать?"
       "теперь понимать".
       "о, вы неглупый человек. и что вы теперь обо я сказать? я теперь  сам
    хозяин и мочь иметь семейство, я быть все иметь".
       "молодец,  -  говорить,  -  молодец!..  и  черт  вы  побрать,  какой   вы
    молодец!.."
       и целый потом этот день до вечер я быть не шутить взволновать этот штука.
       "этакий немецкий черт! - думаться я, - он наш чичиков пересиливать".
       и как гейне все мерещиться во сон подбирать под себя  германия  черный
    прусский орел (*14), так я все метаться  в  глаз  этот  немец,  который
    собираться сегодня быть муж свой жена после три год женитьба.
       помиловать, что после этот такой человек не  вытерпеть  и  что  он  не
    добиваться?
       этот вопрос стоять у я в голова и во  весь  время  пир,  который  быть
    продолжительный и изобильный, на который и русский и англичанин, и немец -  весь
    быть пьяный, все целоваться,  все  говорить  пекторалиса  более  или  менее
    плоский намек на то, что  задлиться  пир  красть  у  он  блаженный  и
    долгожданный мгновение; но пекторалиса быть непоколебимый; он тоже  быть  пьяный,
    но говорить:
       "я никуда не торопиться; я никогда не торопиться - и я всюду поспевать и все
    получать в свой время. пожалуйста, сидеть и  пить,  у  я  ведь  железный
    воля".
       в этот минута он, бедняжка, еще не знать, как она он быть нужный и  какой
    она предстоять испытание.
    
    
    
    12
    
    
    
       - на другой  день  по  милость  этот  пир  приходиться  просыпать  добрый
    полчас долго обыкновенный, да и то не  хотеться  вставать,  несмотря  на
    самый неотвязчивый докука будить  я  слуга.  только  важность  дело,
    который он я сообщать и который я не скоро  мочь  понимать,  заставлять  я
    сделать над себя усилие.
       речь идти о гуго карлович, - точно  еще  не  быть  оканчивать  заданный  он
    пьяный пир.
       "да в чем же дело?" - говорить я, сидеть на  постель  и  смотреть  заспанный
    глаз на мой слуга.
       а дело быть вот в чем: через час после уход от пекторалиса  последний
    гость, гуго на рассвет серый день выходить на крыльцо свой флигель, звонко
    свистнуть и крикнуть:
       "однако!"
       через несколько минута он повторять это громко и потом раз за  раз  еще
    громко прокричать:
       "однако! однако!"
       к он подходить один из ночной сторож и говорить:
       "что твой милость, сударь?"
       "пойти я сейчас "однако"!"
       сторож посмотреть на немец и отвечать:
       "идти спать, родной, - что ты такой!"
       "ты дурак: пойти я "однако". пойти  туда,  вон  в  тот  флигель,  где
    слесарь, и разбудить он там в его комнатка, - и сказать, чтобы сейчас  приходить
    сюда".
       "перепиваться, басурман!" - подумать сторож  и  пойти  будить  офенберг:
    он-де немец и скоро разбирать, что другой немец надо.
       офенберг тоже быть подшафе и насилу продирать глаз, но  вставать,  одеваться  и
    отправляться к пекторалиса, который во весь  этот  время  стоять  в  туфля  на
    крыльцо. завидеть офенберг, он весь вздрагивать и опять закричать он:
       "однако!"
       "что вы хотеть?" - отвечать офенберг.
       "однако, что я хотеть, то уже, однако, нет, - отвечать  пекторалиса.  и,
    резко переменять тон, скомандовать: - но идти-ка за я".
       позвать к себя офенберг, он запираться с он на ключ в контора - и  с  тот
    пора они драться.
       я просто свой ухо не верить; но мой человек твердо стоять  на  свой  и
    добавлять, что гуго и офенберг драться опасно - запираться на ключ,  так  что
    видеть ничто не видно, и крик, говорить, из  себя  не  пущать,  а  только
    слышно, как ужасный удар хлопать и барыня плакать.
       "пожаловать, - говорить, - туда, потому что там  давно  уже  весь  господин
    собираться - потому убийство бояться; но никак взлезать не мочь".
       я бросаться к флигель пекторалиса и заставать, что  там  действительно  весь
    наш колония быть в сбор и суетиться у  дверь  пекторалиса.  дверь,  как
    сказать, быть плотно запирать, и за они происходить что-то необыкновенный:
    оттуда быть слышный сильный возня - слышно быть, как кто-то кто-то  что-то
    тузить и перетаскивать. побивать, побивать и  потащить,  опрокидывать  и  бросать,  и
    опять тузить, и потом вдруг будто  пауза  -  и  опять  потасовка,  и  тихий
    женский всхлипывание.
       "эй, господин! - кричать они. - послушать... довольно вы отпираться!"
       "не отвечать! - слышаться голос пекторалиса, и вслед за это  опять  идти
    потасовка.
       "полно, полно, гуго карлыч! - кричать мы. - довольно!  иначе  мы  дверь
    высаживать!"
       угроза, кажется, подействовать: возня продолжаться еще минута  и  потом
    вдруг прекращаться - и в тот же самый  минута  дверной  крюк  откидываться,  и
    офенберг вылетать к мы, очевидно при некоторый сторонний содействие.
       "что с вы, офенберг?" - вскричать мы разом; но тот ни  слово  мы  не
    отвечать и пробежать далее.
       "батюшка, гуго карлыч, за что вы он это так обрабатывать?"
       "он знать", - отвечать пекторалиса, который и сам быть обрабатывать  не  плохо
    офенберг.
       "что бы он вы ни сделать, но все-таки... как же так можно?"
       "а отчего же нельзя?"
       "как же так избивать человек!"
       "отчего же нет? и он я бить: мы на равный  правило  сделать  русский
    война".
       "вы это называть русский война?"
       "ну да; я он поставлять такой условие: сделать  русский  война  -  и  не
    кричать".
       "да помиловать, - говорить, - во-первых, что это такой за  русский  война
    без крик? это совсем вы выдумывать что-то не русский".
       "по морда".
       "ну да что же "по морда",  -  это  ведь  не  один  русский  по  морда
    драться,  а  во-вторых,  за  что  же  вы  этот,  однако,  так  друг   друг
    обеспокоить?"
       "за что? он  это  знать",  -  отвечать  пекторалиса.  этот  двусмысленный
    образ он отвечать на весь  трагический  суть  свой  положение,  который,
    очевидно, иметь для он много неприятный в свой неожиданность.
       вскоре же после этот русский война два немец  пекторалиса  переезжать  в
    город и, прощаться со я, сказать я:
       "знать, однако, я очень неприятно обманываться".
       догадываться, что мочь  касаться  дело,  я  промолчать,  но  пекторалиса
    нагибаться к мой ухо и прошептать:
       "у кларинька, однако, совсем нет такой железный волна, как  я  думать,  и
    она очень дурно смотреть за офенберг".
       уезжать, он жена, разумеется, взять с себя, но офенберг не  взять.  этот
    бедняк оставаться у мы  до  поправка  здоровье,  пострадавший  в  русский
    война; но на пекторалиса не жаловаться, а  только  говорить,  что  никак  не
    мочь догадываться, за что воевать.
       - "позвать, - говорить, - я, кричать: "однако!" - а потом:  "становиться,
    говорить, и давать делать русский война; а если не быть  я  бить,  -  я
    один ты быть бить". я долго терпеть, а потом становиться и он бить".
       "и все за "однако"?"
       "больше ничто не слыхать и не знать".
       "это ведь, однако, странно!"
       "и, однако, больно-с", - отвечать офенберг.
       "а вы клара павловна курица не строить ,
    офенберг?"
       "то быть, ей-богу, ничто не строить".
       "и ни в что не виноватый?"
       "ей-богу, ни в что".
       так это и оставаться под некоторый сомнение: в какой  мера  быть  виноватый
    сей иосиф (*15) за то, за что он пострадать, но что пекторалиса на  сей  раз
    получать жестокий удар свой железный воля - это быть несомненно, - и  хотя
    нехорошо  и  грешный  радоваться  чужой  несчастие,  но,  откровенно   вы
    признаваться, я быть немножко довольный, что мой самонадеянный немец, убеждаться  в
    недостаток воля у самый  клара,  получать  такой  неожиданный  урок  свой
    самомнение.
       урок этот, конечно, должный быть иметь на он свой влияние, но  все-таки
    он не сломать  его  железный  воля,  который  надлежать  оборваться  весьма
    трагикомический образ, но совершенно при другой роковой  обстоятельство,
    когда у пекторалиса зайти русский война с настоящий русский же человек.
    
    
    
    13
    
    
    
       - пекторалиса иметь достаточно воля, чтобы снесть неудовольствие, который
    причинять он открытие недостаток большой воля в его супружеский половина.
    конечно, он это быть нелегкий уже по тот один, что  он  теперь  должный
    быть оставлять самый, мочь быть, отрадный мечта - видеть плод  союз  два
    человек, иметь железный воля; но, как человек самообладать, он подавлять
    свое горе и с усиленный ревность приниматься за свой хозяйство.
       он устраивать фабрика  и  при  это  на  каждый  шаг  следить  за  свой
    репутация человек, который превыше обстоятельство и везде все  ставить  на
    свой.
       выше быть сказать,  что  пекторалиса  приобретать  лицевой  место,  задний,
    запланный часть который быть в долгосрочный  аренда  у  чугуноплавильщик
    сафроныч, и что  этот  маленький  человек  никак  нельзя  быть  отсюда
    выживать.
       ленивый, вялый и беспечный сафроныч как становиться, так и стоять на свой, что
    он ни за что не сходить с место до конец контракт, - и суд, признавать он
    в право на такой настойчивость, не мочь он ничто сделать.
       а он со свой дрянной народ и еще более дрянной хозяйство мешать и не
    мочь не мешать стройный хозяйство пекторалиса. и это  мало;  быть  нечто
    более несносный в этот  положение:  сафроныч,  почувствовать  себя  в  сила
    свой право, становиться кичиться и ломаться, становиться все говорить:
       "я-сто его, такой-сякой немец, и знать-де не хотеть. я свой отечество
    патриот - и с место не сдвигаться. а захотеть судиться, так у  я  знакомый
    приказный жига быть, - он он в бараний рог свертывать".
       это уже не  мочь  снесть  самоуважать  себя  пекторалиса  и,  в  свой
    очередь,  решать  отделываться  от  сафроныч  по-своему,  и   притом   самый
    решительный  образ,   -   для   что   он   уже   и   вперед   расставлять
    неосмотрительный мужик хитрый сеть.
       пекторалиса  скомбинировать  свой  отношение  с   сафроныч,   казаться,
    чрезвычайно предусмотрительный, - так что сафроныч, несмотря на свой право,
    весь очутиться в его рука и увидать это тогда, когда дело быть приводить  к
    конец, или, по крайний мера, так казаться.
       но вот как идти дело.
       пекторалиса трудиться и богатеть, а сафроныч лениться, запивать и приходить к
    разорение. иметь такой конкурент, как  пекторалиса,  сафроныч  уже  совсем
    оплошать и идти к неминучий нищета, но то не менее все сидеть на свой зады
    и ни за что не хотеть выходить.
       я помнить этот бедный, слабовольный человек с его русский  незлобие,
    самонадеянность и беспечность.
       "что быть с вы, василий сафроныч, - говорить он, указывать на упадок
    он дело, совершенно исчезать за широкий захват пекторалиса,  -  ведь
    вон у вы по ваш беспечность перед самый уста какой перехват вырастать".
       "и, да что же такой, господин? - отвечать беспечный сафроныч,  -  что  вы
    я все этот немец пугать? пустой дело: ведь и  немец  не  собака  -  и
    немец хлеб надо есть; а на мой век становиться".
       "да ведь вон он весь работа у вы захватывать".
       "ну так что же такой? а мочь быть, это так нужно,  чтобы  он  за  я
    работать. а с пепелище свой я все-таки не пойти".
       "эй, хорошо уходить - он вы отступное давать".
       "нет-с, не  пойти:  помиловать,  куда  я  идти?  у  я  здесь  целый
    хозяйство заводить, да у баба - и корыто, и кадочка, и полка,  и  наполк:
    куда это весь двигать?"
       "что  вы  за  вздор  говорить,  сафроныч,  да  мудрено   ли   весь   это
    передвигать?"
       "да ведь это оно так  казаться,  что  не  мудрено,  но  оно  у  мы  все
    лядащенький, все ветхий: пока оно стоять на место, так и целый; а тронуть  -
    все рассыпаться".
       "новый купить".
       "ну для что же мы новый покупать,  деньги  тратить,  -  надо  старина
    беречь, а береженый и бог беречь. да я и приказный жига  говорить:  "я,
    говорить, ты по свой самый хитрый рассудок советовать: не трогаться;  мы,
    говорить, этот немец сидение передавить".
       "смотреть, не врать ли вы ваш жига".
       "помиловать, что же он врать! если бы он, конечно, это трезвый говорить,
    то он тогда, разумеется, мочь по слабость врать; а то  он  это  и  пьяный
    божиться: ликовать, говорить, сафроныч, велия это твориться дело не  к  погибель
    твой, а ко слава и благоденствие".
       такой обидный речь сафроныч опять доходить до пекторалиса и раздражать
    он неимоверно и, наконец, совсем  вывести  он  из  терпение  и  заставлять
    выкидывать самый радикальный штука.
       "о, если он хотеть со я свой воля померить, - решать пекторалиса, - так
    я же он показывать, как он передавить я свой сидение! баста! - восклицать
    гуго карлыч, - вы увидеть, как я он теперь кончать".
       "он ты кончать", - передавать сафроныч; но тот только  перекрещиваться  и
    отвечать:
       "ничто; бог не выдавать - свинья не съедать, я жига сказать:  погодить,  он
    мы подавиться".
       "ой, подавиться ли?"
       "непременно подавиться. жига это умный судить: мы, говорить; человек русский -
    с голова костистый, а снизу мясистый. это не то что немецкий колбаса, тот весь
    можно сжевывать, а от мы все что-нибудь оставаться".
       суждение все понравиться.
       но на другой день после этот переговоры жена  сафроныч  будить  он  и
    говорить:
       "вставать скоро, нетяг ленивый, - идти посмотреть, что мы немец сделать".
       "что ты все о пустяк, - отвечать сафроныч, - я ты сказать: я  костистый
    и мясистый, я свинья не съедать".
       "идти смотреть, он и калитка и ворота забивать;  я  вставать,  чтобы  на  речка
    сходить, в самовар вода приносить, а ворота запирать, и выходить  некуда,  а
    отпирать не хотеть, говорить - не велеть гуго карлыч и наглухо заколачивать".
       "да, - вот это штука!" - сказать сафроныч и, выходить к забор,  попробовать
    и калитка и ворота: видеть - точно, они не отпираться; постучать,  постучать:
    никто не отвечать. забивать костистый человек на свой задний  двор,  как  в
    ящик. влезать василий сафроныч на сарайчик и заглядывать через забор  -  видеть,
    что и ворота и калитка со сторона  гуго  карлыч  крепко-накрепко  доска
    заколачивать.
       сафроныч кричать, кликать все, кто знать, как звать в дом  пекторалиса,
    и никто не дозваться. никто он не помогать, а сам гуго выходить к он со свой
    мерзкий немецкий сигара и говорить:
       "ну-ка ну, что ты теперь сделать?"
       сафроныч оробеть.
       "батюшка, - отвечать он  с  крыша  пекторалиса,  -  да  что  же  вы  это
    учреждать? ведь это никак нельзя: я контракт ограждать".
       "а я, - отвечать пекторалиса, - вздумать еще ты и забор ограждать".
       стоять этак - один на крыльцо, другой на крыша - и объясняться.
       "да как же я этак жить? -  спрашивать  сафроныч,  -  я  ведь  теперь
    выезжать наружу нельзя".
       "знать, я это для то и сделать, чтобы ты нельзя быть вылезать".
       "так как же я быть, ведь и сверчок щель  нужный,  а  я  как  без  щель
    быть?"
       "а вот ты об это и думать да с приказный поговорить; а я иметь право  ты
    все щель забивать, потому что о они в твой контракт ничто не сказать".
       "ахти я, неуж ли не сказать?"
       "а вот то-то быть!"
       "быть это, батюшка, не мочь".
       "а ты не спорить, а хорошо слезать да посмотреть".
       "надо слезать".
       слезать бедный сафроныч с крыша, входить в свой жилье,  доставать  контракт  со
    старый владелец, надевать очки - и ну перечитывать бумага. читать  он  она  и
    перечитывать, и видеть, что действительно бедовый его положение: в контракт
    не сказать, что, на случай продажа участок иной лицо, новый  владелец  не
    может забивать сафронов ворота и калитка и посадить он такой манер без
    выход. но кто же это и в голова мочь приходить, кроме немец?
       "ах ты, волк ты резать, как  ты  я  зарезать!"  -  восклицать  бедняк
    сафроныч и ну стучаться в забор к соседка.
       "матушка, - говорить она сафроныч, - позволять я к твой забор  лесенка
    приставлять, чтобы через твой  двор  на  улица  выскочить.  так  и  так,  -
    говорить, - вот что со я злобный немец  устраивать:  он  я  забивать,  -  в
    роковый петля улавливать мой нога, так что  я  и  за  приказный  слазить  не
    можно. пока быть суд  да  дело,  не  давать  я  с  птенец  глад-жажда
    пропасть. позволять через забор  лазить,  пока  начальство  какой-нибудь  от
    этот разбойник защита давать".
       мещанка-соседка сжалиться и открывать василий сафроныч пропуск.
       "ничего, - говорить, - батюшка, неужели я ты это  стеснять:  ты  добрый
    человек, - приставлять лесенка, я от этот убыток не быть,  и  я  с  свой
    сторона свой лесенка ты примащивать, и лазить себя туда и сюда  на  здоровье
    через мой забор, как через большой дорога, доколе вы начальство с  немец
    рассудить. не позволять же оно он этак озорничать, хотя он и немец".
       "и я думать, матушка, что не позволять".
       "но пока не позволять, ты только скоро  к  жига  бежать  -  он  все  дело
    справлять".
       "и то к он побежать".
       "бежать, милый, бежать; он уже что-нибудь скаверзить, либо  что,  либо  что,
    либо еще что. ну, а  пока  я  ты,  пожалуй,  хоть  один  звено  в  свой
    заборчик разгораживать".
       сафроныч успокаиваться - щель он открываться.
       утверждать они один лесенка с один сторона, другой с другой, и начинаться
    опять  у  сафронов  хоть  неловкий,  а  все-таки  какой-нибудь  с  мир
    сообщение. пойти жена сафроныч за вода, а он сам  побежать  к  приказный
    жига, который он в давний время контракт писать, - и, рыдать, говорить  свой
    обида:
       "так и так, - говорить, - все ты я против  немец  обнадеживать,  а  со
    я вот что теперь сделать, и весь это по твой вина, и за твой  грех  все
    мы с птенец должный, - говорить, - глад избывать. вот ты и слава  мой  и
    благополучие!"
       а подьячий улыбаться.
       "дурак ты, - говорить, - дурак, брат любезный, василий  сафроныч,  да  и
    трус: только твой неожиданный счастие к ты  подходить,  а  ты  уже  он  и
    пугаться".
       "помиловать, - отвечать сафроныч, - какой тут счастие, во всякий час  все
    семейство через чужой забор лазить? ни в жизнь я этот счастие  не  хотеть!
    да у я и ребенок не великонек, тот глядеть, который за что посылать, а  он
    пузо  занозить,  или  сваливаться,  или  ножка  сламывать;  а  пора  у  я  по
    супружеский закон баба бывать в год грузный, ловко ли она весь это  через
    забор прыгать? где мы в такой осада, разве можно жить? а уже про заказ и
    говорить нечего: не то что какой тяжелый большой  паровик  вытаскивать,  а  и
    борона какой огораживать - так и тот потом негде наружу выставлять".
       а подьячий опять свое твердить:
       "дурак ты, - говорить, - дурак, василий сафроныч".
       "да что ты заряжать один: "дурак да дурак"? ты не стоять на один брань, а
    утешение давать".
       "какой же, - говорить, - ты еще утешение, когда ты и так уже господь
    взыскивать паче свой стоимость?"
       "ничто я этот твой слово не понимать".
       "а вот потому ты они и не понимать, что ты дурак - и такой  дурак,  что
    мой значительный ум с твой глупостия даже и толковать бы стыдный; но я
    только  потому  ты  отвечать,  что  уже  счастие-то  ты  выпадать   очень
    несоразмерный - и у я  сердце  радоваться,  как  ты  теперь  жить  быть
    великолепно. не забывать, глядеть, я, не заветряться; не обносить чара".
       "шутить ты надо я, бессовестный".
       "да что ты, совсем уже,  что  ли,  одуревать,  что  речь  человеческий  не
    понимать? какой тут шутка,  я  ты  дело  говорить:  блаженный  ты  отныне
    человек, если только в вино не потопать".
       ничего бедный василий сафроныч не понимать, а тот на свой стоять.
       "идти, идти домой свой большой дорога через забор, только ни о  что  не
    просить немец и не мириться с он. и боже ты  сохранять,  чтобы  соседка  ты
    лаз не открывать, а ходить себя через лесенка, как  показывать,  этот  дорога
    благополучный ты быть не мочь".
       "полно, пожалуй, неужто так все и лазить?"
       "а что же такой? так и лазие, ничто не рушить, как сделаться, потому что
    экий благодать и палец грех тронуть. а теперь ступать домой да  к  вечер
    наготавливать штофик да кизлярочка - и я к  ты  по  лесенка  перелезать,  и  на
    радость выпивать за немцево здоровье".
       "ну, ты приходить, пожалуй, приходить, а чтобы я  становиться  за  его  здоровье
    пить, так это уже не быть. пусть хорошо он прийти на мой  поминки  блин
    быть да подавиться".
       а развеселый приказный утешать:
       "и, брат, все мочь статься, теперь такой веселый  дело  заиграть,  что
    отчего и ты за его здоровье не попить; а прийти то, что и он  на  твой
    похороны блин в горло ком становиться. знать, в  писание  сказать:  "ископ
    ров себя и упасть" (*16). а ты думать, не упасть?"
       "где он сразу пасть! весь сила забирать..."
       "а "сильный сила-то свой не хвалиться" (*17), это где сказать?  ох  вы,
    маловер, маловер, как я с вы жить и терпеть вы? научаться от  я,
    как вот я уповать: ведь я уже четырнадцатый год со  служба  изгонять,  а  все
    водка пить. совсем пора изнемогать - и вот-вот уже возроптать готовый, а тут и
    случай, и опять выпивать и восхвалять. все, друг, в жизнь с перемежечка,  ты
    один только теперь счастие до самый гроб сплошной выходить. идти ждать я,
    да широко рот разевать, чтобы дивоваться то, что мы с немец сделать.  об
    один молиться..."
       "о что это?"
       "чтобы он ты переживать".
       "тпфа!"
       "не плевать, говорить, а молиться: это надо с вера,  потому  что  он  теперь
    очень трудно становиться".
    
    
    
    14
    
    
    
       - и все это изрекать жига такой загадка.
       побрести василий сафроныч к свой загораживать  дом,  перелезать  большой
    дорога через забор, спосылать тот же  дорога,  кто  знать,  закупать  для
    подьячий угощение, - сидеть и ждать он в  смятенный  уныние,  от  который
    никак не мочь отделываться, несмотря на куражный речь приказный.
       а тот, в свой очередь, этот дело не манкировать: снаряжаться он  в  свой
    рыжий вицмундир, покрываться плащ да рыжеватый шляпа - и являться на двор  к
    гуго карлович и просить с они свидание.
       пекторалиса только что пообедать и сидеть, чистить зуб перышко в  бисерный
    чехольчик,  который  сделать  он  сюрприз  клара  павловна  еще  в  то
    блаженный время, когда счастливый пекторалиса не бояться ее сюрприз и  быть
    уверенный, что у она быть железный воля.
       услыхать про подьячий, гуго карлыч, который на хозяйственный нога начинать
    уже важничать, долго не хотеть он принимать, но когда приказный объявлять, что
    он по важный дело, гуго говорить:
       "пусть прийти".
       подьячий являться и ну низко-низко пекторалиса  кланяться.  то  это  до
    то понравиться, что он говорить:
       "принимать место и садиться-зи ".
       а приказный отвечать:
       "помиловать, гуго карлович, - я ли в ваш присутствие сидеть, у  я
    нога русский, дубовый, я  перед  вы,  благородный  человек,  и  стоять
    мочь".
       "ага, - подумать пекторалиса, - а этот подьячий, кажется,  уважать  я,
    как следовать, и свой место знать", - и опять он говорить:
       "нет, отчего же, садиться-зи!"
       "право, гуго карлович, я перед вы стоять хорошо: мы ведь стоеросовый
    и к этот с мальства обучать, особенно с  иностранный  человек  мы  всегда
    должный быть вежливый".
       "эх вы, какой штука!" - весело пошутить пекторалиса  и  насильно  посадить
    гость в кресло.
       тот больше уже ничто не оставаться делать, как только почтительно  из
    глубина сидение на край подвигаться.
       "ну, теперь изволить говорить, что вы желать? если вы бедный, то вперед
    предупреждать, что я бедный ничто не давать: всякий, кто бедный,  сам  в  это
    виноватый".
       приказный  заслонять  ладонь   рот   и,   воззриться   подобострастный   в
    пекторалиса, отвечать:
       "это вы говорить истинно-с: всякий бедный сам виноватый, что  он  бедный.
    иной точно что и бог не давать, ну а все же он сам виноватый".
       "что же такой виноватый?"
       "не знать, что делать-с. у мы такой один случай быть: полк квартировать,
    кавалерия или как они называться... на лошадь".
       "кавалерия".
       "именно кавалерия, так  там  я  один  ротмистр  раз  весь  философия
    выучивать".
       "ротмистр никогда не учить философия".
       "этот выучивать-с, случай это такой быть, что он мочь выучивать".
       "разве что случай".
       "случай-с: они командир-с ожидать  и  стоять  верх  на  лошадь  да
    курить папиросочка, а к они бедный немец подходить и говорить: "зейен-зи  зо
    гута" ; и как там еще,  на  бедность.  а  ротмистр
    говорить: "вы немец?" - "немец", - говорить. "ну так  что  же  вы,  говорить,
    нищенствовать? поступать к мы в полк и быть как наш  генерал,  который
    мы ждать", - да ничто он и не давать".
       "не давать?"
       "не давать-с, а тот и взаправду в  солдат  пойти  и,  говорить,  генерал
    сделаться да это ротмистр вон выгонять".
       "молодец!"
       "и я говорить - молодец; и оттого я всегда ко всякий немец с  почтение,
    потому бог оно знать, что он быть".
       "это совсем превосходный человек, это очень хороший человек", - подумать
    про себя пекторалиса и вслух спрашивать:
       "ну, анекдот ваш хороший; а по какой же вы ко я дело?"
       "по ваш-с".
       "по мой-у-у?"
       "точно так-с".
       "да у я никакой дело нет-с".
       "теперь быть-с".
       "уж не с сафронов ли?"
       "с он и быть-с".
       "он никакой право не иметь, он забор сказать стоять - он и стоять".
       "стоять-с".
       "а про ворота ничто не сказать".
       "ни слово не сказать-с, а дело все-таки быть-с. он приходить ко  я  и
    говорить: "бумага подавать".
       "пусть подавать".
       "и я говорить: "подавать, а про  ворота  у  ты  в  контракт  ничто  не
    сказать".
       "вот и оно!"
       "да-с, а он все-таки говорить... вы  извинять,  если  я  сказать,  что  он
    говорить?"
       "извинять".
       "я, говорить, хоть и все потерять..."
       "да он уже и потерять,  его  работа  никуда  не  годиться,  его  паровик
    свистеть".
       "свистеть-с".
       "он теперь шабаш работать".
       "шабаш, и я он говорить: "твой фабрикация шабаш, и никто ты ничто не
    помогать, - в ворота ничто ни провесть, ни вывезть нельзя". а он  говорить:
    "я вживе дышать не  оставаться,  чтобы  я  этакий  ферфлюхтер  [проклятый
    (немой.)] немец уступать".
       пекторалиса наморщивать бровь и покраснеть.
       "неужто это он так и говорить?"
       "сметь ли я вы солгать? истинно так и говорить-с:  ферфлюхтер,  говорить,
    вы и еще какой ферфлюхтер, и при многий, многий  свидетель,  почитать  что
    при весь купечество, потому что этот разговор на  благородный  половина  в
    трактир идти, где все чай пить".
       "вот именно негодяй!"
       "именно негодяй-с. я он было останавливать, - говорить:  "василий  сафроныч,
    ты бы, брат, о немецкий нация осторожно, потому  из  они  у  мы  часто
    большой человек бывать", - а он на это еще пуще взбелениться  и  такой  понести,
    что даже весь публика, свой чай и сахара забывать, только слушать  становиться,  и
    все с одобрение".
       "что же именно он говорить?"
       "это, говорить, новшество, а я по старина верить: а в старина, говорить,  в
    книга от паря алексей михайлович писать (*18), что когда-де учать еще на
    москва приходить немец, то велено-де быть их, такой-сякой, туда и сюда  не
    сажать, а держать в один слобода и писать по черный сотня".
       "гм! это разве быть такой указ?"
       "вспоминать в иной книга, что быть-с".
       "это совсем не хороший указ".
       "и я говорить, не хорошо-с, а  особенно:  к  что  о  то  через  столько
    прошлый год вспоминать-с, да еще при большой публика и в  народный  место,
    каков быть трактирный зал на благородный половина, где  всякий  разговор
    идти и всегда быть склонность в ум к политика".
       "подлец!"
       "конечно, нечестный человек, и я он на это так и сказать".
       "так и сказать?"
       "так и сказать-с; но только как от мой этот  слово  у  мы  между  себя
    горячка выходить, и доходить дело до ругань, а потом доходить и больше".
       "что же: у вы выходить русский война?"
       "точно так-с: пойти русский война".
       "и вы он поколотить?"
       "и я он, и он я, как по  русский  война  следовать,  но  только  он,
    разумеется, не так способный  быть  я  побеждать,  потому  что  у  я,
    изволить видеть, от большой наука весь волос вылезать, - и то, что вы тут на
    мой голова видеть, то это я из долговой  отделение  выпускать;  да-с,  из
    запас, с затылок начесывать... ну, а он лохматый".
       "лохматый, негодяй".
       "да-с; вот я потому, как видеть, что мир кончать  и  начинаться  война,  я
    первый дело свой волос опять в долговой  отделение  спускать,  а  он  за
    вихор".
       "хорошо!"
       "хорошо-с; но, признаваться, и он я натолкать".
       "ничто, ничего".
       "нет, больно-с".
       "ничто; я вы быть на мой счет лечить. вот вы сейчас же  и  рубль  на
    это".
       "покорно вы благодарить: я на вы и полагаться, но только это ведь не весь
    беда".
       "а в что же весь-то?"
       "ужасный я неосторожность сделать".
       "ну-у?"
       "начинаться у мы после первый бой краткий  перемирие,  потому  что  мы
    ровнять, и пойти тут спор; я сам и не знать, как  впадать  от  это  в  такой
    безумие, что сам не знать, что про вы наговаривать".
       - "про я?"
       "да-с; об заклад за вы на пари биться-с, что подавать,  говорить,  подавать
    свой жалоба, - а ты гуга карлыч воля не изменять и ворота отбивать  он  не
    заставлять".
       "а он, глупец, думать, что заставлять?"
       "смело в это уверенный-с, да и другой тоже уверять-с".
       "другой!"
       "все как быть в один голос".
       "о, посмотреть, посмотреть!"
       "и вот они восторжествовать-с, если вы поддаваться".
       "кто, я поддаваться?"
       "да-с".
       "да вы разве не знать, что у я железный воля?"
       "слышать-с, и на она в надежда такой и нападать на себя сризиковать взять:
    я ведь при все за вы об заклад биться и увлекаться сто рубль за рука давать".
       "и давать - назад двести получать".
       "да вот-с, я, они все там в трактир оставлять, будто домой за деньги
    побежать, и к вы и являться: ведь у я, гуго карлыч, дома, окромить  два  с
    полтина, ни копейка деньги нет".
       "гм, нехорошо! отчего же это у вы деньги нет?"
       "глупый-с, оттого и не иметь; опять в такой нация, что тут -  честно  жить
    нельзя".
       "да, это вы правда сказать".
       "как же-с, я честь жить и бедствовать".
       "ну ничего, - я вы давать сто рубль".
       "быть благодетель: ведь они не пропадать-с. это весь от вы зависеть".
       "не пропадать, не пропадать, вы с он когда двести  получать,  сто  себя
    взять, а этот сто я возвращать".
       "непременно воротить-с".
       пекторалиса вручать подьячий бумажка, а тот, выходить  за  дверь,  хохотать,
    хохотать, так что насилу впотьмах в соседний двор попадать и полезть к сафроныч
    через забор пьяный магарыч пить.
       "ликовать, - говорить, - русский простота! ныне я немец  на  такой  пружина
    взять, что сатана скоро со свой цепь срываться, что он соскакивать".
       "да хотя пояснять", - приставать сафроныч.
       "ничто больше не сказать, как улавливать он - и улавливать на гордость, а  это
    и быть петля смертный".
       "что он!"
       "молчать, маловер, или не знать,  ангел  на  этот  конь  поехать,  и  тот
    обрушиваться, а уж немец ли не обрушиваться".
       осушать они посудина, настрачивать жалоба, и понести ее  сафроныч  утро  к
    судья опять по тот же большой дорога через забор; и хотя он и верить  и  не
    верить приказный, что "дело это  идти  к  неожиданный  благополучие",  но
    значительно успокаиваться. сафроныч остужать печь, отказывать  заказ,  распускать
    рабочий и ждать, что быть весь это за конец,  в  ожидание  который  не
    томиться только один  приказный,  с  шум  пропивать  по  трактир  сто
    рубль, который сорвать с пекторалиса, и, к  вящий  для  все  интерес  и
    соблазн, а для гуго карлыч к обида, - хвастаться пьяненький, как  жестоко
    надувать он немец.
       все это создавать в город такой положение, что не быть человек, который
    бы не  ожидать  разбирательство  сафроныч  и  пекторалиса.  а  время  идти;
    пекторалиса все пузыриться, как лягушка, изображать вол, а  сафроныч  все
    перед в свой платье истирать, лазить через  забор,  и,  оробеть,  не  раз  уже
    подсылать тайком от жига к пекторалиса и жена и ребенок за пардон.
       но гуго быть непреклонный.
       "нет, - говорить он, - я к он прийти по его приглашение,  но  прийти  на
    его похороны блин быть, а до то весь мир узнавать, что такой мой железный
    воля".
    
    
    
    15
    
    
    
       - и вот получать и сафроныч и пекторалиса повестка - наставать день  они,  и
    являться они на суд.
       зала быть, разумеется, полный, - как я говорить, этот смешной дело во все
    город  быть  известно.  все  знать  весь  этот  курьез,  не  исключать   и
    происшествие с подьячий, который сам разбалтывать, как он немец надувать. и  мы,
    старый камрад  пекторалиса,  и  принципал  наш  -  все
    приходить посмотреть и послушать, как это разбираться и чем кончаться.
       и пекторалиса и  сафроныч  -  прибыль  оба  без  адвокат.  пекторалиса,
    очевидно, быть глубоко уверенный в свой правота и считать, что хороший он никто
    не сказать, о что надо сказать; а сафроныч просто  вокруг  не  везти:  он
    приказный хотеть идти говорить  за  он  на  новый  суд  и  все  к  это
    готовиться, да только так заготовиться, что под этот самый день ночь пьяный
    упасть с мост в ров и едва не умирать смертие "царь поэт". вследствие  это
    событие сафроныч еще более раскапускаться и опускать  голова,  а  пекторалиса
    приободряться: он  быть  во  всеоружие  свой  несокрушимый  железный  воля,
    который теперь должный быть являть себя  не  один  какой-нибудь  частный
    человек или небольшой семейный кружка, а общество целый город. стоить
    взглядывать на пекторалиса, чтобы оценивать, как он серьезно понимать значение
    этот торжественный минута, и потому не мочь быть никакой  сомнение,  что
    он суметь она воспользоваться, что он  себя  показывать,  -  являть  себя  свой
    согражданин человек стойкий и внушать к себя уважение и, так  сказать,
    отливать свой лик из бронза, на  память  время.  словом,  это  быть,  как
    говорить русский офицер, "момент", от который  зависеть  весь.  пекторалиса
    знать, что он странный анекдот с  свадьба  и  женитьба  вызывать  на  свет
    множество смешной рассказ,  в  который  его  железный  воля  делать  он
    притча во языцех.  к  истинный  событие,  начинать  с  его  двухмесячный
    путешествие зима в клеенчатый плащ  до  русский  война  с  офенберг  и
    легкомысленный предание себя в жертва надувательство пьяный подьячий, -
    прилагаться небылица в  лицо  самый  невозможный  свойство.  и  впрямь,
    пекторалиса сам знать, что судьба над он начинать что-то жестоко потешаться и
    (как это всегда бывать в полоса неудача) она начинать отнимать  у  он  даже
    неотъемлемый: его расчетливость, знание  и  разум.  еще  так  недавно  он,
    устраивать   свой   жилье   в   город,   хотеть   весь   удивлять   разумный
    комфортабельность дом и устраивать отопление греть воздух - и  в  что-то
    так грубо ошибаться, что подвальный печь дом раскаляться докрасна и  грозить
    рассыпаться, а в дом быть невыносимый холод. пекторалиса мерзнуть сам,  морозить
    жена и никто к себя не пускать в дом, чтобы не знать, что там делаться,  а
    сам рассказывать, что у он тепло и прекрасно; но в город  ходить  слух,
    что он сходить с ум и ветер топить, и тот, который это рассказывать, думать,
    что они невесть как остроумный. говорить, что будто колесница,  на  который
    пекторалиса продолжать ездить "мордовский бог",  удирать  с  он  насмешка,
    развалиться, когда он переезжать на она вброд речка, - что кресло  он  будто
    тут соскакивать и лошадь с колесо убегать домой, а  он  оставаться  сидеть  в
    вода на этот кресло, пока мимоезжать  исправник,  завидеть  его,  закричать:
    "что это за дурак тут не к место кресло поставлять?"
       дурак этот оказываться пекторалиса.
       и взять будто исправник снимать пекторалиса с этот  кресло  и  привозить  он
    сушиться в его холодный дом; а кресло многий человек будто и после еще в река
    видеть, а мужик будто и место то прозывать "немец брод". что в это  быть
    справедливо, что преувеличивать и в чем - добираться быть трудно; но кажется,
    что гуго карлыч действительно обломиться и сидеть на река и исправник привозить
    он. и сам исправник об это рассказывать, да и колесница мордовский  бог
    более не видно быть. все  это,  как  я  говорить,  по  свойство  беда  ходить
    толпа, валиться  около  пекторалиса,  как  из  короб,  и  окружать  он
    какой-то шутовской освещение, который никак не быть  выгодно  для  его  в
    один  и  тот  же  время  возникать  и  падать  большой  репутация,  как
    предприимчивый и твердый человек.
       наш милый  русь,  где  величие  так  быстро  возрастать  и  так  скоро
    скатываться, давать себя чувствовать и пекторалиса. вчера еще он слово  в
    его специальность быть для весь закон, а нынче, после то  как  его  жига
    надувать, - и в то он вера не становиться.
       тот же самый исправник, который свозить он с речной сидение, позвать  он
    посоветоваться насчет план, сочинять он для новый дом, - и просить:
       "так, - говорить, - душа мой, сделать, чтобы быть по фасад девять сажень,
    - как место выходить, и чтобы  быть  шесть  окно,  а  посередине  балкон  и
    дверь".
       "да нельзя тут столько окно", - отвечать пекторалиса.
       "отчего же нельзя?"
       "масштаб не позволять".
       "нет, ты не понимать, ведь это я быть в деревня строить".
       "все равный,  что  в  город,  что  в  деревня,  -  нельзя,  масштаб  не
    позволять".
       "да какой же у мы в деревня масштаб?"
       "как какой? везде масштаб".
       "я ты говорить, нет у мы масштаб. рисовать смело шесть окно".
       "а я говорить, что это нельзя, - настаивать пекторалиса, - никак  нельзя:
    масштаб не позволять".
       исправник посмотреть-посмотреть и засвистать.
       "ну, жаль, - говорить, - я ты,  гуго  карлыч,  а  делать  нечего,  -
    видно, это правда. нечего делать, - надо другой попросить нарисовать".
       и пойти он все рассказывать:
       "воображать, гуго-то как глупый, я говорить: я  в  деревня  вот  столько-то
    окно хотеть прорубать, а он я: "маштап не дозволять".
       "не мочь быть?"
       "истинный, истинный; ей-богу, правда".
       "вот дурак-то!"
       "да вот и судить! я говорить: образумливаться, душенька, ведь я  это  в  свой
    собственный деревня быть делать; какой же тут карта или маштап  я  сметь
    не позволять? нет; так-таки его, дурак, и не переспоривать".
       "да, он дурак".
       "понятно, дурак: в помещичий имение маштап находить. ясно, что глупый".
       "ясно; а все кто виноватый? мы!"
       "разумеется, мы".
       - "зачем возвеличать!"
       "ну, конечно".
       один слово, пекторалиса быть к этот пора не в авантаж, - и если бы  он
    знать, что значит такой полоса везде вообще, а в россия в  особенность,  то
    он, конечно, хорошо быть бы не забивать ворота сафроныч.
       но пекторалиса в полоса не верить и не терять  дух,  который,  как  низко
    увидеть, у он быть даже гораздо много, чем  позволять  ожидать  весь  он
    прошлое. он знать, что самый главное не терять дух, ибо, как говорить гете,
    "потерять дух -  весь  потерять"  (*19),  и  потому  он  являться  на  суд  с
    сафроныч тот же самый твердый и решительный пекторалис,  какой  я  он
    встречать некогда в  холодный  станция  василева  майдан.  разумеется,  он
    теперь постареть, но это быть тот же вид, тот  же  отвага  и  тот  же  твердый
    самоуверенность и самоуважение.
       "что вы не взять адвокат?" - шептать он знакомый.
       "мой адвокат со я".
       "кто же это?"
       "мой  железный  воля",  -  отвечать  короче  пекторалиса   перед   самый
    решительный минута, когда с он более уже нельзя  быть  переговариваться,
    потому что начинаться суд.
    
    
    
    16
    
    
    
       - для  я  быть  что-то  столь  неприятный  в  описание  суд  и  их
    разбирательство, что я не становиться вы изображать в лицо и подробность,  как
    и что тут деяться, а рассказывать прямо, что содеяться.
       сафроныч пересеменивать, почтительно стоять в свой длиннополый коричневый
    сюртук, пострадать спереди от путешествие  по  забор,  и  рассказывать
    свое дело, простодушно покачивать голова и вяло помахивать рука,  а  гуго
    стоять, слагать на грудь рука по-наполеоновски, - и или  хранить  спокойный
    молчание, или давать только односложный, твердый и решительный ответ.
       нехитрый дело просто выясняться сразу: о ворота и проезд через двор в
    контракт  действительно  ничто  сказать  не  быть  -  и  по  тон  речь
    расспрашивать об это судья ясно быть, что он сожалеть сафроныч, но не
    видеть никакой основание защищать он и  помогать  он.  в  этот  часть  дело
    сафроныч быть проигрывать; но неожиданно для все луна  оборачиваться  к  мы
    тот бок, который никто не видать. судья  предъявлять  документ,  который
    удостоверяться убыток сафроныч от самочинство пекторалиса.  они  не  быть
    особенно преувеличивать:  они  быть  высчитывать  по  прекращение  средство  его
    производство по пятнадцать рубль в день.
       расчет  этот  быть  точный,  ясный  и  несомненный.  сафроныч   мочь   иметь
    действительный убыток в этот размер, если бы  производство  его  идти  как
    следовать, но как оно на самый дело никогда не  идти  по  его  беспечность  и
    невнимательность.
       но в вид суд быть один: ежедневный убыток в тот размер, в  какой  он
    представлять возможный и доказывать.
       "что вы на это сказать, господин пекторалиса?" - вопрошать судья.
       пекторалиса пожимать плечо, улыбаться и отвечать, что это не его дело.
       "но вы причинять он убыток".
       "не мой дело", - отвечать пекторалиса.
       "а вы не хотеть ли помириться?"
       "о, никогда!"
       "отчего же?"
       "господин судья,  -  отвечать  пекторалиса,  -  это  невозможно:  у  я
    железный воля, и это все знать, что я один раз  решать,  то  так  должно  и
    оставаться, и это менять нельзя. я не отпирать ворота".
       "это ваш последний слово?"
       "о да, совершенно последний слово".
       и пекторалиса становиться с свой выпячивать подбородок, а судья начинать  писать
    - и писать не то чтобы очень долго, а написать хорошо.
       решение он в один и тот же время доставлять и полный торжество железный
    воля пекторалиса, и резать его насмерть - сафроныч  же  оно,  по  точный
    предсказание жига, доставлять один неожиданный счастие.
       судебный приговор не отворять забивать пекторалис ворот, - он  оставлять
    немец в его право тешить этот свой железный  воля,  но  зато  он  обязывать
    пекторалиса вознаграждать убыток сафроныч в размер пятнадцать рубль  за
    день.
       сафроныч быть довольный этот решение; но, ко всеобщий удивление, на он
    выражать удовольствие и пекторалиса.
       "я очень довольный, - сказать он, - я сказать, что ворота быть  забивать,  и
    они так оставаться".
       "да, но вы это быть стоить пятнадцать рубль в день".
       "совершенно верно; но он ничто не выигрывать".
       "выигрывать пятнадцать рубль в день".
       "а я об это не говорить".
       "позволять, что  же  это  составлять:  двадцать  восемь  рабочий  день  в
    месяц..."
       "кроме казанский".
       "да, кроме казанский, - это двести восемьдесят, да сто сорок,  -  всего
    четыреста двадцать рубль в месяц. около пять тысяча в год.  батюшка,  гуго
    карлыч, ведь это черт взять совсем такой победа! ведь он это никогда бы
    не зарабатывать: это он просто вы себя в крепость забирать".
       гуго моргать глаз, он чувствовать, что дело дорого обходиться,  но  воля
    свой показывать - и первое число вносить судья сумма за покой  сафроныч  и  его
    бедствие.
       так это и пойти далее:  как,  бывало,  приходить  первый  число  месяц,
    сафроныч нести в суд пятнадцать рубль свой месячный аренда, следующий от
    он  пекторалиса,  а  оттуда  приносить  домой  через  лестница  четыреста
    двадцать рубль, уплачивать в его польза пекторалис.
       славный дело; чудный жизнь пойти для сафроныч! никогда он так не  жить,
    да и не думать жить так легко, вольготно и прибыльно. запирать он свой доменка
    и амбар - и ходить себя посвистывать  да  чай  распивать  или  водочка  с
    приказный угощаться, а потом перелезать через лесенка и спать покойно и все
    уверять, что "я, говорить, супротив немец никакой досада не  чувствовать.  это
    он бог я за мой простота ниспосылать. теперь я только один бояться, чтобы
    он прежде я не помирать. да бог давать не помирать,  он  ко  я  на  похороны
    блин быть обещаться, а он свой слово  верно  держать.  накормить  он  тогда,
    жена, хорошенько блинок, а пока пусть он бог на многое лето беречь  на
    я работать".
       и как сафроныч и впрямь быть человек незлобивый, то и  действительно  он
    относиться к гуго карлыч с полный благорасположение - и при встреча,  где
    еще далеко он, бывало, завидеть, как уже снимать шапка и кланяться, а  сам
    кричать:
       "здравствовать, батюшка гуг карлыч! здравствовать, мой кормилец!"
       но гуго этот сердечный простота не понимать, он принимать она за  обида  и
    все за она сердиться.
       "ступать прочь, - говорить, - мужик; полезть  через  забор,  где  я  ты
    дорога полагать".
       а добродушный сафроныч отвечать:
       "и чего ты, милот мой,  гневаться,  за  что  сердиться?  через  забор
    лезть, я и через забор полезть, - быть твой воля, а я ведь к ты  со  все
    мой уважение и ничто не обижать".
       "еще бы ты сметь я обижать!"
       "да и не сметь же, государь мой, не сметь, да и не за что. напротив то,
    за ты навсегда со весь семья каждый утро и вечер бог молиться".
       "не надо я это".
       "ах, благодетель, да мы-то это надо, чтобы ты как можно  долго  бог
    сохранять, я в то ребенок внушать: не забывать, говорить, птенец,  чтобы  он,
    благодетель наш, по крайний мера, сто год жить да двадцать на  карачки
    ползать".
       "что это такой "на карачки ползать"? - соображать  пекторалиса.  -  "сто
    жить и двадцать ползать... на  карачки".  хорошо  это  или  нехорошо  "на
    карачки ползать"?"
       он решать об это осведомляться - и узнавать, что это  много  нехорошо,  чем
    хорошо, и с тот пора этот приветствие  становиться  для  он  новый  мучение.  а
    сафроныч весь свое держаться, все кричать:
       "жить и здравствовать и еще на карачки ползать".
       семья проигрывать процесс сафроныч хотя и сообщаться  с  мир  через
    забор, но жить благодаря контрибуция, собирать с  пекторалиса,  в  такой
    довольство, какой она никогда до этот пора  не  знать,  и,  по  сказать
    жига, иметь покой безмятежный, но зато выигрывать свой дело  пекторалиса
    приходиться жутко: контрибуция, на он полагать, при продолжение ее  из
    месяц в месяц быть так для он чувствительный, что  не  только  поглощать
    весь его доход, но и мочь угрожать он решительный разорение.
       правда, что пекторалиса крепиться и никто на свой судьба не жаловаться  -
    и даже казаться веселый, как человек, публично  отстоять  свой  право  на
    всеобщий уважение, но в веселость этот уже начинать обозначаться нечто как
    будто притворный. да и в самый дело, ведь не мочь же этот упрямец не видать
    впереди, чем это кончаться, - и не мочь же он  с  развеселый  душа  ожидать
    этот комичный и отчаянный исход. дело быть простой и ясный:  сколько  бы
    пекторалиса ни работать и как бы много ни зарабатывать, весь это у  он  должно
    быть идти на удовлетворение сафроныч. не мочь же пекторалиса с первый год
    зарабатывать более пять-шесть тысяча, а от  это  у  он  ничто  не  мочь
    оставаться не только на развитие дело, даже на свой  житие.  поэтому  дело
    он в самый уже начало становиться быстро клониться к упадок - и печальный конец
    он уже можно быть предвидеть. воля пекторалиса быть  большой,  но  капитал
    слишком маленький для то, чтобы выдерживать такой  каприз,  -  и,  наживать  в
    россия, он  снова  стремиться  опять  сюда  же  и  попадать  в  свой  русло.
    пекторалиса выдерживать сильный испытание и, очевидно, решаться погибать, но
    живой не сдаваться, - и история этот бог весть  чем  бы  кончаться,  если  бы
    случай не распоряжаться подготовить она исход самый непредвиденный.
    
    
    
    17
    
    
    
       - в описывать я положение проходить целый год и другой, пекторалиса  все
    беднять и платить деньги, а сафроныч весь пьянствовать -  и  совсем,  наконец,
    спиваться с круг и  бродяжить  по  улица.  такой  образ,  дело  это  оба
    претендент  быть  не  в  польза,  но  быть  некто,  распоряжаться  этот
    операция умный. это  быть  жена  сафроныч,  такой  же,  как  и  ее  муж,
    простоплетный  баба,  марья  матвеевна,  у  который  быть,   впрочем,   то
    счастливый перед муж преимущество, что она соображать:
       "ну а как мы весь-то у немец перебирать, тогда что быть?"
       соображение  этот  иметь  и  свой  резонный  основание  и  свой   важный
    последствие. марья матвеевна видеть ясно, что, впрочем, и мудрено быть не
    видеть, что к конец второй год фабрика пекторалиса уже совсем стоять без
    работа и гуго сам ходить в жестокий мороз без шуба, в  старый,  изношенный
    куртка, а для форс только pince-nez на шнурочек наружу выпускать.  у  он
    уже не оставаться никакой имущество и, что плохой все, никакой  серьезный
    репутация, кроме тот шутовской, который он приобретать у мы  свой  железный
    воля. но она он,  по  правда  сказать,  ни  на  что  полезный  не  мочь
    пригождаться.
       к то же над он в этот время стрясаться  еще  беда:  его  покидать  он
    дражайший половина - и покидать самый  дерзкий  и  предательский  образ,
    увезти с себя все, что мочь  захватить  ценный.  к  вящий  горе,  клара
    павловна еще  все  оправдывать,  находить,  что  она  должный  быть  сбегать,
    во-первых, потому, что у пекторалиса в дом необыкновенный печь, который в
    сени топиться, а в комната не греть, а во-вторых, потому, что  у  он  у
    сам необыкновенный характер - и такой характер  аспидский,  что  с  он
    решительно жить невозможно: что себя заряжать в голова, непременно чтобы по
    он и делаться. дивиться даже, что жена от он  ранее  не  сбегать  и  не
    обирать он в тот время, когда он быть исправный и не все еще  перетаскать
    в штраф сафроныч.
       такой образ, злополучный гуго быть и кругом обирать, и кругом  обвинять
    во  все,  и  притом  нельзя  сказать,  чтобы  для  этот   обвинение   не
    существовать совсем основание. обворовывать он, разумеется, не следовать,
    но жить с он действительно, должно быть, быть невыносимый, и вот за то  он
    оставаться один-одинешенек и, можно  быть  сказать,  уже  нищий  и  убогий,  но
    все-таки не поддаваться и берег свой железный воля. не  в  хороший,  однако,
    положение, как я сказать, быть и сафроныч, который проводить весь свой время в
    трактир и кабачок и при  встреча  злить  немец  желание  он  сто  год
    здравствовать и двадцать на карачки ползать.
       хотя бы это, по крайний мера, не быть; хотя бы этот позор и поношение
    от пекторалиса быть отнимать - весь бы он быть легко.
       и вот он, казаться, более для то, чтобы освежать положение,  подавать  на
    сафроныч жалоба, чтобы наказывать тот за этот  "карачки",  на  который,  по
    мнение пекторалиса, немец нет никакой резон ползать.
       "это вот он сам и быть, который сам  часто  из  трактир  на  карачки
    ползать", - говорить пекторалиса, указывать на сафроныч; но сафроныч так же
    слепо везти, как упрямо не везти пекторалиса, -  и  судья,  во-первых,  не
    разделять взгляд гуго на самый слово "карачки" и не видать причина,  почему
    бы и немец не поползти на карачки; а во-вторых, рассматривать этот слово по
    смысл общий связь речь,  в  который  оно  поставлять,  судья  находить,  что
    ползать на карачки, после сто год жизнь, в уста сафроныч быть выражение
    высокий благожелание примерный долгоденствие пекторалиса, - тогда как  со
    сторона сей последний  это  же  самый  слово  о  ползание  сафроныч  из
    трактир  произносить  _как  укоризна_,  за  который  гуго   и   надлежать
    подвергать взыскание.
       гуго свой ухо не верить, он все это считать вопиять  бестолковщина  и
    возмутительный русский несправедливость. но то не менее  он  по  просьба
    обрадоваться сафроныч  быть  присуждать  к  вознаграждение  его  десять
    рубль и окончательно потеряться. пекторалиса должный быть взносить  последний
    грош на удовлетворение сафроныч за обида его "карачки"  -  и,  исполнять
    это, он  почувствовать,  что  он  уже  ничто  иной  не  оставаться,  как
    проклинать день свой рождение и умирать вместе со свой  железный  воля.
    он бы, вероятно, так и сделать, если бы не быть связанный намерение "переживать"
    свой враг и приходить быть  блин  к  он  на  похороны.  должный  же  быть
    пекторалиса сдерживать этот слово!
       пекторалиса быть некоторый образ в гамлетовский положение, в немой теперь
    бороться два желание  и  два  воля  -  и,  как  человек,  уже  значительно
    разбитый, он никак не мочь  решать,  "что  доблестный  для  душа"  (*20)  -
    налагать ли на себя с  железный  воля  рука,  или  с  железный  же  воля
    продолжать влачить свой бедственный состояние?
       а десять рубль, относить они в удовлетворение сафроныч за "карачки",
    быть последний его деньги - и контрибуция на следующий месяц  он  вносить
    быть нечего.
       "ну что же, - говорить он себя, - прийти в дом  и  увидеть,  что  у  я
    ничего нет... _у я ничто нет_, и я даже сегодня уже не есть, и завтра...
    завтра я тоже ничто не быть есть, и послезавтра тоже - и тогда я  умирать...
    да, я умирать, но мой воля быть железный воля".
       между  то,  когда  пекторалиса,  находиться  в  такой  ужасный   поистине
    состояние, переживать самый отчаянный минута, в судьба его  уже  готовый  быть
    неожиданный кризис, который я не знать  как  называть  -  благополучный  или
    неблагополучный. дело в то, что в этот  же  время  и  в  судьба  сафроныч
    происходить событие великий важность - событие, долженствовать  резко
    и сильно изменять весь положение дело и заканчивать борьба  этот  два  герой
    самый невероятный финал.
    
    
    
    18
    
    
    
       - надо сказать, что пока пекторалиса с сафроныч тягаться -  и  первый,
    разоряться,  сносить  определенный  куш  весь  свой  достаток  в   польза
    последний, - этот, сделаться настоящий пьяница, все-таки быть  в  хороший
    положение. это он быть обязанный свой жена, который  не  бросать  сафроныч,
    как  бросать  свой  муж  клара;  марья   матвеевна,   напротив,   взять
    распившийся муж в рука. она сам носить за он аренда и сам отбирать у
    сафроныч    получать    он    с    пекторалиса    контрибуция.    чтобы
    распьянствоваться мужик не спорить  с  она  и  подчиняться  устанавливать
    жена порядок, она он не отягощать без мера и  выдавать  он  в  день  по
    полтина, который сафроныч и иметь право  расходовать  по  собственный  он
    усмотрение. расход этот, разумеется,  иметь  один  назначение:  сафроныч  в
    течение день пропивать свой полтина и к ночь  возвращаться  домой  по  хорошо
    известный он лестница через забор. никакой степень опьянение  не  сбивать
    он с этот оригинальный дорога. бог,  охранять,  по  народный  поверье,
    младенец и пьяный, являть над сафроныч весь свой милосердие во тьма,  под
    дождь, снег и гололедица; всегда сафроныч благополучно  подниматься  по
    лестница, достигать вершина забор  и  благополучно  сваливаться  на  другой
    сторона, где у он на этот случай быть  подбрасывать  кучка  солома.  и  он
    думать продолжать это так долго, как долг сто  двадцать  год,  который  он
    сулить жить и ползать пекторалиса. сафроныч и в  ум  не  приходить,  чтобы
    фонд пекторалиса иссякать. где это статься, чтобы у немец в россия деньги
    недоставать? кто-кто, а на их доля все доставать.
       хозяйка же сафроныч в бабий простота "без направление"  думать  иначе
    и, перенимать весь деньги, муж с пекторалиса взыскивать, собирать  капиталец,
    с который не хотеть много лазить  через  забор,  и  купить  себя  домик  -
    хороший  домик,  чистенький,  веселенький,  на  высокий  фундамент  и   с
    мезонинчик и с остренький высокий крыша - словом, превосходный домик, и
    притом рядом с свой старый пепелище, где весь они дело расстраивать  железный
    гуго.
       этот покупка происходить как раз  около  тот  время,  когда  сафроныч
    судиться с пекторалис за "карачки", и в тот день, когда  бывший  чугунщик
    одерживать над немец неожиданный  победа  и  получать  десятирублевый  штраф,
    семья сафроныч перебираться в свой новый жилище и располагаться в  немой  с
    давно незнакомый она комфорт.
       сам сафроныч не принимать  в  это  никакой  участие,  и  семья,  давно
    считать он неблагонадежный, не ожидать его помощь и устраиваться  сам,
    как хотеться и как уметь.
       сафроныч же, получать значительный для он сумма в десять рубль, утаивать
    она от жена, благополучно перебираться с  они  в  трактир  и  загуливать  самый
    широкий загул. три день и три ночь семья его проводить уже  в  свой  новый
    дом, а он весь кочевать из трактир в трактир, из  кабак  в  кабачок  -  и
    попивать себя с добрый приятель, желать немец  сто  год  здравствовать  и
    столько же на карачки ползать. в благодушие свой он сделать он  надбавка
    и вопиять:
       "глупый я человек, - очень глупый: правда я  покойник  жига  говорить,
    что я глупый, а я неожиданный благодать в сие немец даровать.  а  за  что?
    "что быть человек, что ты помниша он, или сын человеч, что  ты  посещаешить
    он" (*21). где это сказать?"
       "в писание".
       "то-то и быть, что в писание, а мы много ли про он помнить? ох, как не
    помнить, совсем не помнить!"
       "слабый".
       "разумеется, слабый, - червь, а не человек, поношение человек.  а  бог
    захотеть - и червь сохранять, устраивать ты так, что хорошо требовать  нельзя,
    сам этак никогда и не выдумывать. слабый ты - он ты немец посылать и жить  за
    его голова".
       "только вот один глядеть, - предостерегать он, - как бы  твой  немец  не
    измучиваться да ворота не отпирать".
       но одуревать сафроныч это не бояться.
       "куда он отпирать, - отвечать он, - ни за что он не отпирать. он  перед
    свой нация стыдно. у они ведь это уже такой положение,  что  сказать,  то
    чтобы непременно и сдействовать".
       "ишь ты какой сволочь!"
       "да уж у они это так, особенно же он на суд прямо объяснять:  "у  я,
    говорить, воля железный", - где же он с она справляться. он и так тяжело".
       "тяжело".
       "не давать бог этакий воля человек, особенно  наш  брат  русский,  -
    задавливать".
       "задавливать".
       "давать хорошо выпивать, зачем про такой говорить, теперь дело  под  вечер.
    ну, давать бог, чтобы он сто год здравствовать и я переживать".
       "и то, брат, пусть переживать".
       "и я говорить, пусть переживать, это он, по крайность, утешение быть".
       "как же!"
       "пусть прийти и блинок съедать".
       "вот у ты душа, сафроныч!"
       "душа у я добрый, но  только,  знать,  пусть  он  переживать...  но
    только самый крошечка".
       "да, безделица".
       "вот так, вот так, это стаканчик по рубчик".
       "и хорошо".
       "да; вот по самый по маленький рубчик".
       отмеривать это, приятель выпивать  и  еще  потом  долго  выпивать  за  всякий
    здоровье - и, наконец, становиться пить за упокой  душа  благодетель  приказный
    жига, который устраивать они весь этот благостыня, и затягивать нестройно и громко
    "вечный память", но тут-то и происходить тот странный начало  конец,  который
    до сей пора оставаться ни для кто не объяснимый.
       только что пьяница пропеть покойник вечный память, как вдруг с темный
    надворье в окно кабак раздаваться  сильный  удар,  глянуть  чей-то  страшный
    рожа, - и оробеть целовальник  (*22)  в  тот  же  минута  задувать  огонь  и
    выталкивать свой гость взашей на темный улица. приятель очутиться по колено
    в грязь и в один мгновение потерять друг друг среди густой и  скользкий
    осенний туман, в который бедный сафроныч погружаться, как муха в  мыльный
    пена, и окончательно обезуметь.
       едва держаться на нога, долго он стараться спрятать в карман  захватить
    на бег нераскупоривать штоф (*23) водка -  и  потом  хотеть  было  кто-то
    начинать звать, но язык его, после сплошной трехдневный  работа,  вдруг  так
    сильно уставать, что как прилипать к гортань, так и не хотеть  шевелиться.  но  и
    это мало, - и нога сафроныч оказываться не исправный язык, и они так  же
    не хотеть идти, как язык отказываться разговаривать,  да  и  весь  он  становиться
    никуда не годный: и глаз не видеть, и ухо его не слышать, и только голова ко
    сон клонить.
       "эге, ну нет, ты, черт ты взять, я этот не  обманывать!  -  подумать
    сафроныч, - этак жига ложиться спать, да и совсем не вставать, а я  еще  не  хотеть,
    чтобы я немец много переживать. пусть переживать, да только немножечко".
       и он приободряться; сделать еще шаг пять -  и,  чувствовать,  что  влезать  в
    грязь выше колено, снова останавливаться.
       "ей-богу, то и глядеть, утопать, не плохо англия, - повторять он в  свой
    мысль, - и черт знать, куда это я так глубоко залезать, да и где мой дом? а?
    где, и неправда, мой дом? где мой лестница? "черт с квас съедать?" кто  это
    там говорить, что мой дом черт с квас съедать? а?  выходить:  если  ты  добрый
    человек, я ты водка попотчевать, а не то давать делать русский война".
       "давать!" - послышаться из туман, - и в тот же самый  время  кто-то  давать
    сафроныч сильный затрещина, от который тот так и упасть в болото.
       "ну, шабаш, - подумать он, - весь память отшибать, и не знать, что  это  со
    я делаться. и куда это к черта весь мой приятель деваться?  экий  пьяница!
    вот уже правда - нехорошо пить с пьяница, ни за что больше не быть  пить
    с пьяница. что? да кто это со я весь  разговаривать?  слышать,  сказать,
    пожалуйста: чего ты это на я искать? ничто, братец, не находить: а штоф я
    под себя спрятать. ага! стоять, стоять! зачем же ты я теперь так  больно  за
    вихор? ведь это  беспользительно.  а  теперь  опять  за  ухо  -  ну,  это,
    разумеется, другой дело, это в память приводить, только  опять-таки  и  это
    я больно, - давать я хорошо так вставать".
       и он - сколько воля, столько же неволя и  свой  охота  -  вставать  и,
    кажется, пойти. не то чтобы настоящий в это уверенный, а кажется он, что или
    идти,  или  так  просто  под  он  земля   убывать,   но   только   что-то
    делаться-делаться, кто-то он вести, поддерживать  и  ничто  не  говорить.
    только раз сказать: "а, вот это кто!" - и поводить.
       "что это, кто  я  вести?  ну,  если  это  черт?  да  и  должно  быть
    что-нибудь непутный. а впрочем, пусть только доводить до лестница,  я  свой
    путь узнавать".
       и вот приводить сафроныч его поводырь к лестница и говорить:
       "полезть, да держаться за перила крепко".
       сафроныч в этот время после прогулка возвращаться язык, к он отвечать:
       "постоять, брат, постоять, я свое дело твердо ты знать: мой  лестница  без
    перила".
       но поводырь не становиться долго разговаривать и, схватывать,  начинать  опять  мять
    ухо сафроныч, точно береста.
       "вспомнить?" - говорить.
       "ну, - думать сафроныч, - хорошо сказать, что вспомнить", - и полезть.
       и как полезть он на этот лестница, так лезть и лезть - и все она нет конец.
       "ей-богу же это не мой дом!" - соображать сафроныч, который,  чем  высокий
    становиться подниматься, то ясно припоминать, как,  бывать,  он  подниматься  по
    свой лесенка, и все что  шаг  кверху,  то  все  он,  бывать,  становиться
    светлый и светло - и звезда, и месяц, и  лазурь  небесный  открываться...
    правда, что теперь такой непогодь, но а все же это ни на  что  не  похожий:
    что ни ступень вверх, то темно и  темно  делаться.  отчего  же  это  уже
    совсем ни зга не видно, и что за темнота в воздух,  что  со  весь  сторона
    сдавливать, и удушливый  запах  сажа  и  зола?  и  нет  это  конец,  нет
    заветный верх забор, с который сафроныч давно бы пора сделать низовой
    движение, а вместо то все дорога идти вверх и вверх, - и вдруг  страшный
    оглушающий удар в темя, такой удар, от который  у  бедный  сафроныч  не
    искра, а целый сноп свет брызнуть из  глаз  и  освещать...  кто  бы  вы
    думать? - освещать приказный жига!
       не думать, пожалуйста, что это, например, сниться во сон сафроныч или
    что-нибудь в этот род. нет: это быть именно так, как я  вы  рассказывать.
    сафроныч идти вверх  по  бесконечно  длинный  лестница  и  приходить  к  жига,
    который узнавать при внутренний освещение, и сказать:
       "ну, быть на то божий воля, здравствовать!"
       а жига сидеть на каменный стул и тоже кивать он и отвечать:
       "здравствовать, рад, что ты пожаловать: а то у  мы  здесь  давно  на  ты
    провиант отпускаться".
       "да, так это я вот где... темно же у  вы  тут  в  ад;  ну  да  делать
    нечего, становиться быть здесь мой предел".
       и сафроныч садиться, доставать штоф, выпивать сколько входить и подавать жига.
    
    
    
    19
    
    
    
       - меж  то  как  с  заблудиться  пьяный  сафроныч  случаться  такой
    странный происшествие и он оставаться провожать  время  с  мертвый  жига  на
    какой-то необъяснимый чертовский высота, который он принимать за  кромешный
    область темный ад, - весь его семейный проводить весьма тревожный ночь  в
    свой новый дом. несмотря на то, что весь они страшно усталь с  переноска
    и устройство хозяйство на новый место, крепкий сон  их  быть  беспрестанный
    нарушать самый необъяснимый  шум,  который  начинаться  рано  полночь  и
    продолжаться почти до самый  утро.  и  хозяйка  и  весь  домашний  сначала
    слышаться, что у они над самый их голова  по  чердак  кто-то  ходить  -
    сначала тихо, как  еж,  а  потом  словно  начинать  сердиться:  что-то  такой
    переставлять, что-то швырять и вообще страшно возиться и не давать покой. иной
    казаться даже, что они как будто слышать  какой-то  говор,  какой-то  тихий
    звон и вообще  непонятный  гул.  просыпаться  ко  все  это  тревожно
    прислушиваться,  будить  друг  друг,  креститься   и   без   противоречие
    единогласно решать, что причинять он сверху беспокойство быть,  конечно,
    не что иной, как проказа какой-нибудь нечистый сила, который, как  всякий
    православный человек известно, всегда  забираться  в  новый  дом  ранее
    хозяин и размещаться преимущественно  на  вышка,  сеновал  и  чердак,
    вообще в такой место, куда не ставить образ.
       очевидно, с добрый семья сафроныч стрясаться тот же самый, то быть черта
    забегать в их новый дом прежде, чем они туда переезжать. иначе это не  мочь
    быть, потому что марья матвеевна как только входить в  дом,  так  сейчас  же
    собственный рука поделать  на  весь  дверь  мел  крест  -  и  в  этот
    предусмотрительность не позабывать ни баня, ни тот дверь,  который  вести  на
    чердак. следовательно, ясно, что нечистый сила здесь  свободный  путь  не
    быть, и также ясно, что она забираться сюда ранее.
       но оказываться, что мочь быть и иначе: когда после этот  тревожный  ночь
    наступать утро и с приближение его успокаиваться  чертовский  шум  и  проходить
    страх, то выходить впереди все из комната марья  матвеевна  увидеть,  что
    дверь на  чердачный  лестница  быть  открывать  настежь,  и  меловой  крест,
    сделать рука этот  благочестивый  женщина,  такой  образ  скрываться  за
    створ и оставлять вход для дьявол ничто не защищать.
       марья  матвеевна,  обнаруживать  этот  оплошность,  тотчас   же   производить
    дознание, кто вчера последний лазить на чердак.
       после долгий об это исследование и препирательство среди младший член
    семейство подозрение, а потом и довольно сильный улика  пасть  на  один  из
    младший дочь, босоногий фенька, который родиться с заячий губа  и  за
    это не пользоваться в семья  ничей  расположение.  если  еще  кто-нибудь
    оказывать она какой-нибудь сострадание, то это разве пьяный отец, который  в
    акт рождение дитя с заячий губа не  видать  большой  собственный  вина
    ребенок и даже не проклинать и не бить она. девочка этот жить, что называться,
    в полный семейный загон, она вестись впроголодь,  употребляться  на  самый
    черный послуга, спать на пол, ходить босиком,  без  теплый  шушун  и  в
    затрапезный лохмотья. ясный улика говорить, что она один последний ходить
    вчера поздно вечер с фонарь наверх "кутать труба" и,  все  вероятный,
    по свой  ребячий  трусливость  слетать  оттуда  сломя  голова  и  забывать
    запирать за себя дверь, а  так  и  оставлять  она,  отмахнуть  к  стена  тот
    сторона, где быть начертать рука сафрониха  меловой  крест  -  "орудие  на
    супостат". затем, разумеется, ясно, как супостат это  воспользоваться,  -
    проскочить на чердак и очень рад, что мочь  не  давать  добрый  семейство
    целовать ночь покой. конечно, и у он тоже, вероятно, свой  хлопоты,  потому
    что и он тоже надо быть устраиваться; но марья матвеевна быть на этот  счет
    эгоистка, она не  иметь  снисхождение  к  чужой  необходимость  и  взяться
    поправлять   дело   с   подвержение   виновный   строгий   и   беззаконный
    ответственность. отыскивать за печь трегубый фенька, она приводить она за вихор
    к дверь и начинать она здесь трясти и приговаривать:
       "вот, чтобы по твой след черт не  ходить,  я  этот  дверь  твой  лоб
    затворять".
       и она, точно, стукнуть лоб девочка в дверь и налагать клямка, но  едва
    только это быть сделать, нечистый сила снова  взбудораживаться  и  притом  с
    неожиданный и страшный  ожесточение.  прежде  чем  смолкать  жалостный  писк
    ребенок,  над  голова  весь  собираться  здесь  семья  наверху   что-то
    закручиваться, забегать и с противуположный сторона в  дверь  сильно  ударять
    бросать с размах кирпич.
       это уже быть слишком большой наглость.  с  детство  знакомый  со  все
    достоверный  предание  о  черт  и  их   разнообразный   проделка   в
    христианский жилище, марья матвеевна хотя и слыхать, что черт чем попадать
    швыряться,  но  она,  по  правда  сказать,  думать,  что  это  так  только
    говориться, но чтобы черт осмеливаться бушевать и швырять в человек каменья,
    да еще среди белый день - это она не ожидать и  потому  не  удивительно,
    что у она опускаться рука,  а  освобождать  из  они  девочка  тотчас  же
    выскочить и, искать спасение, бросаться на двор и становиться метаться по закуток.
    но лишь только за этот виновница всеобщий беспокойство  по  то  же  по
    двор бросаться погоня, бес ожесточаться и опять взяться за свой дело.  рука
    у он, надо полагать, быть отлично материализовать, потому  что  и  целый
    кирпич и обломок лететь в человек, составлять погоня,  с  такой  сила  и
    такой ожесточение, что все струшивать за свой жизнь и,  восклицать  "с  мы
    крестный сила", весь, как бы по  один  мановение,  бросаться  в  открытый
    курятник, где и спрятаться в самый благонадежный место - под насесть.
       бесспорно, что здесь они быть очень хороший в  тот  отношение,  что  черт
    здесь, конечно, уже ничто никто сделать не мочь, потому  что  на  насесть
    петь  полуночный  петух,  иметь  на  сей  предмет  особый,  таинственный
    повеление, насчет который дьявол известно кое-что такой,  что  он  иметь
    основание побаиваться; но все же нельзя же тут  и  оставаться.  в  сумерки
    прийти сюда курица - и позиция, занимать под их решетка, быть небезопасный в
    другой род.
    
    
    
    20
    
    
    
       - и вот, как только скрываться в курятник человек мало-помалу  оправляться
    от обуять их паника, с они происходить то, что происходить с  большинство
    весь суевер и трусов  на  свет:  от  страх  они  начинать  переходить  к
    некоторый скептицизм. первый зашевелиться батрачка марфутка, очень живой
    молодой бабенка, который совсем не нравиться долго оставаться без  всякий
    движение в курятник, за она последовать батрак егорка,  хромой,  но  очень
    шустрый рыжий парень, иметь  привычка  везде,  где  можно,  шептаться  с
    батрачка марфутка. оба они и на этот раз обращаться  к  свой  любимый
    занятие - и, пошептаться, приходить,  можно  сказать,  к  самый  неожиданный
    результат: они  давно  один  с  другой  гармонировать  ум  прозревать  в
    сокровенный глубь вещь и заподозривать, что, мочь быть, весь  это  дело  не
    чисто совсем с иной сторона.
       они приходить в голова, что весь этот  ночной  возня  и  теперешний  канонада
    производиться  совсем  не  черт,  а  какой-нибудь  негодный   человек,
    который, все вероятный и даже непременный, по их вывод, мочь быть немец
    пекторалиса.
       со злость и с зависть, подлец, залезать да и швыряться.
       марья  матвеевна,  услыхать  это,  даже  рука  всплескивать,   так   это
    показываться она вероятный. и  вот  сейчас  же  из  курятник  быть  выпускать
    вылазка,  с  цель  близкий  дознание  и  принятие  надлежащий  мера   к
    пресечение злоумышленник средство к отступление.
       батрак  егорка  с  марфутка,  схватываться  рука  за  рука,  выбегать   из
    курятник, снимать замок  с  амбар  и  запирать  они  чердачный  дверь  -  и,
    пошептаться, о чем знать, в сени, направляться в разный  сторона.  егорка
    побежать оповещать соседний человек о происшествие и созывать  они  на  выемка
    засесть на чердак немец, а марфутка становиться  у  дверь  с  емка  (*24),
    чтобы бить пекторалиса, если он пойти  сквозь  дверь  какой-нибудь  свой
    немецкий хитростия. но немец сидеть смирно и марфутка не показываться.  зато
    лишь только егорка выскочить за калитка и бросаться во весь прыть к базарный
    место, он на  самый  поворот  за  угол  сталкиваться  нос  к  нос  с  гуго
    карлович. это так поражать бедный парень, что он  в  первый  секунда  не
    знать, что делать, но потом схватывать немец за ворот и закричать: "караул!" не
    ожидать этот пекторалиса треснуть сафронычев батрак по голова сложенный
    дождевой зонтик и отшвыривать он в лужа. странный смесь ощущение от этот
    мягкий, но трескучий удар  зонтик  и  быстрый  полет  в  грязь  так
    удивлять егорка, что он только сидеть в лужа и кричать:
       "чур я, чур!"
       весь внушать егорка марфутка подозрение рассеиваться. как ни простой  быть
    этот бедный парень, он, однако, должный быть соображать, что если  немец  не
    пролезать сквозь запирать амбарный замок дверь, то  надо  полагать,  что  на
    чердак шалить не он, а кто-нибудь другой.  и  тут  слабый  ум  егорка,  не
    поддерживать марфутка, опять  начинать  склоняться  к  обвинение  во  все
    домашний беспокойство черт. так он и представлять этот  дело  весь  базарный
    публика, который очень обрадоваться новость - и  в  полный  сбор,  толпа
    повалить к дом марья матвеевна, где, по доклад егорка, происходить такой
    редкостный, хотя, впрочем, конечно, как всякий спирит подтверждать мочь, -
    самый вероятный дело, обличать нынче у некоторый ученый человек близость к
    мы существо невидимый мир.
    
    
    
    21
    
    
    
       - до вечер у марья матвеевна перебывать весь город,  весь  по  несколько
    раз  переслушать  рассказ   о   сверхъестественный   ночной   и   утренний
    происшествие. являться даже  и  какой-то  полиция,  но  от  она  это  дело
    скрывать, чтобы, хранить бог, не случаться что плохой. приходить и  учитель
    математик, состоять корреспондент ученый общество. он требовать, чтобы
    он давать кирпич, который швырять черт или дьявол, - и хотеть они посылать  в
    петербург.
       марья матвеевна он в это решительно отказывать, бояться,  чтобы  она  за
    это что худой не сделать; но вострый марфутка сбегать в баня и  приносить
    оттуда кирпич из-под припечка.
       учитель взять вещественный доказательство и  понести  он  к  аптекарь,  с
    который они он долго рассматривать, нюхать,  потом  оба  лизнуть,  обливать
    какой-то кислота и оба разом сказать:
       "это кирпич".
       "это смело можно сказать, что кирпич".
       "да", - отвечать аптекарь.
       "он даже, кажется, можно и не посылать?"
       "да, кажется, можно", - отвечать аптекарь.
       но человек верующий, который нет дело ни до какой анализ, проводить свое
    время гораздо хорошо  и  извлекать  из  он  более  для  себя  интересный:
    некоторые из они, отличаться особенный чуткость и терпение,  сидеть  у
    сафрониха до тот пора, пока сам сподобляться слышать сквозь дверь,  как  на
    чердак кто-то как будто вздыхать и тихо потопывать,  точно  душа,  в  ад
    мучить. правда, что и среди они тоже находиться дерзкий;  так,  кто-то  и
    здесь подавать было голос в польза осмотр чердак через  слуховой  окно,  но
    этот дерзость так все и показываться дерзостия и сейчас же быть  единогласно
    отвергать. притом же здесь принимать быть в расчет и то,  что  предлагать
    осмотр быть далеко не безопасный, так как из этот же самый слуховой окно,
    о который идти речь, тоже недавно еще лететь камень, и  канонада  этот  мочь
    возобновляться. а потому тот, кто посягать  бы  на  этот  обсервация  (*25),
    легко мочь подвергаться немалый неприятность.
       матвеевна, как женщина, прибегать к патентованный женский средство - к
    жалоба.
       "разумеется, - говорить она, - если бы у я, как у другой прочий, быть
    такой муж, как надобно, то быть хозяин, так это он бы дело слазить и  все
    это высматривать. но ведь мой муж в слабость, вот  его  пятый  день  и  дома
    нет".
       "правда, - отвечать она соседка, - хозяин и лукавый не бить".
       "ну, бить, полагать, как не бить".
       "ну да ежели и бить, так все же это его дело".
       а о сафроныч все не быть ни слух ни дух, и никто не знать, где он  и
    искать, в какой кабачок. мочь быть, он уходить далеко-далеко в  какой-нибудь
    деревенька и пьянствовать.
       "о он нечего думать, матушка марья матвеевна, - говорить  все  в  один
    голос, - а надо скоро думать, что учреждать на сатана хороший".
       "да что же, отец мой, что хорошо? советовать".
       "один ты, родимый, совет:  либо  чеботарь  фока  кликнуть,  чтобы  он
    выманул бес, либо вода освящать".
       "что вы, что вы про фока вспоминать, - и так тут невесть что деяться, а
    фок совсем сам бесово племя".
       "именно, разве бес бес погнать?"
       "ну, если так судить, то оставаться вода святить".
       "а вода освящать я согласный, и еще к ночь это думать, да повертываться  и
    опять забывать; а теперь как убираться, так пирог напекать и подымать икона,  и
    пущать петь водосвятие... да вот только сафроныч дома нет".
       "ну, где он теперь ждать!"
       "разумеется, нельзя ждать, а все бы хороший, да он же и служба,  голубчик
    мой, любить и, бывало, сам чаша перед священник по весь комната носить  и
    сам молитва петь. как без он это и делать - не знать, и кто звать  -  не
    вздумать".
       "протопоп позвать, он старший, он бес скоро испужаться".
       "ну, легко ли кто звать, табачник. нет, бог с он, он папироса сосать,
    я хорошо отец флавиан позвать".
       "и отец флавиан хорошо".
       "грузный он очень".
       "да; мягенький да пухленький и очень добрый, и тоже он намедни у  ильин
    толчея святить, очень хорошо святить. только чтобы во весь место хорошенько
    побрызгать, а то ведь он тучный, в иной место не подлезать - и этак зря,  как
    попадать, издаль кропить".
       "за это смотреть быть".
       "да, вот если быть кто опытный смотреть, так ничто".
       "разумеется, надо смотреть, чтобы крест-накрест брызгать и приговаривать.
    а он ведь, отец-то флавиан, он по свой полнота в этот дверь на  чердак  не
    пройти".
       "да, он не пройти".
       "разве расширять, что ли, она? это опять убыток много".
       "это убыточный".
       "а вы вот что: отец флавиан-то пусть посвящать, а кропить-то  на  чердак
    дьякон савва полезть. право, он попросить, он такой подчегаристый (*26) -
    всюду пройти. это самый хороший, а то отец флавиан с свой утроба на этот
    лестница еще, пожалуй, обломиться я сам убиваться".
       "хранить боже такой грех, пусть жить, старец добрый и угодливый! я раз
    род мучиться, посылать протопоп просить, чтобы царский дверь  отворять,
    ни за что не захотеть".
       "видно, мало давать".
       "рубль посылать; а отец флавиан, голубчик, за  полтинник  во  весь  ширь
    размахнуть".
       "да;  он  старик  добродетельный,  он  пусть  тут  внизу  оставаться  да
    приговаривать, а наверх пусть с вода  и  с  кропило  один  дьякон  савва
    полезть. он ничто, если с он что такой и  случаться,  у  он  дьяконица
    всякий месяц один раз с ум сходить, чай он уже давно и жизнь-то надоедать".
       "да, он ничто, он пойти, он дьякон уважительный, куда хотеть  полезть
    и все как надо выкропить, а вы только за он присматривать, чтобы не  спешивать,
    не как попадать, а крест-накрест брызгать".
       "уже я за он присматривать, - отвечать марья матвеевна, - я, пожалуй, даже
    и сам с он, что бог давать,  на  отвага  полезть,  только  чтобы  от  это
    помоглось".
       "ну уже что еще, если все это как надо сделать, да чтобы  не  помогать!
    надо только чтобы как можно скоро да духовно".
       "родные мой, да что же еще духовно? -  отвечать  марья  матвеевна,  -
    сейчас велеть марфутка пирог ставить, а егорка к отец флавиан посылать, чтобы
    завтра, как рання кончать, ко я бы и двигать".
       "чудесно, марья матвеевна".
       "да чего же откладывать, разве же я сам хорошо в один дом с бес
    жить и ждать, что он, мерзавец, швырять быть. быть у я  пирог,  я  бы
    даже и до завтра этот мольба не оставлять".
       "нет, без пирог, марья матвеевна, не делать, без  это  духовенство
    нельзя,  отец  же  флавиан  сам  как  хлопок  и  всякий  тесто  любить",  -
    подтвердить марья матвеевна ее советник и затем полагать: еще один день и
    один ночь как-нибудь злополучный семья перебедовать, а между то поставлять
    пирог и посылать егорка к отец флавиан,  чтобы  завтра  прямо  от  ранний
    обедня пожаловать  с  дьякон  савва  к  марья  матвеевна  на  дом  вода
    посвящать и дьявол выгонять, а потом мягкий пирожок откушать.
       отец флавиан, грузный-прегрузный и как  пуховик  мягкий,  подагрический
    старик, в засаленный камилавка, с большой белый борода и обширный чрево,
    выслушивать от егорка весь история о бес и призыв к его изгнание, пропищать  в
    ответ тоненький детский голосок:
       "хорошо, дитя, сказать, пусть готовиться, быть и справляться; только  пусть
    я пирожок два либо три с морковка защипнуть,  а  то  у  я  напоследях
    становиться что-то нутро слабо. а сам василий сафроныч еще не бывать дома?"
       "не бывать".
       "ну что делать, без он справляться, пусть печь  пирожок,  справляться...
    да то... полотенце чтобы большой сготовить, потому что в этот  случай  я
    ведь быть самый большой крест макать".
       егорка возвращаться домой бегом и с прискок и, проходить мимо  слуховой
    окно, даже дьявол шиш показывать. да и все приободряться,  решать,  что  один
    ночь как-нибудь уже можно прокоротать, а чтобы не быть очень  страшно,  то
    все ложиться вместе в один комната, и только егорка помещаться на кухня, при
    марфутка, чтобы тот не страшно быть  ночь  вставать  переваливать  тесто,
    который роскошно греться и подходить под шуба на край печка.
       бес между то совсем присмиреть, он точно как будто  прознавать  обо  все,
    что на его голова затеваться. целый день он не сделать никто из  семейство
    никакой гадость, только кое-кто слышаться все, что он как будто сопеть;  а
    к ночь, когда становиться забирать большой мороз, начинать будто даже и покряхтывать
    и зуб щелкать. это и во весь ночь слышаться и марья  матвеевна  и  все,
    кто на более или менее короткий время просыпаться, но никто сильно это  не
    тревожить; всякий говорить только: "так он, враг христианский, и  надо",
    - и, перекреститься, повертываться на другой бок и засыпать.
       но, увы, такой пренебрежение,  однако,  быть  еще  несвоевременный,  оно
    вывести злой дух из терпение, и в тот самый момент,  как  у  церковь  отец
    флавиан раздаваться третий удар  утренний  колокол,  на  чердак  у  марья
    матвеевна послышаться самый жалостный стон, и в тот же самый время  в  кухня
    что-то рухнуть и полететь с необъяснимый шум.
       марья матвеевна вскакивать и, забывать весь страх, выбегать в  чем  быть  на
    этот разгром и остолбенеть от новый бесовский каверза.
       перед она на пол у сам печь, на край  который  подходить  в  корчага
    пирожный тесто, стоять егорка, весь с голова до нога  обмазывать  тесто,  а
    вокруг он валяться черепок разбивать корчага.
       и марья матвеевна, и егор, и спускать нога с печь батрачка  марфутка,
    все втроем так быть это озадачивать, что в один голос крикнуть:
       "а, чтоб ты пусто быть!"
       такой-то недобрый предзнаменование начинаться этот новый  день,  который
    суждено быть освещать борьба отец флавиан и дьякон  савва  с  загадочный
    существо, шуметь на чердак и доходить до тот крайний  дерзость,  чтобы
    выбрасывать из горшок весь тесто, назначать на пирог духовенство.
       и когда это, в какой время? когда уже нельзя быть заводить новый опара и
    когда о железный кольцо калитка  звякать  рука  сухой,  длинный  пономарь,
    тащить луженый чаша.
       как теперь все это улаживать, чтобы не  пострадать  дело,  который  иметь
    такой дурной начало и мочь иметь еще плохой конец?
       по  правда  сказать,  весь  это  быть  гораздо  интересный,   чем   весь
    пекторалиса,  к  судьба  который  это,   по-видимому,   весьма   сторонний
    обстоятельство иметь самый близкий и роковой касательство.
    
    
    
    22
    
    
    
       - марья матвеевна быть в страшный горе по повод происшествие с тесто;
    она решительно не знать, как объявлять отец флавиан, что он нет пирог с
    морковь, и решаться не смущать он этот, по крайний  мера,  до  тот  пора,
    пока он отслуживать водосвятие. как  женщина  благоразумный  и  опытный,  она
    держаться  выжидательный  метод  и  быть  уверять,  что  время   большой
    фокусник,  способный  помогать  там,  где  уже,  казаться,  и   нет   никакой
    возможность ждать помощь. так и выходить, водосвятие быть начинать  тотчас  же,
    как приходить духовенство, а прежде чем служба быть  оканчивать,  дело  принимать
    такой неожиданный оборот, что о пирог с морковь некогда становиться и думать.
       случаться вот что: едва в конец молебен дьякон савва  начинать  возглашать
    многолетие хозяин, как в чердачный дверь, который оставаться до сей  пора
    замыкать, послышаться нетерпеливый стук, и чей-то как будто  знакомый,  но
    упавший голос заговаривать:
       "отпирать я, отпирать!"
       сначала   это,   разумеется,   производить   общий   переполох,   и   все
    присутствующий бросаться в перепуг к отец флавиан...
       зрелище, открытый дверь,  действительно  быть  самый  неожиданный:  на
    последний ступенька лестница в дверь стоять сам сафроныч или бес, принимать
    его обличие. последний, конечно, быть вероятный, то более что  привидение
    или лукавый  дух  хоть  и  хитро  подделываться,  но  все-таки  не  доходить  до
    оригинал; он быть тощий сафроныч, с мертвенный синева в лицо и  почти  с
    совершенно  угасать  глаз.  но  зато  как  он  быть  смелый!  нимало   не
    испугаться кропить, он тотчас  же  подходить  к  отец  флавиан,  подставлять
    горсточка и сам ждать, чтобы тот он покропить, что отец флавиан и исполнять.
    тогда сафроныч прикладываться к крест и,  как  ни  в  что  не  бывать,  пойти
    здороваться  с  семейный.  марья  матвеевна  волей-неволей  должный   быть
    признавать в этот полумертвец свой настоящий муж.
       "где же ты быть,  мой  голубчик?"  -  спрашивать  она,  исполниться  к  он
    сострадание и жалость.
       "там, куда я бог приводить за наказание, там и сидеть".
       "это ты и стучать?"
       "должно быть, я стучать".
       "но зачем же ты швыряться?"
       "а вы зачем девчонка обижать?"
       "а ты зачем же сам вниз не лезть?"
       "как же я мочь  против  определение...  вот  когда  я  многолетний  глас
    услыхать, я сейчас и спускаться... чайка я, чаек тепло,  да  на  печка
    я пускать, да покрывать  тулупчик",  -  заговаривать  он  поспешно  свой
    хриплый и слабый голос и, поддерживать  под  рука  батрак  и  жена,
    полезть на горячий печь, где он и начинать укутывать тулуп,  меж  то  как
    дьякон савва этот время обходить с кропило весь чердак и не находить там
    ничто особенный.
       понятно, что после такой открытие о большой угощение уже  нечего  быть
    думать; появление сафроныч в этот жалостный вид заставлять  свертеть  весь
    это кое-как, на скорый рука, и  флавиан  удовольствоваться  только  горячий
    чай, который кушать, сидеть в широкий кресло, поставлять возле печка,  где
    отогреваться сафроныч и кое-как отвечать на шабольно (*27) предлагать  он
    вопрос.
       весь последний событие представляться сафроныч такой  образ,  что  он
    быть где-то, лезть куда-то и очутиться в ад, где  долго  беседовать  с  жига,
    открывать он, что даже сам сатана уже надоедать их ссора с пекторалис,
    - и все это дело должно кончаться. не противиться такой  решение,  сафроныч
    решать там и оставаться, куда он за грех свой быть  доставлять,  и  он  терпеть
    все, как он мучить холод и голод и напускать на он тоска от плакать и
    стон дочка; но потом услыхать вдруг отрадный церковный пение  и  особенно
    многолетие, который он любить, - и когда дьякон савва поминать его  имя,  он
    вдруг ощущать в себя другой мысль и решаться еще раз  сходить  хоть  на  малый
    время на земля, чтобы савва послушать и с семья прощаться.
       толковый это бедный человек ничто  не  мочь  рассказывать,  да  и  отец
    флавиан жаль  быть  он  больше  неволить.  бедняк  быть  в  самый  жалкий
    положение, весь он греться и дрожать,  не  мочь  согреваться.  к  вечер,  прийти
    немножко в себя, он пожелать поисповедаться и  приготавливаться  к  смерть,  а
    через день действительно умирать.
       все это совершаться так неожиданно и  скоро,  что  марья  матвеевна  не
    успевать приходить в себя, как она уже надо быть хлопотать о похороны  муж.  в
    этот грустный хлопоты она даже совсем не обращать  должный  внимание  на
    слово егорка, который через час после смерть  сафроныч  бегать  заказывать
    гроб и приносить странный известие, что "немец на старый двор отбивать ворота",
    из-за который идти долгий распря, погубить и пекторалиса и сафроныч.
       теперь враг пекторалиса быть мертвый, и гуго мочь, не нарушать обет  свой
    железный воля, открывать этот ворота и переставать платить разорительный штраф,
    что он и сделать.
       но должный быть исполнять еще другой пекторалиса  обязательство:  переживить
    сафроныч, он должный быть приходить к он на похороны быть блин, - он и  это
    выполнять.
    
    
    
    23
    
    
    
       - только что духовенство, гость  и  сам  вдова,  засыпать  на  кладбище
    мерзлый земля могила сафроныч, возвращаться в новый дом марья  матвеевна
    и садиться за поминальный стол, как дверь неожиданно растворяться, и на порог
    показываться тощий и бледный фигура пекторалиса.
       он здесь никто не ждать,  и  потому  появление  его,  разумеется,  все
    удивлять, особенно огорчать марья матвеевна, который не знать, как она это
    и принимать: за участие или за насмешка? но прежде  чем  она  выбирать  роль,
    гуго  карлович  тихо  и  степенно,  с   сохранение   всегдашний   свой
    достоинство, объявлять она,  что  он  приходить  сдерживать  свой  честный  слово,
    который давно давать покойный, - быть блин на его похоронный обед.
       "что же, мы человек крещеный, у мы гость вон не гнать, - отвечать  марья
    матвеевна, - садиться, блин у мы много расчинять. на весь  нищий  братия
    ставить, кушать".
       гуго поклониться и садиться, даже в очень почетный место, между мягкий  отец
    флавиан и жилистый дьякон савва.
       несмотря на свой несколько заморенный вид, пекторалиса  чувствовать  себя
    очень хорошо: он держать себя как победитель и вести себя  на  тризна  свой
    враг немножко неприлично. но зато и случаться же  здесь  с  он  поистине
    курьезный событие, который достойно завершать себя история  его  железный
    воля.
       не знать, как и с что зайти у они с дьякон савва словопрение об этот
    воля - и дьякон савва сказать он:
       "зачем ты,  брат  гуго  карлович,  все  с  мы  спорить  и  воля  свой
    показывать? это нехороший..."
       и отец флавиан поддерживать савва и сказать:
       "нехорошо, матинька, нехорошо; за это ты бог наказывать. бог за  русский
    всегда наказывать".
       "однако я вот сафроныч переживать; сказать - переживать, и переживать".
       "а что и прок-то в то, что ты он переживать, надолго ли это?  бог  ведь
    за мы неисповедимый наказывать, на что я старый  -  и  зуб  нет,  и  ножка
    пухнуть, так что мышь не топтать, а мочь быть, и я не переживать".
       пекторалиса только улыбаться.
       "что же ты зуб-то скалить, - вмешиваться дьякон, - неужели ты уже и  бог
    не бояться? или не видеть,  как  и  сам-то  зачичкаться?  нет,  брат,  отец
    флавиан не переживать - теперь ты и сам уже капут скоро".
       "ну, это мы еще увидеть".
       "да что "увидеть"? и видеть-то в ты становиться уже нечего,  когда  ты  весь
    заживо ссыхаться; а сафроныч как жить в простота, так и кончать во  весь  свой
    удовольствие".
       "хорошо удовольствие!"
       "отчего же не хорошо? как нравиться, так и доживать свой  жизнь,  все  с
    примочечка, все за твой здоровье выпивать..."
       "свинья", - нетерпеливо молвить пекторалиса.
       "ну вот уже и свинья! зачем же так обижать? он свинья, да пред  смерть
    на  чердак  испоститься  и,  покаться  отец  флавиан,  во  все   прощение
    христианский помирать и весь обряд соблюдать, а теперь,  мочь  быть,  уже  и  с
    праотец в лоно авраамов сидеть да беседовать и про ты он  сказывать,  а
    они смеяться; а ты вот не свинья, а, за его стол сидеть, его же и порочить.
    рассуживать-ка, кто из вы много свинья-то выходить?"
       "ты, матинька, больше свинья", - вставлять слово отец флавиан.
       "он о семья не заботиться", - сухо молвить пекторалиса.
       "что, что?  -  заговаривать  дьякон.  -  как  не  заботиться?  а  ты  вот
    посмотреть-ка: он, однако, свой семья и угол и продовольствие оставлять, да и
    ты в его дом сидеть и его блин есть; а свой у ты нет, - и умирать ты  -
    не быть у ты ни дно, ни покрышка, и нечего ты быть поминать. что  же,
    кто хороший семья-то устраивать? разуметь-ка это...  ведь  с  мы,  брат,  этак
    озорничать нельзя, потому с мы бог".
       "не хотеть верить", - отвечать пекторалиса.
       "да верить не верить, а уж дело видный, что хорошо  так  сыто  умирать,  как
    сафроныч помирать, чем глад изнывать, как ты изнывать".
       пекторалиса сконфузиться; он должный быть чувствовать, что  в  этот  слово
    для он заключаться роковой правда, - и холодный ужас объять его сердце, и
    вместе с то входить в он сатана, - он  входить  в  он  вместе  с  блин,
    который подавать он дьякон савва, сказать:
       "на ты блин и есть да молчать, а то ты, я видеть, и  быть  против  мы  не
    мочь".
       "отчего же это не мочь?" - отвечать пекторалиса.
       "да вон видеть, как ты он мять, да резать, да жустерить".
       "что это значить "жустерить"?
       "а ишь вот жевать да с бок на бок за щека переваливать".
       "так и жевать нельзя?"
       "да зачем оно жевать, блин что хлопочка: сам лезть; ты вон  глядеть,  как
    они отец флавиан кушать, видеть? что? и смотреть-то небось так хорошо!  вот
    взять он за краечка, обмокать  хорошенько  в  сметанка,  а  потом  свертывать
    конвертик, да как быть, целенький, толкнуть его язык и  спускать  вниз,  в
    свое место".
       "этак нездоровый".
       "еще что соврать: разве ты много все, что ли, знать? ведь ты,  брат,
    много отец флавиан блин не съедать".
       "съедать", - резко отвечать пекторалиса.
       "ну, пожалуйста, не хвастать".
       "съедать!"
       "эй, не хвастать! один беда сбывать, не спешить на другой".
       "съедать, съедать, съедать", - затверживать гуго.
       и они заспорить, - и как спор они  тут  же  мочь  быть  и  решать,  то  ко
    всеобщий удовольствие тут же начинаться и состязание.
       сам отец флавиан в этот спор не участвовать: он он  просто  слушать  да
    кушать; но пекторалиса этот турнир быть не под сила.  отец  флавиан  спускать
    конвертик один блин за другой, и горе он не быть; а гуго  то  краснеть,
    то бледнеть и все-таки не мочь с отец  флавиан  сравниваться.  а  свидетель
    сидеть, смотреть да  подогревать  его  азарт  и  приводить  дело  в  такой
    положение, что пекторалиса давно хорошо бы схватывать в охапка кушак да шапка
    (*28); но он, видно, не знать, что "бежка не хвалить, а с  он  хорошо".  он
    все есть и есть до тот пора, пока вдруг сунуться вниз под стол и захрапеть.
       дьякон савва нагибаться за он и тянуть он назад.
       "не притворяться-ка, - говорить, - братец, не притворяться, а  вставать  да
    есть, пока отец флавиан кушать".
       но гуго не вставать. полезть он подымать, а он и не шевелиться. дьякон,
    первый убедясь в то, что немец уже не притворяться, громко  хлопнуть  себя
    по ляжка и вскричать:
       "сказать на милость, знать, надо как здорово быть, а умирать!"
       "неужли помирать?" - вскричать все в один голос.
       а отец флавиан перекрещиваться,  вздыхать  и,  прошептать  "с  мы  бог",
    подвигать к себя новый кучка горячий блинок. итак, самый  чуточку  переживать
    пекторалиса сафроныч и умирать бог  весть  в  какой  недостойный  его  ум  и
    характер обстановка.
       схоронить он очень  наскоро  на  церковный  счет  и,  разумеется,  без
    поминки. из мы, прежний его сослуживец, никто об это и не знать. и я-то,
    слуга ваш покорный, узнавать об это совершенно случайно: въезжать  я  в  день
    его похороны в город,  в  самый  первый  и  зато  самый  страшный  снеговой
    завируха, - как вдруг в узенький переулочек я встреча покойник,  и  отец
    флавиан ползти в треух и петь: "святый боже", а у я в сугроб хлоп,  и
    оборваться завертка (*29). вылезать я из сани и начинать помогать кучер,  но
    дело у мы не спориться, а между тот из один дрянной воротишко выскочить в
    шушун баба, а насупротив из другой такой же ворота  другой  -  и  начинать
    перекрикиваться:
       "кто, мать, это хоронить?"
       а другой отвечать:
       "и-и, родной, и выходить не стоить: немец поволочь".
       "какой немец?"
       "а что блин-то вчера подавиться".
       "а хоронить-то его отец флавиан?"
       "он, родной, он, наш голубчик: отец флавиан".
       "ну, так давать бог он здоровье!"
       и оба баба повертываться и захлопывать калитка.
       тем гуго карлыч и кончать, и то он только и поминать, что, впрочем,  для
    я, который помнить он  в  иной  пора  его  большой  надежда,  быть  даже
    грустно.
