    н.с.лесков
    старый год в село плодомасов
    
    1869
    
    очерк первый
    
    
                        боярин никита юрьевич
    
    глава первый
    
                                бранка
    
         основание село плодомасов покрывать  мрак  неизвестность,  а  название
    свое оно получать по имя боярин плодомасов,  который  владеть  этот  село
    издревле и для который господствующий надо весь окрестность  плодомасовский
    барский усадьба быть гнездо, колыбель и питомник.
         род  дворянин  плодомасов  -  род  очень  старый.  имя   плодомасов
    встречаться в роспись служилый  человек  иван  III  и  иван  грозный,  при
    который двое из плодомасов покончить свой служебный карьера: один на кол,
    а другой на плаха.
         затем этот опальный, все позабывать  дворянский  род  до  царствование
    петр первый широко жить в свой родной гнездо -  в  село  плодомасов.  это
    большой старый село лежать среди дремучий лес, на берег быстрый  приток
    волга - многоводный река турица, в местность  свежий,  здоровый,  богатый  и
    лес,  и  луг,  и  вод,  и  все  то,  что  восхищать  око  творец,
    взирать на свой творение, и исторгать у он в похвала себя:  "этот  добро
    зело", - это прекрасный. но, живучий во все этот довольство и  прохлада,  род
    плодомасов не размножаться,  и  в  эпоха  царствование  первый  император
    представитель весь род боярин плодомасов оказываться только один, холостой и
    безродный боярчук никита юрьич. никита юрьич с тот пора, с который он  быть  в
    состояние себя помнить, помнить себя круглый сирота и возрастать на рука мама
    и пестун  во  все  барский  своеволие  тогдашний  время  -  своеволие,
    который,  однако,  уже  полагаться  конец   строгий   рука   царствовать
    преобразователь. никита плодомасов  быть  суждено  быть  свидетель  начало
    забастовка этот боярский самовольство и сам подпадать под один из колесо, на
    который царь двигать в новый жизнь нерушимый  застарь  россия.  в  1715  год
    приезжать в село плодомасово, в большой красный сафьянный  кибитка,  какой-то
    комиссар и, не принимать никакой посул и  подарок,  взять  с  себя  в  этот
    кибитка восемнадцатилетнвго плодомасовский боярчук и увезти он далеко,  к
    сам царь, в питер; а царь посылать он с другой молодой  человек  в  чужой
    край, где никита плодомас не столько учиться, сколько мучиться,  и  наконец,
    по возвращение в отечество, в  1720  год,  пользоваться  недосуг  государь,
    откупиться у его жадный вельможа на свобода и удирать опять в свой плодомасово.
         здесь никита плодомас поводить себя так, как теперь вести  себя  молодой
    турок, возвращаться домой из парижский французский коллегия:  он  стараться
    вознаграждать себя за весь стеснение, претерпеть они в течение  пять  год  от
    цивилизация и подневольный жизнь.  он  садиться  феодал  в  свой  старый,  как
    каравай расплыться дом, реставрировать опять старый отцовский и  дедовский
    порядок:  заводить  соколиный   и   псовый   охота   с   крепостной   псарь,
    сокольничный, стремянный и доезжачий, который все вместе составлять  один
    разбойничий ватага, не  знать  ни  стыд,  ни  совесть,  ни  удерж  и  не
    уважать никакой закон, кроме прихоть свой полудикий владыка.
         с этот сволочь вновь  возвращаться  цивилизованный  боярин  совершать
    похождение, невероятный до  сказочность.  потрава  и  вытаптывание  соседний
    даль; произвольный сбор дань с купец, проезжать через мост,  устроенный
    в его владение; ограбление ярмарочный обоз; умыкание и растление девица  -
    весь это быть только невинный шутка, который потешаться боярин. инстинкт его
    достигать размер гораздо страшный: он ездить  с  свой  охотник  как
    настоящий разбойничий атаман; брать ради потеха гумно и садиться; ходить  в  атака
    на маленький беззащитный город, брать  в  плен  капитан-исправник  и  брить
    попов и дьяк. но быть полагать предел и дебоширство плодомасов,  и  притом
    полагать быть этот предел самый неожиданный образ.
         кочевать с свой опричнина по далекий село и поселок, никита плодомас
    осень в 1748  год  заезжать  случайно  в  село  закром.  это  удаленный  от
    плодомасовка село закром быть даже не село, а  просто  деревушка  двор  в
    двадцать. она отстоять от имение плодомасов с лишек на двести верста, и  по
    причина этот  отдаленность  до  сей  пора  скрываться  и  от  плодомасовский
    внимание и от его нападение; а принадлежать закром  отставной  петровский
    потешный андрей байцуров.
         здесь, в скромный домик закромский помещик, никита плодомас увидеть
    пятнадцатилетний дочь байцуров марфа  андреев  и,  иметь  в  тот  время  уже
    пятьдесят один год от род, страстно влюбляться в этот ребенок и на второй же
    день свой посещение сделать ее родитель декларация.
         об отказ или хотя бы о малый нерешительность в  ответ  со  сторона
    этот бедный дворянин плодомас и не помышлять. быть бы несправедливо  сказать,
    что, по его мнение, он делать мелкий сошка байцуровый слишком большой  честь
    свой предложение: он - гораздо просто - вовсе и не думать о то,  как  мочь
    быть принимать его желание. он знать только один, что желание его  должный  быть
    исполнять, и потому даже вовсе и не чиниться в заявление свой требование.
         - я одинокий жизнь с подлый женщина уже наконец тот и прискучивать,
    - сказать он старик байцуров, - и я в намерение себя от она воздерживать  с
    ваш дочь, который я вид и нрав весьма  понравиться.  благословлять
    она я, просить?
         слово  этот  плодомас  сказать  байцуров  в  первый  же  день  свой
    посещение,  за  ужин,  за  который  дочь  их,  о  который  идти  дело,   не
    присутствовать.
         сколь быть бесцеремонный этот предложение, столь же  бесцеремонный  быть  и
    последовать на он ответ. мать байцурова наотрез  отказывать  плодомасов,
    плодомас быть столь удивлять  этот  отказ,  что  даже  не  находиться  как  и
    рассердиться, а только сказать:
         - это почему?
         - а потому, честный боярин, что, во-первых, ты для мы,  мелкий  сошка,
    не пара; а во-вторых, ты мой муж, а ее отец на пара год быть старый;  а
    в-третьих, сказать ты, что на место твой подлый женщина, на тот же  пуховик,
    я свой дочь класть не намерен и честь девство она в твой  любовь  нисколько
    не видеть.
         - я пух пускать по ветер и наволочка сжигать, - отвечать, понемногу  входить  в
    гнев, плодомас.
         - хоша и пух ветер пускать, а где шелудивый конь валяться, там не  след
    чистый нога наступать: лишать садиться. извинять, дорогой гость, и  не  принимать  за
    остуда, а от наш кровь ты жена не быть, -  заключать  он  с  поклон,
    вставать из-за стол, байцуров.
         это никита юрьич снести не мочь. "быть! - вскричать он, - быть!" -  и
    через  десять  минута  после  высказывать  он  отказ  боярышня  байцуров,
    опеленать, как ребенок, плодомасовокий человек в охотничий охобнуть и  бурка,
    быть увязывать в торока у самый крыльцо родительский дом,  а  через  другой
    десять  минута  она,  в  центр  предводительствуемый  плодомасов  отряд,
    нестись во весь скачь в сторона незнакомый,  неведомый  и  во  всякий  случай
    страшный.
    
    глава второй
    
                              погоня
    
         дворянин байдуков и весь их дворовый прислуга на другой  день  крестьянин
    находить крепко связанный чембур и свора и томиться  в  самый  печальный
    положение.
         о погоня нечего быть и думать. положение руслан, стремиться  отнимать
    похищать у он людмила, быть  не  затруднительный  положение,  в  который
    находить себя развязывать крестьянин байцуров:
         старик  байцуров  принимать  на  свой  несчастный  грудь  этот  семейный
    катастрофа неодинаковый. и тяжкий обида и жгучий слеза, стон  и  разрывать
    сердце скорбь по нежно любимый единственный дочь,  который  теперь,  в  она
    юный возраст, как голубка биться в развращенный  объятие  алчный  ворон,
    все это звать  старик  байцуров  к  мщение;  но  у  он,  как  у  бедный
    дворянин, не быть ни вьюгоподобный конь,  ни  всадник,  способный  становиться
    грудь  против  грудь  с  плодомасовский  орда,  ни  блестящий  бердыш   и
    самопал, какой мотаться у тот за каждый торока, и,  наконец,  -  у  тот
    впереди быть четырнадцать  час  время,  четырнадцать  час,  в  течение
    который добрый конь плодомасов мочь  занести  сокровище  бедный  чета,  они
    нежный, их умный  дочка,  более  чем  за  половина  расстояние,  отделять
    закром от плодомасовка. конечно, весь худой закромский людишки,  сбежаться
    в хоромы по случай боярский несчастие, быть теперь в сбор; конечно, не  за
    гора быть стоять по двор и задворки и байцуровекий  понурый  лошадка:
    байцуров мочь собирать и свой кавалерия и лететь с она на выручка  похищать
    дитя свой. это даже и быть первый мысль старик, когда собираться человек
    отпускать узел связывать его  веревка;  но  куда  же  годный  его  пахотный
    лошаденка для погоня  за  охотничий  аргамак  плодомасов,  на  который
    теперь мчать его дочь?  куда  годный  его  смирный  людишки  для  то,  чтобы
    сражаться с буйный опричнина плодомасов, который быть стоять  за  барский
    наложница  -  за  она,  за  его  маленький  дочка,  что  становиться   наложница
    плодомасова прежде, чем отец она успевать проехать половина  путь,  отделять
    его деревушка от развратный гнездо  похититель?  страдание  байцуров,  как
    себя можно представлять, быть ужасный:  его  дитя  представляться  он  отсюда
    беззащитный в самый леденящий кровь обстановка: она трепетаться перед он  в
    торока на крупа конь, простирать свой слабый ручонка к он, к отец  свой,
    в который ее детский головка видеть всегда  идеал  всякий  справедливость  и
    мощь; он слышать ее стон,  подхватывать  и  раздирать  в  клочок  буйный
    осенний ветер; он видеть  ее  бросать  в  позорный  постель,  и  возле  она
    бледный, заплакать личико сверкать в глаз  старик  седой,  щетинистый,
    бровь багровый плодомасова.
         под натиск этот ужасный представление, ожесточаться от  угнетать
    сознание свой бессилие защищать  дочь  или  отмечать  за  она,  петровский
    ветеран  упасть  на  пол  и,  лежать  лицо  на   земля,   обливать   затаптывать
    крестьянский лапоть доска  свой  обильный  слеза.  несравненно  более
    геройство, сила и находчивость в этот ужасный минута ловить его жена, пелагея
    дмитриевла байцуров. схоронить на дно душа весь безмерный материнский  скорбь
    свой, она, минута не терять, велеть закладывать кибитка, одевать муж в его  давно
    без употребление храниться в кладовая полковой  либерия,  посадить  он  в
    повозка и отправлять в город,  где  быть  высокий  местный  власть.  байцурова
    отправлять туда муж для принесение тот власть  жалоба  и  требование  у  она
    защита. но, посылать туда муж, байцурова, очевидно, не много рассчитывать на
    горячий участие и защита со сторона этот власть и иметь, конечно, для  это
    уважительный основание. несмотря на весь строгость царствовать государь, в
    место, удалять от его недреманный око,  в  оны  время,  как  и  в  день
    гораздо поздний, на русь во весь ширь царить безграничный русский произвол,
    мироволие и бессудство. байцурова это знать и, посылать муж в город,  принимать
    и другой мера. не успевать скрываться за околица кибитка ее муж, как у ветхий
    крыльцо домик стоять уже другой, запрягать  пара  кибитчонка,  -  в  этот
    усаживаться сам госпожа  с  дородный  мама  похищать  боярышня,  пленный
    туркиня васса.
         кибитчонка, в который  отправляться  в  путь  этот  женщина,  выезжать  из
    околица, взять совсем в противоположный сторона  от  направление,  принимать
    кибитка байцуров, и, колыхаться по колея топка осенний грязь, потянуть  к
    село плодомасов.
    
    глава третий
    
                          девичий след
    
         в  осенний  ростепель,  при  который   случаться   похищение   боярышня
    байцуровой и при который выезжать  в  разный  сторона  отец  и  мать  молодой
    пленница, путь на тонуть по ступица повозка  совершаться  крайне  медленно.
    старик байцуров по крайний мера нужный быть трое сутки,  чтобы  доезжать  до
    город, а жена он с сопровождать ее  мамка-туркиня  столько  же,  чтобы
    добираться до плодомасовка..
         между то в село плодомасовка, перед вечер тот самый день, в который
    из  закром  выезжать  оборонительный  миссия,  с  вышка  господский   дом
    праздный холоп, ключник  и  дворецкий  на  взгорье  черный  доля  быть
    усматривать конный отряд их владыка.
         в расположение этот  отряд  опытный  и  наблюдательный  крепостной
    око  замечать  быть  нечто  странный.  буланый  аргамак  сам   боярин,
    обыкновенно красоваться всегда впереди  весь  конь,  нынче  уступать  свое
    место другой рядовой конь и идти сзади. издали с плодомасовский  вышка  чуть
    видный быть только один сухой голова аргамак с блистать на она  серебряный
    налобник; его  белый  звезда  из  змеиный  головка,  обыкновенно  издалека
    сверкать на перекресток напоперстный  ремень  седло,  быть  нынче  закрывать
    выступать впереди боярин конный толпа. не видно быть и чеканить пряжка
    на опушать черный соболь малиновый бешмет  боярин,  потому  что  боярин
    лежать свой грудь на шея конь и глядеть на что-то такой, что  бережно  везти
    перед он его верный слуга.
         впереди приближаться группа ехать четыре всадник: два впереди и  два
    сзади. они ехать на такой друг от друг расстояние, что  двое  ехать  рядом
    мочь без затруднение подавать один другой рука, а голова два задний лошадь
    совсем почти ложиться на крупа передний.
         весь этот четыре всадник бережно везти нечто такой, что никак не  мочь
    издали рассматривать и определять плодомасовский дворня, готовый  во  сретение
    свой приближаться повелитель.
         но вот отряд подходить все близко и близко;  наблюдать  его  приближение
    домашний человек уже узнавать  в  лицо  каждый  из  четыре  всадник,  везти
    впереди отряд странный ноша; видно,  наконец,  и  грозно  нахмуривать  лицо
    сам боярин.  он  понуро  и  мрачно  глядеть  из-под  надавливать  тяжелый
    аксамитный шапка бровь на этот бережно охранять носить.  что  бы  это  быть
    такой? раненый тур, сохатый лось или гнездо  робкий  серна,  который  ретивое
    псарь боярин удаваться взять живой  который  живой  вздуматься  и  довезти
    домой боярский прихоть? но  зачем  же  в  подходящий  отряд  этот  нерушимый
    тишина, столь несвойственный возвращение плодомасов с отъезжий поле? зачем
    не слышно ни бубен, ни песня; зачем не прыгать на свора нетерпеливый  пес;
    зачем не обскакивать отряд избранный гарцун и не нестись  вихорь  доезжачий
    шибать возвещать дворецкий: какой  яство  и  питие  должный  ждать  на  стол
    приближаться владыка и кто именно, какой пара крепостной одалиска  должный
    быть присылать с сени держать сегодня кисть штофный одеяло повелитель?
         такой беспорядок еще никогда не быть, и дворецкий, и орда  холопея,  и
    весь сонм покорный наложница, безразличный в свой  чувство  к  господин  и
    равнодушно  ожидать,  чей  тайный  краса  мелькнуть  в  его  воображение  и
    обозначать его сегодняшний прихоть, - весь  это  недоумевать,  наблюдать  тихий
    возвращение плодомасов. недоумение это нет мера, нет предел и, кажется,
    не быть конец, потому что чем близко подъезжать боярин  и  его  сподвижник,
    чем более возможность являться рассматривать  они,  -  тот  пуще  сбиваться  и
    путаться  зарождаться  соображение  и  высоко  и  высоко  расти  колоссальный
    недоумение!
    
    глава четвертый
    
                             с вечер девушка
    
         но вот кто-то удаваться рассматривать, что четыре всадник, ехать впереди
    отряд,  держать  под  укрюк  седельный  арчаков  угол  большой  пестрый
    персидский ковер. это тот самый ковер, назначение который быть  покрывать
    в отъезжий поле большой боярский шатер. теперь на  этот  ковер,  подвешивать
    как люлька между четыре седло, лежать что-то маленький, обкладывать белый
    пуховой подушка и укутывать яркоцветный шелковый архалук боярин.
         яркий покров, в который  закутывать  загадочный  фигурка,  быть  смачивать
    падать целый день дождь и позволять ясно определять, что под они  сокрыть
    не раненый богатырь, а  не  более  как  четырнадцать-  или  пятнадцатилетний
    ребенок.
         когда охотничий караван подходить к самый  дом,  все  увидеть,  что  на
    останавливать общий внимание ковер быть привозить девушка.
         молодой, с мокрый черный кудри  головка  пленница  быть  открывать  и
    утопать в смокшейоя подушка;  уста  девица  быть  полуоткрытый;  зуб  крепко
    стискивать, а веко глаз смыкать. она казаться спать; но  в  самый  дело  она
    быть  в  долгий,  непробудный  обморок.  такой-то  быть  привозить  свой
    похититель  в  село  плодомасово  закромский   боярышня   марфа   андревна
    байцурова.
         потерять  сознание   в   минута   свой   неожиданный   похищение   из
    родительский дом, она не выходить из обморок во весь  время,  пока  конный
    отряд плодомасова нестись,  взрывать  железо  копыто  черный  грязь  непроезжий
    поле; она не приходить в себя во время короткий передышка, данный конь  после
    сорокаверстный перескачка, и в этот видимый образ  смерть  достигать  гнездо
    плодомасовский боярин. в этот дом  ее  приводить  роковой  судьба.  это  все
    увидеть  сразу,  когда   незваный   пришелица   улыбаться   сам   сумрачный,
    неприветливый день осенний. чуть только становиться у боярский крыльцо дрожать с
    уставать нога приносить ее конь, сквозь грязно-серый облако золотой стрела
    упасть пук вечерний солнце и, как бы  благословлять  прибытие  боярышня,  снова
    закрываться.
         это быть счесть предзнаменование, и в это находить быть много чудный
    и сверхъестественный. серый день улыбаться над дом беспутство и оргия,  и
    спать пленница входить в этот дом сонный царевна,  который,  по  народный
    поверье, всегда так беспятненный чистый и без сравнение прекрасный. на  тот  же
    богатый  ковер,  на  который  боярышня  совершать  свое  путешествие,  ее  в
    торжественный. безмолвие вносить в плодомасовский  дом;  полагать  на  чистый
    ложе, поставлять среди просторный светлый покой,  и  окружать  это  ложе
    спать красавица целый рой прислужница, получать строгий наказ  беречь  она
    пробуждение и предупреждать ее желание. с женщина, окружать девственный
    ложе  сонный  боярышня,   происходить   нечто   подобный   то,   что,   по
    апокрифический сказание,  происходить  с  языческий  идол  при  восход
    звезда,   возвещать   рождение   христос.   весь   этот   крепостной   юница
    почувствовать, что век они кончать, но в сердце они не  быть  ни  зависть,  ни
    злость к этот пришелица. они только чувствовать, что нарождаться  некий  болие
    они, с который они уже нельзя и думать ни спорить, ни состязаться.
         они стоять и безмолвно ожидать, когда наставать час они быть убирать  из
    этот смрадный капище, ожидающий каждение очищать курение.
         сам плодомас, укладывать боярышня, не оставаться в ее комната  ни  минута.
    выходить из этот  комната,  -  он  также  не  предаваться  и  оргия,  обыкновенно
    сопровождать его возвращение домой. он одиноко сидеть в свой опочивальня и
    нетерпеливо ждать пошептуха, за который посылать быть быстрый гонец в  далекий
    село. этот чародейка должный быть сила свой чары  прекращать  долгий,  смерть
    подобный сон привозить боярьшши.
         но дело обходиться без шептуха. прежде чем она успевать  являться  в  хоромы
    призывать она боярин, сенной девушка и вновь наряжать мама,  обстоять
    ложе спать боярышня, становиться  замечать,  что  долгий  сон  боярышня  начинать
    проходить.
         о полночь к сумрачный боярин быть посылать первый  весточка,  что  по
    лицо у боярышня расстилаться алый цвет, а по грудь рассыпаться белый  пух  и
    из косточка в  косточка  нежный  мозжечок  идти.  плодомас  вставать,  бросать
    вестница на пол горсть серебряный деньги и велеть стеречь пленница недреманный
    око, пуще любимый глаз.
         перед ранний заря приходить и второй и третий весть, что боярышня открывать
    свой звездный око рассыпчатый и, от тяжкий сон пробуждаться, спрашивать:  где
    она, у какой человек? и желать  знать  о  свой  отец  с  мать.  плодомас
    воспрянуть; он ничто  не  велеть  отвечать  боярышня  и  не  пойти  и  сам  в
    опочивальня красавица.
         неведомый  он  доселе  страх  удерживать   он   от   святотатственный
    приближение к дева, взращивать и взлелеять не под крыша  его  крепостной
    дворня. он бояться, что один появление он перед она убивать она, и отлагать  миг
    этот появление. он не пойти приветствовать свой пробуждаться "бранка". все
    время, пока сенной девушка и вновь наряжать  мама  любоваться  девственный
    красота боярышня байцурова и смотреть, как под ее тонкий кожа из косточка
    в косточка мозжечок переливаться, боярин они весь день  до  вечер  испытывать
    незнакомый он мука. он хотеться от свой пленница что-то совсем не  тот,
    что он прямо брать от свой крепостной одалиска. он  видеть  в  она  некоторый
    новый, незнакомый он доселе счастие  и  бояться  погубить  этот  счастие:  он
    бояться ее сопротивление, бояться свой гнев, который, восставать, не пощадить и
    она. он не пощадить она, он изливать на она свой гнев  и  бросать  она  в  подачка
    последний псарь свой... а тогда?.. тогда... тогда он запарывать псарь, но...
    она не воротить.
         нет! он сам хотеть глядеться в ее звездчатый взор,  орошать  слеза!
    дело должно быть идти о то, как сделать весь это, чтобы взор ее обращаться  к
    он? время? ласка? выжидание? а если тот время погоня? о, погоня! тогда,
    если только быть погоня... тогда плодомас решать, что он делать! тогда...
    он не пощадить никто - ни она, ни себя; но она  уж  не  взять  из  его  дом
    такой, какой она вносить в он.
         бог знать, сколько бы еще  продолжаться  этот  колебание  плодомасов  и
    какой бы он  находить  из  они  выход,  если  бы  случайный  обстоятельство  не
    подвигать он к разрешение весь это хотя и в дух его обычный правило,  но
    совершенно иначе, чем предполагать он.
    
    глава пятый
    
                          бесноватый конь конопляный удить
    
         в сумерки этот  же  самый  день,  прежде  чем  старый  байцуров  успевать
    проехать  половина  свой  путь  к  город  и  жена  его  в   сопровождение
    мама-туркиня  такой  же  часть  свой   дорога   к   село   плодомасов,   в
    плодомасовский область прибывать земский пристав.
         пристав этот быть некоторый образ свой человек в плодомасовский  дом:
    за он когда-то быть выдавать  замуж  один  из  наиболее  любить  крепостной
    фаворитка боярин, который плодомас хотеть  осчастливливать  этот  благородный
    брак и с который от время до время, наезжать в город, он, не  стесняться
    она замужний положение, видаться на прежний право. приезжать в плодомасовский
    дом, муж отставной боярский барыня служить боярин шут и  посмешище:  стоять
    на голова, он выпивать стопа вино и мед; ходить на круг  колесо;  разбивать
    затылок орех и плясать на стол казачка перед весь барский дворня.
         в сила такой обстоятельство пристав считаться в число приближенный  человек
    плодомасова. боярин не забывать семья  подьячий  свой  милость;  снабжать
    закром его амбаришко зерно, напол -  огородина,  а  задворки  живность;
    крестить у его  жена  свой  собственный  ребенок  и  допускать  он  сам  за
    подаяние пред своз лицезрение.
         знать такой  отношение  приезжий  подьячий  к  боярин,  холопство  не
    замедлять докладывать о он плодомасов и истолковывать вырываться  при  это  у
    боярин легкий рычание за знак согласие к то, чтобы пристав быть допускать.
         пристав быть вводить и поставлять пред барский око.
         - что ты? - опрашивать, окидывать гневный око его фигура, плодомас.
         выгинаться,  кланяться  и  вытягиваться,  как  придавливать  палка  змея,
    подьячий подползать к боярин, не сметь взводить голос и подымать на он свой
    заплывать глаз.
         - что ты нужно? - восклицать боярин мягко, глядеть на этот  бестолковый
    выгибание подьячий.
         подьячий продолжать ползти и снова не подавать ни глас, ни послушание.
         сколь ни привыкать плодомас к рабский пресмыкательство перед себя,  но
    такой долгий и робкий ползание уже и он не нравиться:  он  чувствовать,  что
    так долго безмолвствовать человек тогда, когда  он  страшно  размыкать  уста
    свой. плодомасов вдруг вступать на  мысль,  что  пресмыкаться  перед  он
    земский являться к  он  чей-то  посол  с  недобрый  весть,  и  густой
    серо-бурый бровь насупливаться  и  задвигаться,  сходиться  один  с  другой,  как
    сходиться два сердитый и готовый бросаться один на другой медведь.
         - говорить, пес! - вскрикивать боярин.
         подьячий, вместо ответ, совсем ложиться на земля  к  нога  плодомасов  и,
    лежать ниц лицо, подымать к он в рука сложенный лист бумага.
         плодомас  -  всегдашний  враг  бумага,  все   мало   склонный   быть
    встречаться с она сегодня. в этот день он и без то  суметь  уже  на  многое
    пересердиться, да и притом день  этот  по  ощущение,  приносить  с  себя
    боярин плодомасов, в самый дело, совсем не похожий на весь  прежний  день  он
    жизнь. теперь ли он насильно отрывать себя от этот ощущение  к  бумага!  но
    бумага этот тянуться к он с неотступный назойливость. несмотря на  то,  что
    он отталкивать она и рука и желтый каблук узорный сапог, -  она  опять  и
    тянуться и трепетать. плодомас увидеть, что он от этот бумага не отвязываться:
    он выдергивать ее из рука раболепный пристав, нетерпеливо развертывать,  прочитывать
    и остолбенеть.
         бумага этот, в глаз плодомасова, превосходить свой дерзостия все, что
    возможно на свет. в она говориться, что доходить до ведомо самый  императрица,
    что  помещик  никита  юрьев  плодомас,  живучий  в   свой   отчина,   село
    плодомасов, предаваться  столь  великий  своеволие  и  бесчинство,  что  по
    собственный ее, императрица, приказание  поручаться  губернатор  дело  это
    строго дознавать,  и  буде  вести,  до  слух  государыня  доходить,  оказываться
    справедливый, то тот плодомасов, ни мало  не  медлить,  заарестовывать  и  из
    имение  его  высылать,  воспрещать  он  навсегда  в  отчина   свой   всякий
    проживание.
         исполнение этот строгий и грозный императорский указ, невзирая  на
    весь самодержавство елизавета петровна, быть начинать, как мы  видеть,  покорный
    преподнесение этот сам  указ  сам  виноватый  плодомасов  на  его
    милостивый воззрение и обсуждение.
         боярин плодомас прочитывать указ и воспрянуть, как зверь. вместо испуг и
    благопокорность воля монарший, что почти несомненно ожидать распростирать на
    пол подьячий, плодомас восставать во весь бездна  дерзость  свой  безумие.
    посылать тысяча неистовый проклятие, он свистнуть человек и  велеть  быть  все
    пред его лицо в сбор и наготове. к что быть наготове? -  про  то  едва  ли
    знать и сам плодомас; но это быть для он безразлично, потому что он в этот
    минута быть готовый буквально  на  весь  грубый,  дерзкий,  на  весь  гадкий  для
    издевательство над явленный он  указ,  призывать  он  к  покорность  и
    порядок. он жаждать теперь только один: оказывать самый резкий  сопротивление
    это призыв.
         безразлично быть, к  что  именно  готовиться  и  для  буйный  боярский
    опричнина, который и сам любить барский разгул, да и не приучать быть ни  к
    какой рассуждение. человек  это  быть  все  равный:  куда  ни  идти,  где  ни
    разбойничать, над кто  ни  издеваться.  они  сызмальства  отвыкать  от  все
    добрый: они сам устанавливать между себя обычай отрекаться отец и  мать  и
    бестрепетный мочь видеть и поругание отцовский седина, и  издевательство  над
    слеза мать, и бесчестие родные сестра.  любить  ли  или  не  любить  они
    свой буйный боярин - это все равный, потому что они любить буйный  жизнь,
    весь возможность к который открываться для они в раболепный  служение  буйный
    воля плодомасова. взрастать в его школа,  в  село,  удалять  не  только  от
    столица, но и от всякий средоточие власть,  они  иметь  понятие  о  законный
    власть только чрез такой представитель этот власть, как ходить перед они
    колесо  на  круг  пристав,  и  потому,  весьма  естественно,   не   мочь
    чувствовать ни малый авторитет этот власть. дело, цель  для  разрешение
    дикий  стремление  боярин  указывать  стоять  перед  он  коленопреклоненный
    подьячий.
         - отец! отец! - заголосить он боярин по выслушание его гневный приказ
    о сбор человек. - не вести ты это; не вести седлать конь и взнуздывать; вести
    холоп твой с свайка да с  лыко  садиться  по  конник  да  смирный  лапоть
    плесть, а то гордота пущий гнев на себя оборотить.
         плодомаоов вскипать; схватывать лежать на стол указ, быстро разрывать  этот
    бумага на мелкий кусочек, бросать  они  на  пол  и,  наступать  на  они  нога,
    проговаривать:
         - вот я куда ее указ класть! она не правый ложе.
         подьячий упасть на локоть на пол и в  ужас  выпячиваться  крюк,  точно  в
    несутерпный судорга.
         - умилосердиться! не слышать! ничто не слышать! -  вопить  коленопреклоненный
    представитель власть, то закрывать рука ухо, то  молитвенный  простирать  этот
    рука к пола пестрый архалук бушевать боярин. - выслушивать, милостивец,  -
    я еще не все сказать ты. на ты и еще  невзгода  идти,  -  от  дело  твой.
    встречать я байцурова, ехать на ты с  жалоба,  что  ты  у  он  его  дочка
    отъем увезти. отпускать она, боярин, - если она уж и неправильный,  отпускать,  -
    свой человек не доказчик, только скоро она из дом вон, а то не сейчас, то  на
    утрие, глядеть, беда за она вытерпеть.
         это  быть  довольно  плодомасов.  кто?  мелкий  сошка  байцуров,  не
    принимать честь, который быть он сделать  предложение  брак  его  дочь,
    приносить на он жалоба,  и  по  этот  жалоба  мочь  с  он,  плодомасов,
    что-нибудь взыскивать? нет, это уж нельзя снесть плодомасов!
         "он  не  хотеть,  чтобы  она  быть  мой  жена,-  промелькнуть  в   ум
    плодомасова, - так я же она в другой чин сделать. что, да и вправду, она хороший
    мой девка,  что  я  так  смотреть  на  она?  когда  уж  и  этот  подьячий  не
    сомневаться, что она, побыть в мой дом, теперь неправильный, а  я  отпускать
    она так! а я давать посмеяться надо я!"
         в  душа  плодомасова  происходить  совершенный  поворот;  тот  нежный   и
    застенчивый чувство, который она недавно быть полный к юный пленница,  теперь
    в она не оставаться и слабый след.
         - быть с она весь то, что и допреж она быть со весь  непокорный,  -
    решать боярин. - быть она мой, и не забывать я мой подачка  и  верный  слуга
    мой: оставаться и васька, и тараска, и весь челядь. идти за  я  и  смотреть,
    что я с она за этот слово твой сделать! - рявкнуть боярин  пристав  и  потащить
    его, еле дышать, вслед за себя в верхний этаж, где в тот  же  опочивальня
    молодой боярышня, кругленький и белый как  свежий  репочка,  сидеть  посреди
    широкий постель и плакать, трогать горе свой и старый мама и няня и  стоящий
    вокруг она молодой сенной девушка.
         боярин течь как тяжелый грозовой туча, подхватывать  неукротимый  буря.
    подходить к дверь опочивальня свой пленница, он не касаться  рука  замочный
    медь и не крикнуть, чтобы дверь быть отпирать он изнутри, но прямо сшибать она  с
    петля один удар сапог и представать изумленный взор боярышня и ее свита.
    
    глава шестой
    
                          к полночь молодушка
    
         когда случаться внезапный появление плодомасов у дверь молодой бранка
    байцуровой, на двор, по причина короткий осенний день, стоять уже  густой,
    непроницаемый тьма; моросить мелкий, частый дождик, и тихий, но упругий ветер
    уныло выть и шуметь за выходить в сад окно боярышнина опочивальня.
         боярышня, как сказать, сидеть и плакать, плакать и все ее окружать. у
    все на лицо быть один ее горе, и появление плодомасова сюда в этот минута не
    ожидать никто, а сам боярышня все менее.  в  тоска  об  отец  и  о  мать,
    который нежно любить, она вовсе не иметь и время  размышлять  ни  о  свой
    судьба, ни о свой похититель. она  вовсе  не  думать  о  он  и  решительно
    окаменевать при  его  появление.  увидеть  перед  себя  плодомасов,  боярышня
    марфинька даже не потянуть одеяло, чтобы  закрывать  свой  плечо,  сверкнуть
    перед распалять гнев глаз боярин.
         - ну, дорогой боярышня, как спать-почивать  и  что  во  сон  видеть?  -
    спрашивать ее плодомас, садиться  насупротив  постель  на  тяжелый  кресло,  за
    который, раболепно притаиться, становиться земский пристав.
         -  спать,  боярин,  в  твой  терем  сладко,  и  за   тот   сон   ты
    благодарствовать; а видеть во сон мой отец с мать, и надеяться, что ты  я
    не задерживать неволя и отпускать к они, - смело отвечать боярышня.
         - ну, уж на это, соколок мой, хорошо не надеяться. не на  то  ты  увезти,
    чтобы ты опять под отцовский потолок идти.
         девушка посмотреть в глаз боярин свой детский глаз и опрашивать:
         - на что же я, боярин, увезти?
         - на что?
         плодомасова неожиданно смущать этот наивный вопрос. он хотеть отвечать она
    что-то немилосердный и бесстыдный, но, глядеть в она детский личико, застыдиться
    этот свой намерение.
         а в этот минута девушка тихо скользнуть с постель  и,  перебежать  босой
    нога расстояние, отделять кресло  боярин  от  она  кровать,  со  слеза
    бросаться в нога плодомасов и, рыдать, проговаривать:
         - боярин! умилосердиться надо я! немилостивый ад ждать! отпускать я  к
    батюшка с матушка, - я в монастырь пойти и становиться за ты бог молить.
         плодомас решительно не  знать,  как  он  приступать  к  приведение  в
    исполнение свой угроза. он мяться и пыхтеть, глядеть в плачущий око  ребенок,  и
    не отнимать у девушка свой  большой  красный  рука,  который  тот  в  отчаяние
    сжимать в свой ручонка.
         - я, - заговаривать он наконец, - хотеть быть ты  сделать  свой  честный
    жена...
         - нет! нет! - отвечать, быстро вспрыгивать и отскочить  от  он  к  свой
    кровать, боярышня. - нет, я не хотеть быть твой  жена:  ты  отпускать  я  к
    батюшка.
         - стоять! - гневливый останавливать ее плодомас.
         - человек добрый, заступаться за я!  -  отчаянно  вскрикивать  боярышня,
    кидаться в толпа сердобольный няня, мама и сенной девушка, так недавно  лить
    о она горячий слеза и оказывать она столько искренний участие. -
         но теперь боярышня не узнавать ни один лицо в этот толпа: так  изменять
    их присутствие боярин.
         няня, мама и сенной девушка расступаться, как только боярышня  вскакивать
    в среда они, и снова скучиваться сзади  она,  оставлять  пленница  впереди  себя,
    лицо к лицо с никита плодомасов.
         боярышня, выдавать такой маневр голова, оглянуться на робкий  челядь
    и в один мгновение словно перерождаться.
         - давать я, раб, мой шугаик! - произносить  она  твердый  и  решительный
    голос, замечать свой непозволительный дезабилье.
         десяток рука в мгновение око поспешить исполнять ее требование.
         плодомас ничто это не прекословить.
         боярышня теперь стоять перед он совсем одевать, во все то  наряд,  в
    который она пленять он в свой родительский дом.  слеза,  недавно  обильно
    литься по ее лицо, теперь высыхать, и грустный, сухой глаз ее  смотреть  с
    выражение тот бестрепетный  спокойствие,  вид  который  так  непереносной
    самоуправец, потому что он в один и тот же время и смущать и бесить они.
         - так знать ли ты, умный боярышня, что я с ты  сделать?  -  вскричать
    плодомас.
         - а что бы ты со я ни сделать, на все то, пока  я  в  твой  рука,
    твой воля; но жена твой я быть не хотеть.
         - что? - вскрикивать, побагроветь, плодомас.
         - гнев твой не пугаюся, - отвечать боярышня.
         - что ты больше гневливый и страшный, то я  радостно:  убивать  велеть  -
    все хорошо быть.
         - так не жена и не боярышня, а вот такой ж, как  этот,  ты  быть!  -
    вскричать плодомас, указывать  рука  на  свой  сенной  девушка,  и  неистово
    захлопать в ладоши.
         на этот  призыв,  как  сказочный  лист  перед  трава,  представать  перед
    плодомасов старый дворецкий и, водить в  ужас  вокруг  глаз,  произносить
    один ни к что, по-видимому, не идти слово: "драгун!"
         - что за драгун? где этот драгун?
         - здесь, боярин, драгун, - отвечать старик, указывать на дверь,  который
    в этот время отворяться, и в, комната, бренчать  свой  сбруя,  входить  тяжелый
    поступь драгун в невиданный здесь никто до сей пора тяжелый, медь  ковать
    каюк с черный конский хвост на гребень.
         он привозить боярин строгий губернаторский приказ не сделать никакой зло
    похищать он боярышня байцуровый и беречь она паче свой око, а наипаче  не
    сметь дерзать и мыслие на она жениться.
         это  не  только  быть  написать  в  бумага,   который   драгун   вручать
    плодомасов, но все это быть во  всеуслышание  оказывать  он  драгун  и  на
    слово, и слово этот слышать  и  он  челядь  и  земский  пристав,  в  глаз
    который плодомас обличать столько дерзкий непослушание  указ,  писать
    имя царица, и,  наконец,  в  глаз  самый  боярышня,  за  который  вдруг
    являться такой горячий защита.
         плодомас взглядывать на спокойный лицо девушка, из-за который  загораться
    весь этот сыр-бор, и почувствовать, что весь это дело совсем  какой-то  вздор,
    из-за который нимало  не  стоить  ничто  подобный  подымать  и  затевать
    борьба, в который вдруг он становиться слышаться что-то роковой.
         плодомас еще раз взглядывать на байцуров, и она он в этот  минута  даже
    не понравиться. так, девочка-снегурочка, грибок сыроежка, вздор перед  этот
    белогрудый лебедка, который он все непосредственный султан, минутный муж
    и повелитель. стоить ли весь это сотый доля его боярский беспокойство, когда
    все дело это взять в кто, смести да за двор везти... и  дом  боярский  быть
    так же полный, и постель боярский так же  согревать?  но  этот  торчать  здесь
    драгун; этот земский ярыжка и весь этот сволочь, при который производиться  он
    обуздывание, тогда как никто не должный быть знать, что и на он быть узда, -
    вот что непереносный; вот с что нельзя примиряться плодомасов! холопий  душа
    самоуправец чувствовать, что она не смочь снести холопий насмешка.  он  все
    равно, слагать ли этот насмешка  чей-нибудь  уста  в  улыбка  или  смыкать  они
    раболепный: молчание: он не только в улыбка, не только в молчание, но  даже
    в стон, который он мочь заставлять стонать и молчание и улыбка, - во все
    он быть слышать насмешка над  его  бессилие  перед  этот  драгун,  перед
    какой-то угроза, перед кто-то старший, кто  отныне  занимать  главенство  в
    подвластный он ум.
         плодомас все это соображать в один мгновение; в другой - решать, что он
    во что бы то ни становиться не должный  допускать  этот  главенство  и  для  это
    превосходить дерзость все, что до сей пора когда-нибудь делывать; а в третий он
    вставать, хлопнуть в ладоши и молча указывать вбегать слуга на драгун.
         тот, наблюдать боярин, понимать его жест и,  выхватывать  палаш,  бросаться  в
    угол покой; но жест боярин еще быстро быть понимать он челядь, и  драгун  не
    успевать размахиваться ни один раз вооруженный рука, как уже лежать на  пол,
    сдавливать крепкий, железный рука чуть  не  по  весь  сустав.  грозный
    конский хвост на голова драгун, за минута  перед  сие  столь  угрожать  и
    останавливать на себя всеобщий внимание, теперь ничто не значить.
         - веревка! - скомандовать боярин, обратиться к один личард.
         - поп и дьяк! - повелеть он другой.
         - затравливать петля и спускать через крюк в  потолок,  -  приказывать  он  раб,
    приносить свежий пеньковый веревка.
         петля быть затравливать из вытрепывать конец  веревка  и  спускать  через
    крюк, на который держаться полог боярышнина постель.
         в комната, трепетать и спотыкаться, представать  выпихивать  через  порог  в
    спина поп и дьяк.
         - становиться перед образ, - скомандовать поп боярин.
         - батюшка,  помилосердовать!  -  молиться  боярин  трепещущий  и  плакать
    священник.
         боярин свистнуть.
         два гайдук схватывать дрожать поп и всовывать он в приносить риза, а
    третий намыливать перед его глаз кусок мыло веревочный петля.
         - начинать! - оказывать плодомас замирать священник, когда облачать
    его гайдук поставлять он перед образ.
         - что приказывать, отец? - едва пролепетать  почти  потерять  со  страх
    всякий сознание священник.
         - венчание, - отвечать плодомас.
         все так и остолбенеть.
         - петь! - бешено крикнуть боярин.
         - кто? - едва мочь обронить, глядеть на намыливать петля, священник.
         - я, - отвечать плодомас и, сорвать за рука с  место  боярышня  марфа
    андревна, становиться с она за поповский риза.
         плакать поп и плакать дьяк петь венчание плачущий боярышня,  который
    со связывать сзади локоточка и завязнуть рот держать на рука  плачущий
    девушка; но сам боярин, ко всеобщий удивление, молиться искренно, тихо  и  с
    умиление.
         - теперь же, поп, я ты пожалеть,  -  сказать  плодомас  по  окончание
    обряд. - я ты от беда уберегать и ты обыскной  припас.  давать  книга!  вот
    государынин драгун да этот другой воеводский посол (он указывать на пристав) -
    они чужой человек, и  расписываться,  что  боярышня  со  я  радость  и  охота
    повенчаться.
         -  царский  драгун,  чай,  неграмотный,  а  воеводский  посол  хитрый   в
    письменность, давать он, он за  оба  расписываться,  -  продолжать  отдавать
    приказание плодомас.
         - а чтобы он хорошо  охота  брать  подписываться,  накинуть  он,  пока
    последний слово вывести, мыльный осила на шея,  -  заключать  боярин,  замечать
    нерешимость и дрожание пристав.
         чиновник надевать петля на шея, а в рука давать лебяжий перо, и он написать
    в обыскной книга все, что требовать плодомас.
         - ну, вот так хорошо, - сказать боярин и приказывать подьячий  написать  в
    конец  бумага,  привозить  драгун:  "муж  с  жена  никакой  власть  не
    разлучать".
         чуть только этот подпись подоспевать, боярин  выхватывать  лист  из-под  рука
    пристав  и  бросать  в  глаз  драгун   бумага,   в   который   плодомасов
    повелеваться: "наипаче не  сметь  дерзать  и  мыслие  жениться  на  боярышня
    байцуровой".
         но, оправиться с указ власть и с ее посылать, плодомасов оставаться
    оправляться с живой сила молодой жена. это оказываться все трудно... силок
    связанный боярышня обвенчать; но чуть она  после  венчание  распускать  белый
    локоток ее, она легкий векша прыгнуть на окно и крикнуть:
         - шаг ко я шагнуть - за окно на земля быть! не послушать, так  вести
    зараз твой поп я отходный честь!
         боярин и слуга окаменевать.
         - выходить вон! - сказать боярышня, не сходить с окно. - выходить вон, а не  то
    я сейчас за окно бросаться!
         боярин махнуть рука человек и сам вслед они становиться выходить спина к дверь.
         марфа андревна стоять по-прежнему на край раскрывать окно.
         - а долго же ты так простаивать? - спрашивать ее плодомас на порог.
         - а пока горючий камень треснуть, либо пока сам захотеть.
         плодомасов ложиться по сердце давать она воля и послушаться.
         он уходить, а она простаивать так до рассветный пора.
    
    глава седьмой
    
                            ко бел свет хозяюшка
    
         поздний  осенний  рассвет  заставать  село  плодомасово,  или   собственно
    плодомасовский господский усадьба, в такой положение, в какой место этот  еще
    не освещать ни один утро. помещичий дом быть буквально обкладывать войско.
         репутация,  который  приобретать  себя  никита  плодомас,  не  позволять
    шутить, когда дело идти о то, чтобы ограничивать своеволие  этот  дебошир  и
    отнимать у  он  его  добыча.  губернатор  сам  побеспокоиться  сделать  визит
    плодомасов и собирать себя свита, который давать он возможность  рассчитывать,
    что он не быть сконфузить и выходить из плодомасовский дом не вперед пятка
    и не вниз голова.
         драгун быть целый три отряд. один из этот отряд обкладывать  усадьба  со
    сторона лес и отнимать у весь находиться в дом  всякий  возможность  побег;
    другой, становиться часть между дом и деревня, а часть  вдоль  берег  турица,
    делать невозможный всякий надежда на какой-нибудь подкрепление или защита;  а
    третий, иметь в голова свой губернатор, офицер, оскорблять байцуров
    и драгун, несколько час назад бывший свидетель насильственный венчание
    боярышня с плодомасов, прямо подвигаться на его разбойничий дом.
         но можно ли называть разбойничий дом такой дом, где теперь  так  мало
    отвага, как в дом плодомасовский? да, именно потому-то и  идти  этот  дом
    этот название, что в вид приближаться  сила  в  размер,  не  допускать
    сопротивление, дом плодомасовский ни в один душа  не  являть  никакой  искра
    отвага, ни малый знак спокойный усилие перенести  с  достоинство  доля
    побеждать.
         напротив! все недавно здесь бушевать рабство  присмиреть  и  замолкать
    при вид сила, о который раб вовсе не иметь никакой понятие, а боярин хоть и
    иметь, да позабывать давно.
         у весь обитатель плодомасовский дом, у который еще кое-как  работать
    голова, в голова этот вертеться только один разбойничий мысль:  как  спасать
    себя и выдавать боярин? плодомас не призывать никто к оружие и оборона.  он
    не сделать это, во-первых, потому, что он читать предательство и измена себя
    на весь лицо, который перед себя видеть. на все? нет, быть один  лицо,  на
    который он не видать ни зло, ни предательство:  это  быть  лицо  его  молодой
    жена, виновница весь этот история.
         пятнадцатилетний боярыня плодомасов не обличать ни страх, ни трепет,
    ни волнение, ни злорадство. она стоять на окно, только с один чувство: она
    с чувство бесконечный любовь глядеть на отец, быстро нестись к она впереди
    отряд. окружающий боярышня женщина бить лихорадочный трепет, они  протягивать
    свой робкий рука к не оставлять свой место  боярышня  и  робко  шептать:
    "спасать мы! спасать - мы ни в чем не повинный".
         плодомас слышать этот моление и сам готовый быть молить она  защищать  он,
    много повинный, и мниться он... мниться он, что она он защищать.
    
    глава восьмой
    
                 необъяснимый явление увеличивать страх
    
         находиться под влияние такой чувство смятение  и  страх  столпиться  в
    боярышнина комната жилица плодомасовский  дом  быть  еще  более  испугать
    новый, непонятный явление, потрясать их последний сила. они вдруг  замечать
    посреди себя незнакомый, никогда  никто  не  видать  и  неизвестно  откуда
    приходить лицо. это быть два какой-то удивительный женщина. как они приходить и
    откуда взяться, это для все быть задача.
         но вот в чей-то испуганный  голова  мелькнуть,  что  это  вовсе  и  не
    женщина, а сверхъестественный мститель и предвестница смерть, выступать из
    стена обрекать на гибель дом. и в самый дело, вид их и странный и страшный:
    один в шушун, бледный как мертвец, а око как уголь. это  тигрица,  у  который
    отнимать ребенок. а другой... что за лицо и что за одежда!  лицо  эфиоп,  два
    длинный зуб блестеть в темный пасть раскрывать рот;  седой  космы  падать  с
    голова густой прядь; сухой темный грудь открывать от шея до пояс,  и  юбка
    зашароваривать в широкий пестрый порт, а в рука... в  рука  и  у  тот  и  у
    другой по нож.
         - это они! это темный дух!
         высказывать кто-то в ужас во всеуслышание мысль этот быть электрический
    толчок; суеверный страх обуять все, и весь ожидать  здесь  развязка  свой
    грозный судьба грохнуться на пол. сам плодомас в ужас отвертываться к  стена
    и закрывать лицо рука.
         не сробеть один юный боярыня плодомасов; она бросаться в объятие  этот
    женщина и, упасть на грудь один из они, заливать ее свой  неудержимый  теперь
    слеза.  плодомас  робко  взводить  взор  и  увидать  странный  группа:  два
    неведомый гостья обнимать жена его и пятиться с она зад  к  дверь,  держать
    над она грудь блестящий нож. это быть непостижимый.
         плодомас снова закрывать глаз и не видать, как  нож  быть  спрятать,  и
    лицо,  составлять  оригинальный  группа,  обнимать  друг  друг   и   тихо
    шептаться.
         читатель, конечно, нет нужда разделять  общий  плодомасовский  ужас  по
    повод  явление  этот  таинственный  посетительница   плодомасовский   дом.
    читатель нетрудно быть отгадывать, что этот два женщина,  так  вовремя  и  так
    эффектно восходить, быть мать молодой боярыня и ее  няня-туркиня,  выезжать
    на свой кляча в погоня вслед за боярышня.
         они прибывать в плодомасово с твердый намерение проникать к пленница  в
    окно или в дверь и избавлять ее смерть от срам. судя  по  решительность,  с
    какой они входить, это они не мочь не удаваться, потому что не  жалеть  себя
    за дело - дело сам себя подсказывать. но  выходить  так,  что  они  и  никакой
    затруднение не встречать; они просто,  пользоваться  общий  сумятица  в  дом,
    свободно входить и свободно проходить длинный ряд пустой покой и представать здесь
    привидение в тот самый минута, когда губернатор и байцуров  отворять  дверь
    оставлять без всякий защита крыльцо  плодомасовский  дом.  новый  гость
    также проходить весь покой и входить в опочивальня боярышня. при вид  открываться
    они картина они быть  поражать  полный  удивление:  садавник,  ожидать  со
    сторона плодомасова сопротивление и упорство, недоумевать, видеть, что  дерзкий
    насильник дрожать и  весь  его  личард  лежать  распростирать  ниц  на  земля.
    оскорблять отец ожидать услыхать вопль и стенание свой одинокий  дочь  и
    также недоумевать, видеть ее покоющийся свой головка  на  теплый  материнский
    грудь.
         но поздно смирение плодомасов не мочь быть он  оправдание.  против
    он быть свидетельство драгун о совершенный назад то  несколько  время
    насильственный брак с боярышня байцуровой; против  он  опешить  становиться  и
    другой человек - и тот, чей свидетельство мочь иметь вес и значение, и тот,  чей
    показание не мочь иметь ни значение, ни вес.
         - участь, вы  ожидать  теперь,  печальный,  но  неизбежный,  -  сказать
    губернатор растериваться плодомасов.
         в коридор за дверь  звякнуть  неосторожно  опускать  кто-то  из  рука
    кандалы.
         плодомас закрывать лицо рука, зарыдать и, упасть на колено, просить  один
    милость - прощаться с жена.
         он видеть, что он никто не жалеть, никто не любить, и сердце влечь  он
    к этот полуребенка, доля который  он  так  жестоко  разбивать  и  исковеркивать,
    посмеяться над ее чувство и ее свобода.
         он показываться, что она, и один она, прощать он, и он  не  ошибаться.  она
    один имя приходить он на память, когда позвякивать за дверь цепь заставлять
    просить и молить о продление последний минута  свобода,  и  к  дикий  вепрь
    сходить благодать утешение, что у он быть жена, быть чистый  существо,  во
    имя который он мочь просить себя снисхождение.
         - жена? у вы  нет  жена,  -  отвечать  плодомасов  губернатор.  -  вы,
    государь мой, по злообычай забывать,  вероятно,  что  вы  от  этот  девица  не
    снисхождение мочь ожидать, а сугубый гнев  на  вы.  благородный  девица
    сей, конечно, присоединять свой голос к тот  свидетельство,  который  против
    вы сделать,  и  это  быть  ваш  последний  с  она  свидание.  просить  вы,
    государыня мой, сказать, точно ли вы с сей господин обвенчать, как  все  о
    том свидетельствовать, насильно?
         - венчать я с он точно, - отвечать марфа андревна и останавливаться.
         губернатор просить она продолжать.  марфа  андревна  с  горький  жалость
    взглядывать на униженный плодомасов и отвечать:
         - да, я точно с он венчать, но я не венчать насильно.
         - как не насильно? - вскрикивать удивленный губернатор.
         - как, сердечный дочка мой! неужто с твой то  все  быть  согласие?  -
    восклицать, заламывать рука, байцуров.
         присутствующий  толпа   стоять,   поражать   неразрешимый   для   она
    недоумение;  один  мать  байцурова  прочитывать  разгадка  весь   это   в
    сокровенный тайник дочернин сердце. око сжинать дочернин рука и шепнуть:
         - дело, дочь, дело!
         - пусть за я никто зло не быть! - отвечать  мать  на  ухо  дочь,
    хоронить на плечо ее свой личико.
         - сказать же, милостивый государыня, как весь такой происходить мочь  в
    столь непонятный история. у мы быть доказательство совершенно  противный...
    вы говорить в испуг... вы ободряться.
         марфа андревна приподымать голова с материнский плечо и отвечать:
         - до все, что вы о кто знать, в то мой дело сторона; а что  ко  я
    касаться, то муж мой в тот правый, и я на он не в послух.
         удивление губернатор возрастать до то, что он разводить рука и  при  все
    сознаваться, что ничто не понимать.
         старуха  байцурова  вступаться  в  его  опасение  я,  выступать  вперед,
    сказать:
         - девичий душа не надо дивиться, ваш  превосходительство.  девушка  с
    печь падать, пока до земля долетать, сорок дума передумывать, и в то диво  нет;
    быть с вечер девушка, ко полночь молодушка, ко бел свет  хозяюшка,  а
    хозяйка не честь быть ни  в  послух,  ни  в  доказчица.  -  старуха  тихо
    выдвигать дочь за рука наперед себя и  добавлять:  -  хозяйкин  дело  теперь
    весть дорогой гость за стол да потчевать.
         марфа андревна поклониться губернатор и сказать:
         - просить милость к наш хлеб-соль.
         губернатор еще недоумевать и глаз хлопать.
         - ваш  превосходительство,  -  опять  выступать  и  он  один  вслух
    заговаривать байцурова, - у мы что с труба свадьба, что и без труба свадьба:
    дело поп петь, и жена муж нерушимый кус. не наш воля на то быть,  а  она
    да божий, что видеть теперь  она  здесь  властный  госпожа,  а  не  невольный
    бранка. здесь холоп не доказчик, а жена наш род на муж не  послух.
    она все дело решать, и она, ваш превосходительство, ждать, что вы  под  рука
    она к стол сводить.
         губернатор шаркнуть, подавать марфа андревна  локоть  и  поводить  она  вниз  в
    парадный покой.
         комната,  служить  место  весь  этот  событие,  весь  опустевать,  и,
    наконец, посреди она оставаться один плодомас. он смутно понимать, что недавний
    великий беда для он минуть; понимать, что все это сделать его ребенок-жена,
    но он также чувствовать и сознавать, что с этот беда навсегда минуть здесь  и
    власть его. бранка  побеждать  свой  пленитель,  и  над  все,  что  только
    плодомас иметь в свой владение, он видеть она твердый благостный дух.
         он чувствовать, что здесь отныне быть высокий все она, а не он,  и  весь
    дикий мятеж его дикий страсть покорный.
         да, власть его восхищать. вот он, стоять здесь один,  все  позабывать  и
    бросать, слышать, как в тот его дальний парадный покой раздаваться  гостиная
    голос; вон этот домочадец, еще так недавно подымать холопий нос перед он,
    снова смиряться,  и  сновать,  и  раболепно  покорствовать  вновь  единодержавный
    воцаряться в дама новый воля, и он сам, плодомас, он сам, большой могол,
    султан и властитель весь здесь сущий, он разрешать от власть  и...  он  рад
    то: он тихо креститься и шептать: "боже! устроевый тако, - слава ты!"
         плодомас смятенный, как застенчивый дитя, и не знать только один:  как
    он теперь сниматься отсюдова с место, на  который  стоять,  куда  идти  и  как
    показывать свой око в свой новый положение?
         но новый воевода его дом кругом смотреть и все видеть.
         старуха байцуров проводить в почетный место губернатор  и  драгун  и
    заставлять свой муж занимать
         они и чествовать, а сам вернуться к плодомасов и,  взять  его  -рука,
    сказать:
         - ну что ж? разуметь ли ныне, хитрый вор, какой ты себя беда украсть?
         - матушка-свекровь, сверх  ум  блатодарствовать,  -  отвечать  плодомас,
    повалиться она в ноля.
         - не для ты то, однако, все сделать, а и для свой душа.  у  мы  род
    такой, что мы до суд и до  свара  наповадливый,  а  и  ты  постыдиться,  что  в
    храбрый-то убор да лежать у бабий нога без храбрость... вставать!  вставать!  -
    добавлять она ласковый. - умыкать жена,  что  и  рука  выдавать,  -  назад
    нечего взять; но помнить, что не пара ты она и  что  старый  муж  да  нравливый
    молодой жена на рука колода падать.
         - сударыня-свекровь, оставлять беспокоиться! пусть она  во  все  госпожа
    здесь быть...
         - да, но глядеть, зять, чтобы холопий сусальный глаз мой дочь слезать не
    видать; а теперь сделать промеж  мы  родной  согласие  и  пойти  к  гость
    честь-честь.
         байцурова поцеловаться с плодомасов и, взять он под рука, пойти с он
    в гостиная, где плодомасова ожидать его молодой жена и его  незваный  гость.
    никита юрьич плодомасов не оставаться  ничто  более,  как  отпировать  со
    весь этот гость свой свадьба,  и  он  отпировать  она,  а  потом  отпускать
    каждый гость домой с дорога подарок.
    
    
    очерк второй
    
                           боярыня марфа андревна
    
    глава первый
    
                               хрустальный вдова
    
         после свадьба марфа андревна протекать полтора десяток год. в  этот  год
    отходить мирно и тихо к отец  старик  байцуров;  к  конец  пятнадцатый  год
    плодомасовский  брак  у  марфа  андревна  рождаться  сын  алексей,   который
    порадоваться укрощать боярин никита и старушка байцуров, и  вслед  за  то
    сам они обои, и зять и свекровь, в один и тот же год  тоже  переселяться  в
    вечность.
         не становиться у марфа андревна ни отец, ни мать, ни муж, она оставаться  на
    света  молодой  тридцатилетний  вдова  с  ослепительный  красота,  богатый
    состояние, заключаться в три тысяча душа, и  с  единственный  однолетний
    сын.
         как быть жить этот молодой вдова, насильно повенчать  пятнадцать  год
    то назад с нелюбимый старое муж, который, по выражение ее мать, должный
    быть она колода падать на рука?
         прошлое марфа андревна  не  давать  никакой  основательный  данные  для
    предсказание,  как  она  проводить  свой  остальной  жизнь?  марфа   андренный
    принадлежать к идеал женщина мудрец сократ: она жить так,  что  о  она  не
    находить ничто рассказывать.
         с тот пора, как мы оставлять бранка жена боярин никита,  до  тот  день,
    когда мы встречать она вдова, в течение целый пятнадцать год, марфа андреев
    правило дом и властвовать надо весь имение и над свой  старый  муж,  и
    никто этот власть не озлоблять, никто она не надокучивать.  она  не  забирать
    власть, а власть самый она даваться  -  власть  идти  к  она,  как  к  "имущий
    власть".
         муж ее со день женитьба свой не выезжать  из  усадьба,  -  он  одеваться  в
    грубый свита, опоясываться ремень, много молиться и сокрушенно плакать. жена  он
    быть утешение: при она он мало терзать страх смерть  и  страх  то,  что
    ждать мы после смерть. марфа андревна защищать он от гроза воображение,  как
    защищать от гроза природа, при который старый боярин падать  седой  голова  в
    колено юный жена и стонать: "защищать, защищать я, праведница! при  ты  я
    божий гнев не ударять".
         для весь посторонний и для свой челядинец плодомас как бы  исчезать  и
    не существовать. пятнадцать год он ни на минута не забывать, что жена его быть
    его спасительница,  и  жить  в  благоговейный  почтение  к  ее  благородный
    характер. он во все слушать она и ее мать, сделаться после жена его первый
    друг и советник. на пятнадцатый  год  брак  марфа  андревна  совершать
    счастие муж, по который втайне крайне томиться душа старик, но  уста  и  в
    молитва  счастие  то  просить  не  дерзать:  марфа  андревна  восстанавливать
    угасать с ее муж род плодомасов, она давать муж сын.
         это мера счастие никита плодомасов быть преисполнять, и  остепенять
    буян, тихо отходить христианин в вечный жизнь,  еще  раз  благословлять  марфа
    андревна за последний поцелуй, который она принимать он последний дыхание.
         но что же быть теперь?  запевать  ли  молодой  боярыня,  пригорюниваться:
    "скучно, матушка, весна жить один"? нахлынуть ли к она,  прослышать  про  она
    вдовство, молодой боярин и князь, и полагать ли  она  на  чей-нибудь  молодой
    грудь свой белый лицо, или запрядать  пенелопин  пряжа  и  становиться  искание
    жених забавляться да тешиться?
         нет; не судьба мы и на этот раз увидать молодой боярыня  в  обличение
    сердечный ее слабость. идти опять длинный год; проходить  снова  опять  целый
    пятнадцать год, а про вдова марфа андревйу и слух нет и на слава ее и тень
    не ложиться; жить  она  с  сын  свой  хрустальный  вдовица,  весь  насквозь
    хрусталь светиться.
         упрекать она, что она, дома сидеть, рано век состареться, но она, слышать
    пора тот упрек, отвечать, что мать с детем домоседство не в мука.
         собственный крепостная дворня плодомасова во весь этот год видеть  свой
    боярыня в "распарад" только один раз за весь ее вдовство; это быть через три
    год после рождение алексей никитич,  когда,  по  старый  обычай,  боярыня
    перед весь собрание домочадец сажать малолетний сын  на  белый  конь  и
    обещаться за он бог, что сделать из он честной слуга вера и россия.
         затем целый пятнадцать год боярыня плодомасов опять жить тихохонький. в
    этот пятнадцать год она возрастить себя сокол-сын. выходить  боярыня  сын,
    выхолить он и  молодец  молодец  с  божий  благословение  и  материнский
    молитва пятнадцать год  высылать  он  в  питер  служить  государыня,  слава
    великий дарование который вдохновлять и радовать плодомасов в ее  пустынный
    захолустье. соблазнять боярыня слух о нрав дворский и вольность, но  она
    надеяться, что вкладывать в сердце сын добрый семя.
         - жить чисто! - завещать она сын и твердо надеяться, что  он  соблюдать
    свой чистота, как она свой соблюдать. "это все, что чем маниться,  -  почасту
    писывать она сын в столица, - давать бог в умножение род, да отец  быть,
    а не прелюбодей. помнить, что где двое у грех беспечный,  там  от  они  третий
    нарождаться и быть от безумный  человек  безгрешно  стыд  терпеть,  а  потому
    блюдись, дабы это не быть".
         в  этот  время,  когда  боярыня  оставаться  в  свой  плодомасов  совсем
    одинокий, она уже минуть сорок пять год; красота  ее  отцветать  в  ее  тихий
    заточение, и чистый, непорочный жизнь укреплять за она название  "хрустальный
    вдова".
    
    глава второй
    
                       прилетный сокол и домашний вабить
    
         еще пять год проходить мимо, а с они боярыня стукнуть  пять  десяток,  и
    она налагать на себя старушечий повойник.
         для плодомасовский жизнь наступать новый пора.
         никто никогда не видать от природа чинный и серьезный боярыня, какой все
    видеть она теперь. она шутливый, веселый, радостный:  она  смеяться  с  слуга  и
    подпевать слегка свой сенной девушка,  обряжать  давно  забывать  большой
    покой так называть "мужской верх".
         да и как не  быть  боярыня  шутливый  и  радостный,  когда  она,  после
    пятилетний разлука с единственный сын, ждать к  себя  алексей  никитич  на
    долгий побывка и мечтать, какой она он увидеть бравый офицер, в щегольской
    расшитый гвардейский кафтан, в крага и в пудра; как он, блестящий  молодой
    гвардеец блестящий гвардия, от светлый  дворец  императрица  переноситься  к
    старый мать и увидеть, что и здесь не убого и не зазорный ни жить, ни  человек
    принимать.
         - а там...
         марфа андревна мерещиться вдали светлоокий невестка, с кроткий око, с
    плавный поступь, с верный душа. "и быть жить вместе, и быть и радость, и
    счастие, и здоровый внук, и румяный внучка".
         приготовление кончать; покой светлый и пышный, как брачный чертог; спешить
    в они и принц сердце боярыня плодомасова.
         алексей никитич быть на самый  дело  действительный  молодец  и  притом
    покорный сын.
         за полверсты не доезжать до материнский дом, он сходить к ручей, умываться,
    надевать на себя весь парадный платье и представать марфа андревна, как она  он  о
    то писать в полк, чтобы "приезжать он к она и в добрый здоровье  и  в  полный
    парад". он сходить у материнский крыльцо (в парик, с косой  за  плечо,  в
    щегольской гвардейский мундир. боярыня встречать сын на верхний ступень  с
    образ, с хлеб и соль. на глаз у она быть слеза:  она  хотеться  скоро
    бросаться к сын и прижимать он к свой грудь, но она это себя не позволять
    и то показывать, как должный вести себя и алексей никитич.
         молодой плодомас поклониться мать в  нога,  прикладываться  к  образ  и
    постоять на колено, пока мать три раз касаться его темя хлеб.
         затем они заживать. у плодомасов быть долгий, годовой отпуск.
         марфа андревна, как мы видеть, иметь намерение женить сын;  и  тотчас,
    как дорогой гость она немножко у она обгоститься, она  начинать  его  понемножку
    повыспрашивать, какой он иметь собственный насчет  брак  взгляд  и  план?
    оказываться, что скорый брак вовсе не манить алексей никитич.
         - но отчего же так, милый  друг  мой,  ты  предпочитать  долго  ходить
    кавалер? - спрашивать его боярыня.
         - так, матушка, влечение к брачный жизнь еще о сей пора не чувствовать,  -
    отвечать сын.
         - а уж не маленький ты, пора бы и чувствовать.
         - да теперь, матушка, к то же так рано в мой год изрядный кавалер и
    не жениться.
         - для что же так: неужели в старый год жениться хорошо, чем в молодой?
    а по-моему, что хороший как в молодой век жениться да взять жена по  мысль  и
    по сердце? в этот божий закон, да и любовь сладкий к пора да вовремя,  а  что
    же в то радость, чтобы старый тело молодой век задавливать? злой этот  обык
    для жизнь быть не мочь.
         сын промолчать, сконфузить простой и прямой слово мать.
         а  марфа  андревна  вдруг  ревниво  заподозривать:  нет  ли  у  ее   сын
    какой-нибудь тайный зазноба в петербург.
         ловко и тонко, то с далекий подход,  то  с  неожиданный,  обивать
    сын с такт прямизна расспрашивать он: где он у кто бывать в петербург,
    какой человек знать, и, наконец, прямо спрашивать: а с кто же ты жить?
         плодомас понимать, что вопрос материн предлагать не в прямой его  смысл,
    и гвардейский этикетность его  и  собственный  скромность  возмущаться  этот
    бесцеремонный вопрос.
         - матушка, я в это еще неповинный, - отвечать, тупить глаз, плодомас.
         - хвалить, - отвечать мать, - быть достойный чистый невеста.
         оконфузить сын жарко поцеловать материн рука.
         марфа андревна, который знать все-таки столичный нрав  екатерининский
    век, очень занимать вопрос о нравственность сын.
         застенчивый  и  скромный  ответ  гвардеец  нравиться   марфа   андревна
    чрезвычайно; но она хотеть удостоверяться еще  точно,  что  взлелеять  она
    дитя она действительно непогрешимый в свой чистота, и потому священник,  отец
    алексей, получать поручение узнавать это близко, а алексей никитич велено  быть
    тут же вскоре после приезд говеть и приобщаться.
         по окончание исповедь отец алексей, худой, длинный старичок,  вовсе  не
    питущий, но с красный нос, укреплять марфа андревна в этот мнение: он  входить
    к она и благопокорно прошептать:
         - девственник!
         - это в наш век редкость, - произносить марфа андревна.
         - редко, сударыня, редко, - господи, сколь я счастливый!  -  восклицать
    марфа андревна, и в самый дело она быть необыкновенно счастливый и довольный.
         сын делать полный честь труд воспитывать его; мать, и блаженный мать
    душа в он не чаять и еще; усугублять к он свой нежность.
         - тамошний омут чистый переплывать, а уж тут у я и замутиться не в чем.
         и она не отпускать сын от себя  ни  на  шаг,  пестовать  он,  нежить,
    холить, и любоваться они, и за он радоваться.
         и пойти тихо и мирно жизнь в село плодомасов. мать не нарадоваться,  что
    видеть сын, и день лететь для она как краткий мгновение.  она  и  в  голова  не
    приходить осведомляться: так ли весело в деревенский уединение  сын  ее,  как
    весело она от единый мысль, что он с она под один кровля.
         все, казаться, идти стройно и прекрасно, но вдруг среди такой семейный
    счастие красавица сенной девушка марфа андревна, ходить за самый боярыня,
    "спальная покоевок", заскучать, затосковать и потом, раздевать  раз  боярыня,
    бросаться она в нога и зарыдать.
         марфа андревна знать, что значить такой поклон в ее монастырь.  строгий
    бровь марфа Андревяы сдвигаться, глаз сверкнуть, и губа выражать и  гнев  и
    презрение. виновный не подниматься, гневный боярыня стоять, не отнимать у она
    свой нога, который тот обливать горячий слеза.
         - и ты это омела? ходить за я за самый, ты не мочь себя соблюдать?
         - матушка! голова мой не нынче уже перед вы на плаха.
         - не нынче?
         - матушка... давно... пятый месяц, - и девушка опять пасть горячий лицо
    к ножка боярыня.
         - каяться же, кто? кто дерзать на ты?
         девушка молчать.
         три раз боярыня повторять свой вопрос, и три раз девушка отвечать  на
    он только один рыдание.
         - говорить: кто? я прощать ты, - произносить марфа андревна.
         девушка поцеловать барынин нога, потом рука.
         - ты, как ты за я ходить, то как ты ни виноватый, что  весь  это
    не чувствовать, но ты за мужик не быть.
         девушка опять упасть в нога.
         - говорить, кто ты виноватый: холостой или женатый? виноватый молчать.
         - говорить! если холостой... бог вы прощать, но чтоб завтра  же  у  я
    при все ты замуж просить. чего ты водить глаз? слышать, переставать, ты
    говорить: я не любить, кто так страшно взглядывать. идти, и чтоб он завтра  ты
    замуж просить, а не то велеть он лоб забривать.
         девушка отчаянно ударять себя в лрудь и восклицать:
         - это быть нельзя!
         - что ты такой врать! знать я не хотеть и велеть, чтоб быть как приказывать.
         девушка отчаянно закачивать голова и восклицать:
         - господи,  господи!  да  научать  же  я,  как  я  слово  сказать  и
    покаяться!
         - холостой... по любовь с он сходиться... и нельзя он жениться! -  быстро
    соображать марфа андревна  и,  в  негодование  отталкивать  от  себя  девушка,
    крикнуть: - сейчас же оказывать его имя: кто он такой?
         - ох, да никто! - отвечать, терзаться, девушка.
         - никто?.. как это никто? что ж это, в баня, что ли, к ты приставать?
         девушка стоять на колено и, поникать голова, молчать.
         марфа андревна садиться в кресло и снова вспрыгивать, сам  надевать  на  свой
    нога шить золото босовичка и, подходить к девушка, высоко подымать ее лицо за
    подбородок и, взглядывать она прямо в глаз, проговаривать:
         - хотя бы то сын мой родной, я это сейчас знать желать, и ты  не  сметь
    я ослушиваться!
         и, метаться под проницать  взор  свой  чистый  боярыня,  девушка  в
    терзание и мука отвечать:
         - он!
         это сюрприз марфа андревна не ожидать... омут переплывать, а на  чистый
    вода осетиться.
    
    глава третий
    
                             по дело воздаяние
    
         марфа андревна быть ужасно оскорблять этот поступок сын, и  притом  в
    она бороться теперь зараз множество чувство разом.
         перед она вдруг восставать во весь рост свой покойный никита  юрьич  -  не
    тот никита юрьич, который доживать возле  она  свой  последний  год,  а  тот
    боярин-разбойник, который загубить некогда она  краса  девичий  и  который  до
    встреча с она не знать ничто святой на свет. "вот он  и  этот  по  отцов
    стопа начинать, - мниться боярыня, - девичий честь не завет он, и  материн
    дом не нетленный кут: идти на все, что меск невзнузданный... нет, не  должно
    я это спускать он, - иначе его злообычие в он коренать  становиться!  нет,  у
    сие начало расти зло конец".
         - идти! - сказать она  покоевок  и,  указывать  она  рука  на  дверь,  сам
    опускаться в кресло у кровать и заплакать.
         оставаться один, марфа андревна искать теперь в свой ум  решение,  что
    она должный сделать? как она поступать? решение не приходить, и марфа андревна
    ложиться спать, но не спать. решение не приходить и на другой день и на третий,
    и марфа андревна целый три день не выходить из свой комната и не  пускать  к
    себя сын.
         это не бывать еще с марфа андревна никогда, и никто в целый дом не
    знать, что приписывать ее упорный затворничество.
         к она под дверь подсылать приближенный слуга, подходить и заводить с она
    разговор и молодой барин и священник отец алексей; но марфа андравный  никто
    не отвечать ни один слово и только резкий, сердитый постукивание в  дверь
    давать чувствовать, что она требовать, чтобы она оставлять.
         на четвертый день марфа андревна сам покидать свой заточение.  в  этот
    день человек увидеть, что боярыня вставать очень рано и  проходить  в  сад  в  один
    темненький  капот  и  шелковый  повойничок.  там,  в  сад,   она   пробивать
    один-одинешенек около час и выходить оттуда, запирать за себя на замок ворота
    и опускать ключ в карман свой капот. к господский обед в этот  день  быть
    приглашать отец алексей.
         марфа андревна выходить к стол, но не кушать и с сын не говорить.
         после обед, когда весь  домашний  челядь,  кто  только  где  мочь  находить
    удобный местечко и свободный минута, уснуть по темный уголок и  закоулочек
    обширный дом, марфа андревна вставать и сказать отец алексей:
         - пойти-ка, отец, со я в сад, походить.
         - пойти и ты, - заключать она, оборотиться на ход сын.
         марфа андревна идти вперед, священник и сын за она.
         плодомасова проходить двор, отпирать садовый калитка,  и,  вступать  в  сад,
    замыкать снова она за себя.
         сад боярыня проходить тихо, по направление к пустой баня. во весь  дорога
    марфа андревна не говорить ни с сын, ни со священник и,  доходить  до  цель
    свой несколько таинственный путешествие, садиться на завалинка под  один  из
    банный окно. около она с один сторона  приседать  отец  алексей,  с  другой  -
    опускаться было гвардейский поручик.
         - а ты, поросенок; перед мать мочь и постоять! - вдруг  отталкивать
    сын марфа андревна.
         -  становиться!  -  повторять  она  изумленный  молодой  человек  и  затем
    непосредственно обращаться к он с вопрос:
         - кто ты давать этот эполет?
         - государыня императрица, - отвечать плодомасоза.
         - снимать же и полагать они сюда на материн колено.  недоумевать  поручик
    гвардия безропотный исполнять материнский требование.
         - ну, теперь, - сказать он марфа андревна, - государыня императрица до
    ты более дело нет... что она ты жаловать, то я на  ты  бесчестить  не
    сметь, а без царский жалование ты мой утроба.
         с это она взять сын за рука и, передавать отец алексей, проговаривать:
         - отдавать ты, - отец алексей, непокорный сын, который оскорблять я и
    сам свой вина знать. поди с он туда.
         она указывать через плечо на баня.
         - туда, - повторять она через минута, - и там... наказывать его там.
         - поснисходить, марфа андревна! - ходатайствовать священник.
         - не любить я, не любить, поп, кто не в свой дело мешаться.
         - позволять же ты, питательница, докладывать, что! ведь он слуга  царский,
    - убеждать священник.
         - материн сын прежде, чем слуга: мать от бог.
         - и к то же он в отпуск... на отдохновение к ты прибывать!
         - переставать пусторечить: я весь не плохо ты знать, дурак и в алтарь не
    спускать; идти и делать, что? сказать.
         священник не знать опять, что бы еще затруднять; дело.
         - да вот я и лоза к сей пригодный для наказание не иметь.
         - идти куда велеть, там все быть.
         - ну, пожаловать она воля исполнять, - приглашать отец алексей поручик.
         плодомас молча поклониться мать в нога и молча пойти в баня за отец
    алексей.
         там, на верхний полка, лежать большой пук березовый прут,  нарезать
    утро  собственный  рука  марфа  андревна  и  крепко  связанный  шелковый
    поясок, который она подвязывать в сырой погода юбка.
         - мы вот как поступать, -  заговаривать  тихонько,  вступать  в  баня,  отец
    алексей, - вы, ваш благородие,  алексей  никитич,  так  здесь  за  углышек
    стоять, да как мог слышно голос свой блекотать, а  я  быть  лоза  по
    доска ударять.
         - нет, не надо, я мать обманывать не хотеть, - отвечать офицер.
         - а вот это ты, отец алексей, и стыдно!  раздумывать-ка,  хорошо  ли  ты
    сын мать солгать учить! - отзываться вдруг из-за  окно  расслышать  весь
    этот разговор марфа андревна. - дурно это,  поп,  дурно!  сконфузить  отец
    алексей поникать голова и, глядеть на лоза, заговаривать:
         - да помиловать я, легконосица: не мочь... рука  мой  трепетать...  я
    большой жаль обдержать! отменять он сей наказание хоша за его благопокорность!
         - а ты жалеть  да  делать,  -  отвечать  из-за  окно  непреклонный  марфа
    андревна. - кто с холоп в один повадка жить, тот в один стать с они и
    наказовываться.
         - совершать по реченный, - прошептать, вздыхать, отец алексей и, засучивать
    широкий рукав ряса, начинать, ничто же сумнясти, сечь  поручик  плодомасов,  и
    сечь до тот пора, пока марфа  андревна  постучать  свой  палочка  в  окно  и
    крикнуть: "довольно!"
         - наказывать, - объявлять, выходить, священник.
         марфа  андревна  не  отвечать  он  ни  слово.  она  быть  взволновать,
    потрясать и почти убивать. она жаль быть сын  и  становиться  еще  жалкий  после  он
    покорность, возбранять он обманывать она в определять  она  наказание.  она
    стыть, зябнуть, умирать от немощь и страдание, но хранить немой молчание.
         перед марфа андреев представать наказывать она сын и поклониться она в нога.
         марфа андревна вспыхивать. вид виновник она и его собственный  страдание
    возмущать она, и она ударять он в этот время по спина свой палочка и  далеко
    отбрасывать этот палочка в куртина.
         алексей никитич подымать бросать мать палочка, подавать марфа  андреев
    и опять поклониться она в нога.
         марфа андревна опять ударять он тот же порядок и  опять  швырнуть  от
    себя палка.
         сын снова вставать, находить палка, снова подавать она свой мать и  снова  ложиться
    она в нога.
         марфа андревна тронуть он в голова и сказать: "вставать!"
         алексей никитич подниматься, поцеловать материн рука,  и  весь  трое  пойти
    домой после этот прогулка.
         разумеется, все, что происходить  здесь,  навсегда  оставаться  неизвестный
    никто, кроме тот, кто принимать в это непосредственный участие.
    
    
    глава четвертый
    
                          зазвучать другой струна
    
         марфа андреев, наказывать так несообразный  взрослый  сын,  изнемогать  и
    дух и плоть. целый ночь, сменить этот  тягостный  день,  она  не  мочь
    уснуть ни на минута: она весь ходить, плакать, молиться бог и жаловаться он
    на свой сердце, на свой характер; потом падать  ниц  и  благодарить  он  за
    дарование она такой покорный, такой добрый сын!
         час в три после полночь, в пора общий глубокий она, марфа  андревна
    спускаться тихонько с свой женский верх ваш, переходить длинный ряд пустой
    темный комната, восходить тихо вор на "мужской верх", подходить к дверь сыновний
    спальня, становиться, прислонясь лоб к их створ,  и  заплакать.  битый  час  она
    тихо, как изваять из камень, стоять здесь, тихо всхлипывать и прерывать  свой
    слеза лишь только для то, чтобы, прислонясь ухо к дверь,  послушать,  как
    дышать обидно наказывать она спать  сын  ее.  наконец  кипеть  в  грудь  ее
    благодатный слеза облегчать она. она перекрещивать несколько раз сынов дверь,
    поклониться он у порог лицо до земля, прошептать сквозь  слеза:  "прощать,
    мой дитя, христос ради" и отходить. во весь обратный дорога к свой  опочивальня
    она идти тихо, плачуча в свой шейный платок.
         марфа андреев приходиться невмоготу: у она сила не ставать быть  один;
    она  бы  хотеться  восходить  к  сын  и  поцеловать  его  рука,  нога,  который
    представляться она такой, какой она целовать они в  его  колыбель.  она  бог
    знать что давать бы за удовольствие обнимать он и сказать он, что она не такой
    жестокий, какой должный быть он показываться; что она его  жаль;  что  она  он
    прощать; но повести себя так быть несообразный с ее нрав и правило.
         а между то сердце не слушаться этот  правило:  оно  все  беспокойно  и
    неумолчный молить давать он изливаться в нежность и ласка.
         а кто иной, если не он, можно быть бы отдавать этот  поток  рваться,
    ласка? но нет, - он показывать свой слабость она  не  мочь.  марфа  андревна
    подумать и, не доходить до свой спальня, вдруг повертывать  с  прямой  путь  и
    становиться тихо выбираться по скрипучий ступень деревянный  лестница  в  верхний
    девичий. тихо, задыхаться и дрожать,  как  осторожный  любовник,  отыскивать  она
    среди спать здесь женщина сынов фаворитка, закрывать  ладонь  она  рот,  тихо
    шепнуть: "идти со я!" и уводить она к себя за рукав сорочка.
         марфа андревна впервые в жизнь ходить со страх по свой собственный
    дом, - спервые бояться она, чтобы она кто-нибудь случайно  не  увидать  и  не
    подслушивать.
         приводить девушка к себя в  опочивальня,  боярыня  посадить  она  на  свой
    кровать и крепко сжинать ее рука за плечо.
         девушка порываться вставать.
         - сидеть! сидеть! - страстно и скоро шептать она марфа андревна, и  с  это,
    повертывать она лицо к лампада, начало гладить она  по  голова,  по  лицо  и  по
    молодой атласный плечо, а с уста ее лететь с ласка  слово:  "хорошенький!.,
    ишь какой хорошенький! ты прехорошенький!.,  я  ты  жаль!"  -  вырываться
    вдруг громко из уста марфа андревна, и она близко и близко потянуть красавица к
    свет лампада, передвигать несколько раз перед себя из  сторона  в  сторона
    лицо и обнаженный бюст девушка, любоваться она при разный  тон  освещение,  и,
    вдруг  схватывать  она  крепко  в  свой  объятие,  шепнуть  она   с   материнский
    страстность: "мы вместе, вместе с ты... сберегать, что родиться!"
         с этот марфа андревна еще тесно сжинать в объятие  девушка;  а  тот  как
    павилика обвивать  алебастровый  рука  сухой  боярынин  шея,  и  они  оба
    зарыдать и оба целовать друг друг. разница общественный  положение  теперь
    между они не быть: любовь все это сглаживать и объединять.
    
    глава пятый
    
                        бабушка ворожить свой внучка
    
         виновница этот скорбь и этот радостный слеза марфа  андревна  быть  так
    умный, что никто не давать ни один  намек  о  перемена,  происходить  в  она
    положение. марфа андревна это  замечать,  и  расположение  ее  к  крепостной
    фаворитка сын увеличиваться еще более.
         - ты неглупый девка, - сказать она  покоевок,  когда  тот  один  раз  она
    одевать, но, следовать свой строгий система сдержанность, с тот  пора  все-таки
    долгий  время  не  обращаться  к  она  ни  с  какой  нежность.  это,   по
    соображение марфа андревна, должно быть идти так, пока  она  не  давать  все
    дело новый направление. новый направление быть готовый.
         марфа андревна не стесняться то, что срок годовой  отпуск  сын  еще
    далеко не истекать, и решать отправлять алексей никитич в петербург немедленно.
         - я видеть, - сказать она, - что ты с мать скучно  и  ты  не  уметь
    держать себя в деревня... в деревня надо трудиться, а то здесь много  и  без
    ты дворянский пастух болтаться. ступать  хорошо  маршировать  и  служить  свой
    государыня.
         сын  повиноваться  и  этот  распоряжение  мать  беспрекословно,   как
    повиноваться он все вообще ее распоряжение.
         день отъезд алексей никитич быть назначать и наступать.
         во время служение в зал напутственный молебен по случай отъезд  сын
    марфа андревна стоять на колено и  моргать,  стараться  отворачиваться,  как
    будто отдавать приказание стоять возле она ключница. она совладеть с себя и
    не  заплакать.  но  зазвенеть  по  время  завтрак  у  крыльцо   поддужный
    колокольчик и бубенец она срезать: она подскакивать на место и взяться за бок.
         - что с вы, матушка? - опрашивать ее сын.
         - колоть я что-то, - отвечать  она  и  сейчас  же,  обратиться  к  отец
    алексей, добавлять: - я замечать, что  как  будто  простуживаться,  когда  мы  с
    ты, отец алексей, на ток опыт молотить,
         - до беда, марфа андревна, разве долго? - отвечать отец  алексей,  кушать
    жарить в сметана печенка. - все вдруг,  государыня,  мочь  быть.  я  тоже
    намедни пойти ночь лошадка загарнуть на задворка, а большой ветер быть, -  я
    пригибаться, чтоб дверь за себя притворять, а сивуха мой как я шарахнуть  в
    поясница, так я насилу выползать, и даже еще по сей час этот бок саднеть.
         марфа андревна останавливать речь  поп  взгляд  и  становиться  благословлять
    сын, а когда тот поклониться она в нога, она сам нагибаться  подымать  он  и,
    подымать, шепнуть:
         - служить там как надобно, а я здесь свой кровь не забывать.
         алексей никитич плодомас опять поехать в блистательный  екатерининский
    гвардия,  а  марфа  андревна  опять  оставаться   один-одинешенек   в   свой
    плодомасовка.
         первый дело марфа андревна, проводить сын, быть приласкать  оставлять
    они сирота-фаворитка. при сын она не хотеть быть потворщица его  слабость;
    но чуть он уезжать, она сейчас же взять девушка к себя на антресоль и посадить
    она  за  подушка  плесть  кружева,  наказывать  строго-настрого  ничто  себя  не
    утруждать и не насиловать.
         милость боярыня к  виновный  девушка  вводить  весь  домашний  челядь  в
    недоумение. у многие зашевелиться мысль подслуживаться по повод этот  история
    барыня и поустраивать посредством  этот  подслуга  свой  собственный  счастие.
    любимый повар марфа андревна первый сделать на этот предмет первый  проба.  в
    один  вечер,  получать  приказание  насчет  завтрашний  стол,  он   прямо
    осмеливаться просить у плодомасова позволение жениться на этот девушка.
         он ждать за она приданое и милость.
         марфа андревна только завязнуть он дурак и отпускать.
         попробовать это же счастие просить у  она  другой  -  смелый  человек,
    садовник, а за он третий - портной; но к этот марфа андревна  уже  не  быть
    так снисходительный, как к повар, а прямо сказать они:
         - я этот ваш холопский хитрость видеть и  понимать,  чем  вы  сладкий  этот
    девка! а вперед подобный речь чтоб я ни от кто не слыхать.
         марфа андревна безотступно беречь девушка, и когда тот доходить седьмой
    месяц, плодомасова  сам  собственный  рука  начинать  кроить  свивальник,
    распашоночка и шапочка. они весь это шить вдвоем у один  и  тот  же  окно,
    обыкновенно молча, и оба думать об алексей никитич. разговор у  они  почти
    никакой не быть; и марфа андревна  это  быть  нетрудно,  потому  что  она  в
    тридцать год одинокий или  почти  что  одинокий  жизнь  привыкать  к  дума  и
    молчание.
         - прибирать! - говорить только марфа андреев свой собеседница,  подавать
    она дошивать детский шапочка или свивальник.
         девушка брать вещь, целовать с теплый благодарность барынин  рука,
    и они оба опять начинать молча работать.
         наконец детский приданое наготавливать быть  очень  много:  больше  уже
    нечего быть и готовить.
         марфа андревна обращаться к другой, гораздо  более  важный  забота  об
    участь ожидать ребенок.
         плодомасова позвать к себя отец алексей и велеть он  писать  под  свой
    диктовка: "во имя отец, и сын, и святый дух".
         - это что быть, государыня марфа андревна? - спрашивать отец алексей.
         - а мой духовный, - отвечать боярыня и продолжать излагать  свой  воля,
    что весь свой законный часть из мужнин имение, равно как и  имение  от  она
    родитель, она унаследовать,  она  в  наказание  сын  свой  алексей,  не
    думать об участь его незаконный младенец,  завещевать  ребенок,  который
    такой-то год, месяц и число  должный  рождаться  от  ее  крепостной  сенной
    девушка такой-то. а помимо сей награждение, от она тот младенец  по  право
    она дарить, она клятва сын свой обязывать отдавать тот  младенец  третия
    часть и из его собственный доля, ибо сей грех его беспечность о сие младенец
    хотя часть искупать быть мочь. марфа андревна подписывать  свой  воля;  отец
    алексей ее засвидетельствовать и уносить в алтарь свой церковь.
         одновременно с  это  силуян,  дворецкий  марфа  андревна,  быть  посылать
    добывать  ожидать  новорожденный  неизвестный  пол  дворянский  имя  и
    вернуться с добрый весть. имя быть припасать.
         боярыня плодомасова  быть  успокаивать,  и  внук  она  оставаться  только
    родиться на судьба, уже навораживать его бабушка.
         но в этот время с  марфа  андревна  случаться  неожиданный  и  ужасный
    происшествие: она постигать роковой испытание все ее сила и крепость.
    
    
    глава шестой
    
                              домашний вор
    
         марфа андревна, живучий один в свой огромный дом, постоянно  держаться
    более один антресоли. там у она быть комната низенький, уютный, с большой
    образник, с теплый, широкий лежанка из пестрый саксонский  кафель,  с
    гусли из карельский береза и с  ряд  большой  длинный  сундук,  тяжело
    оковывать железо и медь. здесь быть постоянный спальня марфа андревна и ее
    образный, а с осень боярыня почти совсем закупориваться  на  целый  зима  на
    антресоль, и вышка этот делаться исключительный ее  местопребывание  во  весь
    день и ночь. старуха и на антресоли быть не тесно,  и  вправду,  здесь  быть
    столько  помещение,  что  свободно  размещаться  весь  подручный  покоика,  и
    спальный, и образный, и столовый, и приемный зальце с фортунка,  на  который
    боярыня игрывать с отец алексей, и гардеробная, и пялечный - слово,  весь,
    что нужный для помещение  одинокий  старуха,  и  здесь  марфа  андревна  быть
    приятный и весело, чем в пустой большой покой.
         - волковня это у я, а не дом, - говаривать, бывало, марфа  андревна,
    проходить иногда с кто-нибудь по свой большой нижний покой. - ишь,  куда  ни
    глянуть, хоть волк пугать, пусто.
         большой покой тяготить марфа андревна свой пустота, и она  сходить  в
    они редко, только при гость, который тоже посещать она очень  редко,  или  в
    другой какой-нибудь экстренный  случай,  встречаться  еще  редко.  большой
    покой нижний этаж целый зимний день опадать, но  зато  оживляться  с  большой
    энергия ночь. это быть оживление совершенно особенный, напоминать слегка
    то, что бывать будто на лысый гора на шабаш.
         внизу зима жить только сенной девушка да орава лакей. девушка  сидеть
    здесь на звонкий донец за прялка по свой девичий, а лакей - в большой и
    в  малый  передний,  один  за  карта,  а  другой,  кто  по-трудолюбивый  и
    домовитый, за вязание чулок и перчатка. гостиная  же,  зала,  столовая  и
    наугольный покой быть, как сказать, постоянно пустой во весь день до вечер и
    навещаться только набродный номад  по  ночь.  когда  на  плодомасовский
    небо спускаться ночь и  в  боярский  дом  меркнуть  последний  огонь,  между
    лакейский и девичий начинаться таинственный сообщение. с тот и  с  другой
    сторона ночной бродяга и бродяжка, как мураш-сластена, расползаться по весь
    покой барский дом; здесь  они  встречаться  и  справлять  свой  шабаш  на
    пушистый ковер и диван.
         шум, подымать в нижний большой покой  плодомасовский  дом,  бывать
    иногда столь  неосторожный,  что  будить  самый  спать  на  антресоли  марфа
    андревна; но как подобный шум быть для марфа андревна не новость, то она хотя
    и сердиться за он понемножку на свой челядинец, но никогда этот шум не
    тревожиться и не придавать он никакой особый значение.  разве  когда  уже
    очень весь этот марфа андревна допекать и она не  спаться,  то  она  решаться
    принимать какой-нибудь мера против это бесчинство, но  и  то  скоро,  для
    потеха, чем  для  строгость.  боярыня  вставать,  сходить  тихонько  вниз  и
    обходить  с  палочка  дом.  тогда,  зачуять  издали  ее  приближение,   один
    притаиваться по угол, другой,  не  помнить  себя,  опрометью  лететь  во  весь
    сторона, как куропатка.
         в  большой  часть  подобный  свой  ночной   обход   марфа   андревна
    возвращаться к себя без всякий успех, только, бывало, распугать разве свой
    праздный челядь. но иногда случаться иной.  случаться,  что  марфа  андревна
    попадаться за рукав какой-нибудь девушка, и марфа андревна вести  этот  ночной
    бродяжка к себя за ухо, ставить она перед образник на  колено  на  мешочек,
    насыпать греча, и, усаживаться сам на сундучок, заставлять грешница  класть
    земной поклон, определять число их сотня, а  иногда  даже  тысяча.  это,
    впрочем, весь наказание и кончаться. марфа андревна терпеть  не  мочь,  если
    девушка быть с прибыль или проситься замуж,  но  так  называть  "гуляние"
    считать необходимый зло, который преследовать  только  более  для  порядок.
    таков быть дух время.
         с сын она взыскивать строго за  оскорбление  ее  дом,  за  то,  что  он
    посягать на девушка, который ходить за самый она, марфа андревна,  а  более
    же все за то, что он ее сын, который, по ее понятие, должный быть  быть  не
    то, чем мочь быть раб, по отношение к раб марфа  андревна  быть  далеко
    снисходительно. она и в обход-то свой пускаться, как  сказать,  только  во
    время бессонница, и то словно для развлечение,  как  на  охота.  а  то  марфа
    андревна, сколь бы она ни докучать, едва замечать ключница:
         - ты бы, мать мой, ночь-то хоть иной раз посматривать за крыса.
         - за какой, матушка, крыса? - осведомляться ключница.
         - да вон за рукастый да иогастый, что по передний спать. сказать они, что
    уж я когда-нибудь к они сходить, так плохо они быть.
         ключница сказывать, и крыса как будто униматься, но ненадолго, и  через
    некоторый время опять начинаться тот же шныряние.
    
    глава седьмой
    
                           незваный гость
    
         дом боярыня марфа андревна хотя быть населять очень людно,  но  в  нрав
    этот население под старость год  боярыня  начинать  господствовать  большой
    распущенность. дом в ночной время  содержаться  не  опасливый,  и  хотя  время
    тогдашний  быть  не  беспечный,  но  в  дом  плодомасова   почти   никакой
    осторожность против внешний напасть не наблюдаться. здесь все вместе, как и
    каждый порознь, быть уверять, что они очень много и  что  они  "шапка  все
    закидывать", а этот политика шапка хотя и бойкий, но, как  известно,  не  всегда
    хорошо себя оправдывать. так это и случаться в плодомасовский дом,  который
    слыть богатый и который, по тогдашний смутный время, мочь быть  следовать
    оберегать  гораздо   тщательный,   что   он   оберегаться.   народ   бредить
    пугачевщина; везде шататься шайка мужик и холоп, взманивать популярный
    успех пугачева; они искать  добыча,  а  плодомасовский  дом  обещать  этот
    добыча целый гора.
         в ноябрь, в самый ненастный дождливый темень, в  самый  глухой  полночь
    марфа андревна показываться, что у она внизу  дома  происходить  целый  свалка.
    шум, пора достигать оттуда до ее  слух,  быть  так  смелый  и  дерзкий,  что
    боярыня уже хотеть вставать и сходить или посылать вниз спать в смежный  с  она
    покой фаворитка алексей никитич; но самый марфа андревна  нездоровиться,  а
    будить непорожний женщина и гонять она по лестница боярыня пожалеть.  в  этот
    соображение  марфа  андревна  решаться  оставлять  разбор  дело  до  завтра;
    оборачивать голова теплый одеяло и уснуть.
         но вот слышаться марфа андревна, будто кто-то трогать дверь на  лестница
    внизу. крепкий дверь хорошо запирать и не отворяться, а марфа  андревна  опять
    спаться, и снова она слышно, что по  комната  будто  кто-то  ходить.  полежать
    марфа андреев еще с минуточка, и вдруг она  казаться,  что  вокруг  она  будто
    ветер веять, а кроме ветер, по ее покой ходить и живой человек.  марфа  андревна
    совсем просыпаться и  покричать  девушка,  но  ответ  не  быть.  тогда  она,
    удивленный, вставать сам, надевать босовичка и выходить. и что же  марфа  андревна
    увидать? она увидать, что прямо против она, в  другой  комната,  на  сундук
    лежать девушка, тот самый, который грешный быть алексей  никитич,  и  лежать  она
    очень странно и неестественно - лежать весь навзничь, рука под  спина,  а  во
    рот платок.
         как ни сметь и подчас ни находчивый быть марфа андревна,  но  здесь  она
    ничто не мочь вдруг соображать и придумывать.  а  между  то  для  удивление
    марфа андревна, кроме гореть свеча и связанный девушка, приготавливать быть и
    некоторый другой новина: как раз против второй  дверь  плодомасова  увидать
    молодец к молодец человек двадцать незнакомый  человек:  рожа  рожа  страшно,
    нож за пояс, в рука у кто лом, у кто топор, у кто ружье да свеча.
         "что это такой?  видение,  что  ли?"  -  подумать  марфа  андревна;  но
    врываться в окно ветер с дождь и еще два рожа, глядеть в  выбивать  окно
    из черный ветвь расти под самый окно липа, пронести  миг  последний
    просонка боярыня.
         "это, пожалуй, и пугач!" - решать она и,  торопливо  накинуть  на  плечо
    шушун, выходить и становиться на порог дверь.
         дом плодомасова посещать небольшой отдел разбойничий шайка. шайка этот,
    знать, что в дом плодомасова множество прислуга, между который быть  немало
    человек, очень преданный свой госпожа не рисковать нападать  на  дом  открытый
    сила,  а  действовать  воровски.  разбойник  проходить   низ   дом,   кто
    запирать,кто перевязывать и, не иметь возможность проникать наверх  к  боярыня
    без большой шум через лестница, проникать к она  в  окно,  к  который  как
    нельзя более быть удобно подниматься по стоять здесь старый черный липа.
         марфа  андревна  недолго  стоять  в  свой  наблюдательный  созерцание;
    разбойник ее замечать и сейчас же один удар приклад сшибать  она  с  нога,
    бросать на пол и тоже завязать она рот. при ее глаз взламывать ее  сундук,
    забирать ее добро, связывать, все это в узел и выкидывать  за  окно  прямо  на
    земля, или передавать  на  веревка  темный  страшный  человек,  который,  как
    ворона, сидеть на ветвь черный липа, и утаскивать  все,  что  они  подавать.
    ветер выть и заносить  в  комната  брызги  мелкий  осенний  дождь;  свеча  у
    разбойник то вспыхивать широкий красный пламень, то гаснуть, и тогда  снова
    подниматься хлопоты, чтобы зажигать они. марфа  андревна  лежать  связывать  на
    пол и молча смотреть на весь этот бесчинство. она  понимать,  что  разбойник
    пробираться на антресоль очень хитро и что путь этот непременно быть указывать он
    кто-нибудь из  свой  человек,  знать  весь  обычай  дома,  знать  все  он
    размещение, весь его ход и выход.
         лежать на пол, плодомасова стараться сквозь мелькать у ее лицо грязный
    сапожище разбойник разглядывать разбойничий лицо и, наконец,  в  один  из
    они узнавать свой слуга ванька жорнов.
         марфа андревна ясно припоминать, что она очень недавно видеть этот лицо в
    свой покой, и удивляться, увидать он теперь чуть не атаман  этот  отдел
    разбойничий шайка.
         в  печальный  положение  марфа  андревна  не   представляться   никакой
    возможность уходить вниз, где она еще мочь ожидать хоть  какой-нибудь  помощь;
    да и то, думать она, бог знать, помощь этот становиться ли на ее  сторона  или  на
    сторона ванька жорнов.
         в тот время ни на какой старое добро, ни  на  какой  защита  от  свой
    челаживать помещик не надеяться, марфа андревна,  пожалуй,  более,  чем  многий
    другой, мочь полагаться на любовь свой челядинец с  который  она  всегда
    быть справедливый и милостивый, но тогда и правда и милость не цениться  и  не
    помниться. "добрый барыня" в самарский уезд мужик и  плачуча  повесить  на
    ракита. да марфа андревна это быть почти все равный: на она ли  сторона  становиться
    бы она челядь или на сторона разбойник и предводить они ванька  жорнов,
    - все равный: она вниз с свой антресоли теперь не добираться.
    
    глава восьмой
    
                                     пытка
    
         марфа андревна, не видеть ни малый надежда к спасение, отвертываться  от
    картина разбой и становиться приготовляться к смерть. сундук и  укладка  ее  быть
    опорожнять, и все, что в  они  вмещаться,  повышвырить  за  окно.  в  покой
    оставаться уже очень немного, над что бы стоить  еще  поработать.  последний
    внимание разбойник пасть на один железный сундук, привертывать через  медный
    шайба винт к пол и запирать изнутри хитрый стальной  пружина.  ни  один
    лом, ни один топор не брать этот заманчивый сундук. по тот тщательность, с
    который сундук этот быть укреплять и запирать, разбойник не сомневаться, что  в
    немой-то я должный заключаться весь ценный богатство домовитый боярыня.  а
    сундук этот только что быть марфа андравяой перебирать проходить вечер, и  в
    немой не  быть  ничто,  кроме  детский  белье,  припасать  она  ожидать
    новорожденный.
         со рот марфа андревна сорвать платок и потребовать, чтобы она  указывать,
    где ключ.
         марфа андреев встрепенуться. она обертываться и сказать:
         - как же ты сметь думать, холоп, что я давать ты ключ?
         - не давать?
         - ну разуметься, не давать, - отвечать заносчивый и резко марфа андревна.
         раэбойник, не рассуждать долго, ударять старуха сапог в лицо.
         - подавать ключ! - приставать к она со весь сторона.
         - не давать я ключ, - отвечать марфа андревна, отплевывать бежать из  рот
    кровь.
         что с она ни делать - бить она, выворачивать она палец и  локоть,  таскать
    она по пол за волос! "не давать", - отвечать железный старуха.
         - я сказать, не давать, и не давать!
         - так на лучина  она,  ведьма!  сам  заговаривать,  где  ключ  спрятать,  -
    скомандовать ванька жорн.
         с марфа андревна стаскивать ее золото шитый босовичка, сгибать она  колено
    и под икра подсовывать пук пылать лучина.
         - не давать я ключ вы, холоп, - проскрипеть сквозь зуб плодомасова.
         - а ты, боярыня, не крепиться  изнапрасный,  мы  ведь  все  допытываться,  -
    заговаривать, - приставать, коптеть она нога, жоряов.
         - врать, подлый холоп: не заговаривать.
         - заговаривать.
         но марфа андревна собирать сила, плюнуть жорнов в самый  лицо  и  опять
    называть он "холоп".
         - холоп! нет, я твой господин теперь, а ты мой холопка.
         - подлый смерд! - крикнуть в азарт, забывать на минута самый  боль  свой,
    истязуемый и снова плюнуть прямо в глаз свой палач.
         она бить и истязать несказанный; она не ожидать помощь  ниоткуда:  видеть
    сочувствие в глаз  один  свой  задыхаться  девушка,  но  и  не  думать
    уступать холоп.
         разбойник становиться в тупик: ломать половица,  к  который  привинчивать
    сундук, - они не выламывать из-под взакрой положенный венец. зажигать дом -  нет
    прибывать, да и освещать след ходить по весь окружность войско; слагать  она,
    старуха, на весь лучина, спалить она прежде  спина,  потом  грудь  и  живот  -
    страшно, что помирать, а не сказать.
         марфа андревна быть радостно,  что  этот  зверь  не  знать,  что  с  она
    сделать.
         - а что у ты тут в сундук? - спрашивать ее жорн.
         - тут мой золото, да серебро, да окатный жемчуг. у разбойник даже и в
    сердце похолонуть и в ухо зазвенеть.
         даже честь становиться просить марфа андревна:
         - матущка, старушенька не губить себя, мы твой кровь не  жаждовать:  давать
    ключ от укладка с бурмистский зерно,
         - не давать, - отвечать марфа андревна.
         - так мы же у ты выпытывать!
         - ничто не выпытывать, холоп.
         но у мы, ни в чем не знать ни мера, ни удерживать, человек на зло, как и на
    добро, не останавливаться.
         у емельян пугачев быть пытальщик дошлый - знать, как какой человек
    какой зло донимать; а предание емельянов быть живой в народ и не безведомый
    и ванька жорпов.
         марфа андревна погрозить непереносный срам, что  раздевать  она  сейчас
    донага, осмаливать она голова дегтяной ведро и  обсыпать  пуховой  подушка  да,
    привязывать на шелудивый конь, о рассвет в село на базар выгонять.
         услыхать этот ужасный приказ ванька жорнов, марфа андревна  вздрагивать,
    и холодный пот выступать у она даже по закоптелый опалина.
         "неужто же надо покоряться холоп, или посрамлять перед нечистый взор
    непорочный нагота свой!" марфа андревна, однако, соображать, что уже  теперь
    она не помогать бы и покорность, что разбойник, находить в сундук один  детский
    тряпка, приходить бы еще в большой ярость и все равный  не  прощать  бы  она  она
    упорство. они отмечать бы она именно тот мщение, к который  она  обнаруживать
    страх  и  бояться  который  отдавать  бы  они  ключ.   бесчестие   ее   казаться
    неотклонить.
    
    глава девятый
    
              помощь нежданный и для многие мочь быть, невероятный
    
         николай угодник, защищать я, твой  вдова  грешный,  -  взвывать  голос
    страшный отчаяние  марфа  андревна,  устремлять  глаз  к  висеть  в  угол
    обрааз, перед который меркнуть задувать ветер  лампада  и  упование  марфа
    андреев на защита отселе  не  быть  мера  и  предел.  вера  она  в  защита
    действительно мочь двигать гора.
         - что у ты в сундук? - в  последний  приступать  к  она  разбойник,
    мешать она творить ее молитва:
         - сокровище, - отвечать боярыня, прерывать  на  минута  свой  молитвенный
    шепот, и опять замаливать.
         - подавать ключ!
         - не давать, - по-прежнему смело и твердо сказать боярыня  и  снова  звать
    чудотворец, звать его смело, громко и уповательно, словно требовать.
         - спешить... - кричать - спешить скоро, не постыдить мой упование!
         разбойник даже становиться страшный от этот крик: зычно кричать  марфа
    андревна; страшно она и рот закрывать, страшно, что и на небо ее услышать.
         - полно! - скомандовать иван жорн, - переставать, ребята, слушать:  пороть
    подушка и подавать ведро.
         - не посрамлять я, скорый помощник! являться сюда - я веровать и  погибать!  -
    страшно громко вскрикивать несчастный старуха и... выходить как-то так и дивно и
    страшно, что скорый помощник словно дыхание буря являться к она на помощь.
         свистеть, грохотать и вой, дунуть в распахнуть окно ветер с  сила,  дотоле
    неслыханный, и вздрагивать старый стена,  и  с  угол  срываться  огромный,  в
    тяжелый  оклад,  икона  святой  николай,  который  молиться   плодомасова;
    загреметь от падение она весь стекло в окно и киот; зажигать  свеча  сразу
    погасать и выпадать из разбойничий рука; и затем уж что кто видеться, то  то
    один и быть известно.
         обессиливать истязание марфа андревна видеть только,  что  разбойник
    все  как  один  человек  бросаться  к  выбивать  они  окно  и,  как  демон,
    архангельский сила низвергать, стремглав со  стон  и  визг  полететь
    вниз из антресоли. затем истерзать и обжигать старуха,  лежать  связывать
    на пол в комната, в который свистать и бушевать предрассветный ветер, впадать в
    долгий  и  тяжелый  обморок,  в  который  весь  событие  катастрофа  для  она
    сглаживаться   и   исчезать.   связанный   девушка,   оставаться   безмолвный
    свидетельница весь этот история, видеть только, что когда в комната  хлынуть
    сильный ветер, икона срываться со стена, выпадать из образник, разбивать стекло
    и гореть лампада и затем, качнуться из угол на угол, становиться  нижний  ребро
    на подугольный столик.
         но разбойник видеть совсем другой.
         поймать  на  другой  день  войско  в  лес,  они   возвращать   все
    заграбить у плодомасова добро и показывать, что в плодомасовский  дом  их
    страшно покарать за их вина николай-угодник.
         они уверять, что  как  только  старый  плодомасих  крикнуть  святитель
    "поспешать!", то из-за икона мгновенно сверкнуть молонья, и икона  этот  выходить
    из свой место и пойти на они по воздух, попалять они  и  ослеплять  сияние,
    который они перенесть быть невозможно.
         марфа  андревна  возвращать  ее  добро;  а  природа  возвращать  она  она
    здоровье; не возвращаться только здоровье к подруга ее несчастие.
         но для то  чтобы  не  нарушать  последовательность  наш  рассказ,
    возвращаться к темный ночь разбойничий  нападение  на  дом  плодомасова  и
    входить в обезображивать холодный  покой  антресоли,  где  марфа  андревла.и
    свидетельница ее страдание оставаться связанный и бесчувственный.
    
    глава десятый
    
                       сын, стоить свой мать жизнь
    
         несчастный девушка, разделять с марфа андревна весь ужас  проходить
    ночь, поплатиться за это жизнь. несмотря  на  то,  что  она  только  лежать
    связанный и не подвергаться от разбойник никакой другой истязание, она  не
    выдерживать  и   к   утро   начинать   терзаться   многотрудный,   несчастный,
    преждевременный род, который перенесть она быть тот тяжко, что она лежать
    скручивать по весь сустав и едва высвобождать  из-под  тугой  повязка  рот,
    чтобы облегчать свой страдание стон.
         этот вопль и стон выводить марфа андревна  из  обморок,  и  это  быть  к
    счастие оба - иначе оба несчастный женщина проваляться бы здесь бог  весть
    до какой время. в пустынный сад теперь забредать  быть  некого,  и  нельзя
    быть ожидать,  чтобы  кто-нибудь  замечать  выбивать  на  антресоли  окно;  а
    покоевый слуга и сенной девушка, вероятно, тоже или побивать, или запирать, или
    связанный, или же, если они этот беда и обминуть, то тогда они не знать ничто и
    никто из они не посметь восходить наверх, пока их боярыня не ссылать  вниз  свой
    покоевка и кто-нибудь к себя не потребовать.
         марфа андревна весь это соображать и увидеть  совершенный  невозможность
    ожидать никакой сторонний помощь  ни  для  себя,  ни  для  другой  мученица,
    который теперь еще более она нуждаться во всякий пособие. изувечивать боярыня
    решать сам себя помогать: она прежде все приподымать с пол  свой  рука  и
    хотеть на они опираться, но выворачивать в сустав рука она  не  повиноваться.
    старушка прислоняться к пол нога,  но  обжигать  подошва  ее  нога  тоже
    сказать она, чтобы она на они не надеяться. нога плодомасова от самый икра до
    палец быть,  как  сплошной  янтарь,  унизывать  бесконечный  обжог,  из
    который многие уже начинать лопаться и открывать зиять рана.
         в распоряжение марфа андреев оставаться один колено, на они еще  можно
    быть  кое-как  опираться.  марфа  андревна  приподниматься  с  неимоверный
    страдание и поползти к роженица на колено. ползучий, она нести перед себя
    свой вывихнутый и в настоящий время ни к что не пригодный рука.
         доползать до  роженица,  плодомасова  увидать  только  один  совершенный
    невозможность освобождать мученица от связывать она прочно узы и, сказать  она:
    "терпеть, друг!  терпеть,  друг!"  сам  такой  же  точно  образ,  на  колено
    заколтыхать снова через весь антресоль к лестница; сползать на грудь  вниз  по
    ступень и, наконец, достигать запирать  нижний  дверь  и  застучать  в  они
    голова.
         долго марфа андревна  приходиться  стучать;  но,  наконец,  внизу  дома
    послышаться тревога: очередной истопник, заставать дом запирать, смекать, что
    что-то неладно, выламывать дверь, отпирать один, развязывать другой, и  подниматься
    говор и суета.
         марфа андревна, стоять на колено  внизу  лестница,  все-таки  продолжать
    стучать голова в дверь и быть, наконец, услышать, дверь, разделять  она  с
    она слуга, быть, выламывать, и марфа андревна подымать на  рука  свой  верный
    раб и рабыня.
         она посылать наверх женщина и повитуха, а себя потребовать теплый баня  и
    костоправка.
         истапливать баня, набивать в большой липовый корыто мыльнистый пена, вкладывать
    в  он  марфа  андревна  и  начинать  она  расправлять  да  вытягивать.  кость
    становиться на место, а о мясо марфа  андревна  не  заботиться.  веровать,  что
    живой кость обрастать мясо, она  хлопотать  только  скоро  выправляться  и
    терпеливо сносить без малый стон несносный боль  от  вытягивание  и  от
    ожог, лопаться в мыльнистый щелочь.
         между то как костоправка вытягивать и ломать в  баня  марфа  андревна,
    сенной девушка, разделять с боярыня ужас этот ночь, рожать еле давать
    признак жизнь семимесячный мальчик. дитя быть без ноготь, без век  и  без
    всякий голос. никакой образ нельзя быть сомневаться, что дитя  это  жить
    не мочь. в это никто и не  сомневаться,  а  о  мать  его  нечего  быть  и
    разговаривать: она только и доживать, пока  взносить  на  ковер  на  антресоль
    марфа андревна; поцеловать похолодеть уста  боярынин  рука,  крепостной
    красавица скончаться, не сказать  никто  ни  один  слово.  марфа  андревна
    тотчас же снова распоряжаться: она  велеть  подавать  себя  из  кладовая  круг
    восковой свеча, отсчитывать по свечка  на  каждый  семья  свой  подданный  и
    посылать раскладывать этот свечка на окны  изба  и  дворовый  клеть.  как  только
    вечерний сумрак спускаться на село плодомасово, весь  его  подслеповатый  окно
    озаряться красный пламень тысяча свечка, и тысяча душа  сразу  посылать  небо
    молитва по усопшая.
    
    глава одиннадцатый
    
         плодомасова доканчивать дело природа и начинать иной действование
    
         марфа андревна велеть доказывать себя недоношенный внук,  взглядывать  на
    он, покачать сомнительно голова  и  потребовать  себя  из  свой  большой
    кладовая давно не употребляться кармазинный  бархатный  шубка  на  заячий
    мех. ребенок смазывать теплый лампадный масло и  всовывать  в  нагревать  рукав
    этот шубка, а самый шуба полагать в угол теплый лежанка,  у  который  стоять
    кровать марфа андревна. здесь младенец должный быть дозревать.
         марфа андревна согревать такой образ внук в течение полтора месяц,
    а в течение этот срок внучок научаться подавать слабый голосок, и становиться  он
    тесный рукав бабушкин шуба, заменять он покинутый он  до  срок  ложесна
    мать.
         в течение этот же срок поправляться и  марфа  андревна  и  написать  в
    петербург сын следовать послание: "извещать ты, милый друг мой алиошинька,
    что я нынче щедрота всевышний бог чувствовать себя здоровый, но, по отпуск
    ты проходить письмо, быть у сам гроб и проходить половина мытарство: быть
    у я в дом бунтовщичий сволочь и грозить я всякий  беда,  но  бог  и
    святой угодник ни до что худой я от они не  допускать.  пограбление  они
    я все назад возвращать, а здоровье мой опять слава бог;  враг  же  сие,
    слышно, оскудевать оружие вконец, и самый  память  о  они  вскоре  погибать  с
    шум. а еще уведомлять ты, что известный  ты  девушка  мой,  к  крайний
    мой: огорчение, скончаться. она  в  тот  ночь  от  перепуг  обронить  дитя
    незрелый, но я сей дитя со всякий старание сберегать и сохранять он с лишек
    сорок день в рукав мой заячий шубка, и оно там вызревать и, полагать  надо,
    по воля всевышний намерен жить. окрестить же  сей  младенец  известный  ты
    отец алексей осторожно, не погружение, а поливать с чайный блюдце, и называть
    пармен, так как такой имя значиться в метрика,  который  дворецкий  силуян
    доставать я у бедный дворянин туганов на их сын, что  почти  вровень  с  сие
    всего за месяц у они  рождаться  и  даскорь  затем  умирать.  мертвый  помещать
    наш, а сие сделать живой. дело сие я устраивать к общий  удовольствие  как
    свой, так и дворянин туганов, кой сие все равный, а я они  подарить  за  то
    деревушка глаголиха с восемьдесят мужик"
         осень следовать за сие  год  алексей  никитич  получать  от  мать
    другой письмо самый содержание: "по отпуск к ты последний письмо мой,
    - писать марфа андревна, - много все еще я заботиться и хлопотать, но  жить,
    благодаря создатель, весьма довольный и в спокойствие.  живой  мой  живуличка
    все так и проситься на живой стуличко и с мой колено, когда не спать,  мало  и
    сходить. божий дитема сие, не знать ты как и сказать, сколь  я  довольный  и,
    чтобы веселый он тешить, купить у один  соседний  госпожа  два  маленький
    карлов настоящий русский природа  из  крепостной:  оба  очень  не  большой  и
    забавный; мужчинка называться николай,  а  карлица  марья.  карлик  умный,  а
    девчушка изрядно с придурь, -  за  пара  триста  рубль  давать,  -  вырастать
    мальчик, быть с кто играть. я, друг мой полагать так, что теперь мы с ты
    опять бы время повидаться, но только хорошо,  думать,  я  к  ты  съездить,
    чтобы от служба ты не отрывать, да и  от  веселость,  о  кой  при  двор
    императрица описывать; а потому ждать я к себя в питер по первопуток,  ибо
    в москва быть малый время, а хотеть видеть, что там у  вы  быть  происходить
    перед  рождество,  пробыть  святки,  -  кстати  привозить  ты  показывать   и
    новокуплять карлик".
         как только выпадать снег и устанавливаться зимний первопуток,  марфа  андревна
    действительно припожаловать в петербург, и припожаловать с немалый свита.
         кроме лакей, истопник и  сенной  девушка  и  самоварница,  за  марфа
    андреева  в  петербургский  квартира  молодой  плодомасов  вбираться  два
    крошечный человечек: оба в кашемировый бухарский бешмет, -  не  разбирать,
    не то мужчина это, не то женщина. это быть карлик николай афаиасьич и марья
    афанасьевна, приобретать марфа андревна для забава новорожденный внук,
    который сзади весь нести большой толстый мама.
         - это что же такой, матушка? - неосторожно осведомляться  плодомас,  не
    замечать закрытый мамин шуба ребенок.
         - а это, друг мой, здесь дворянин пармен семеныч туган. подавать-ка  он
    сюда, баба!
         мама выворачивать из шуба цвести розовый младенец и подавать  его  марфа
    андреевна, который тотчас же посадить он верхом на колено и, держать  он  за
    толстый ручонка, становиться он качать, напевать:
    
         тарадать, тарадать,
         садиться баба на баран,
         поехать по гора:
         встречаться гость,
         рассыпаться кость.
         стоять, баба, не бежать,
         подавать мой пирог,
         с лучок, с мачок,
         с козин бобочок.
           хоп! пойти!
    
         плодомасова поцеловать расхохотаться мальчишка и, бросать он на рука
    стоять перед она сын, тихо шепнуть он:
         - видеть... у бабка на лежанка в заячий рукав доспевать!.. понести он  к
    образ да благословлять.
         оставлять ребенок на рука отец, марфа андревна кивнуть человек и  пойти  в
    дальний комната переодеваться.
         среди опустелый покой оставаться гвардеец алексей плодомас  и  на  его
    рука дворянин пармен туган. глядеть друг на друг, оба они, казаться,  быть
    удивлять, и оба молчать.
    
    очерк третий
    
                          плодомасовский карлик (*)
    
         (* здесь должный чувствоваться большой перерыв в плодомасовский хроника.
    наступать очерк представлять эпоха гораздо поздний,  когда  плодомасова
    уже умирать. глубокий старчество марфа андреев  передаваться  лишь  уста  она
    фаворитный карлик николай афанасьевич. очерк этот часть входить в  хроника
    "соборянин". (прима. автор.).)
    
    
    глава первый
    
             николай афанасьевич умный и марья афанасьевна с придурь
    
         у старогородский городничий порохонцев быть  именинный  пирог,  и  по
    этот случай быть гость: два купец из богатый, чиновник и  из  духовенство:
    среброкудрый протоиерей савелий туберозовый,  маленький,  кроткий,  паче  весь
    человек, отец бенефис и непомерный дьякон ахилл. все, и хозяин и  гость,
    сидеть, есть, пить и потом, отпадать от стол, зажужжать. в  зал  стоять  шумный
    говорить ходить густой облако табачный дым.  в  этот  время  хозяин  случайно
    глянуть в окно и, оборотиться к жена, восклицать:
         - оля! смотреть, мой дружок, ты бог посылать еще какой-то новый гость!
         такой восклицание вызывать всеобщий любопытство: все, кто быть в комната,
    вставать с место, подходить к окно и останавливаться, вперя взор вдаль, на  крутой
    спуск, по который осторожно  сползать,  словно  трехглавый  змей,  могучий,
    рослый тройка большой медно-красный конь. коренник мяться и  тыкать  нога,
    как старый генерал, подходящий, чтобы кто-то распекать:  он  то  скусывать  губа
    налево, то скусывать направо, то встряхивать  голова  и  опять  тыкать  и  тыкать;
    пристяжная виться и сжиматься, как спутывать; малиновый колокольчик  шлепнуть
    колечко в край и снова прилипать и молчать; бубенчик  глухо  рокотать,  но  без
    всякий звон. но вот этот трехглавый змей сползать, показываться  хребет  конь,
    махнуть в  воздух  хвост  пристяжная  из-под  ветер;  тройка  выравняться  и
    понестись по мост, мерно  и  в  такт  ударять  подкова  о  звонкий  доска.
    показываться золоченый дуга с травленый расписка и большой, бронза  ковать
    троечный дрожки гитара. на дрожки рядком, как сидеть  на  козетка,  сидеть
    два  маленький  существо:  один  мужской  и  один  женский;  мужчина  быть  в
    темно-зеленый камлотовый шинель и в большой картуз из шляпный волокнистый
    плюш, а женщина - в масаковый  гроденаплевый  салоп  с  большой  бархатный
    воротник лиловый цвет и в чепчик с коричневый лента.
         - боже, да это плодомасовский карлик!
         - не мочь быть!
         - смотреть сам!
         - точно, точно они!
         - да как же: вон николай-то афанасьич, глядеть, увидать мы и кланяться;
    а вон и марья афанасьевна кивать.
         такой возглас раздаваться со весь сторона  при;  вид  карлик,  и  все,
    словно  невесть  что  обрадоваться   их   приезд.   хозяин   захлопотать,
    возобновлять для новый гость завтрак, а прежний гость  внимательно  смотреть
    на дверь, в который, должный быть показываться маленький человек. и они,  наконец,
    показываться. впереди идти старичок рост с небольшой, осьмилетний мальчик,
    за он старушка, немного большой. старичок быть весь чистота и благообразие:
    на лицо его не быть ни желтый морщина, обыкновенно портить лицо карлик;  у
    он быть очень пропорциональный фигурка, круглый как шар головка,  покрывать
    совершенно белый, короче остригать  волос,  и  небольшой  коричневый
    медвежий глазок. "карлица быть лишать приятность брат: она быть одутловатый,
    у она быть глуповатый, чувственный рот и тупой глаз.
         на карлик николай афанасьевич, несмотря на жаркое, летний время, быть
    надевать  теплый  плисовый  сапожок,  черный  панталоны  из  лохматый   байка,
    желтоватый фланелевый жилет и коричневый фрак с  металлический  пуговица.
    белье его быть безукоризненный чистота, и белый; бескровный щечка  его  туго
    поддерживать высокий атласный галстук. карлица быть в шелковый зеленый капот
    и большой кружевной воротник городок.
         николай афанасьевич, входить в комната, вытягивать свой ручка по шов, потом
    приподносить правый рука с картуз  к  сердце,  шаркнуть  ножка  об  ножка  и,
    направляться  вразвальца  прямо  к  именинница,  проговаривать  тихий  и   ровный
    старческий голосок:
         - господин наш алексей никитич плодомас  и  господин  пармен  семеныч
    туган от себя и от  супруга  свой  изволить  приказывать  мы,  их  слуга,
    приносить  вы,  сударыня  ольга  арсентиевна,  их  поздравление.   сестрица,
    повторять! - относиться он к стоять возле он сестра,  и  когда  тот  кончать
    свое поздравление, николай афанасьевич шаркнуть городничий и продолжать: -  а
    вы, сударь воин васильевич, и весь честной компания, с дорога  именинница!
    и затем, сударь, иметь честь докладывать,  что,  присылать  мы  с  сестрица  для
    принесение вы их поздравление, и господин  мой  и  пармен  семеныч  туган
    просить извинение за наш холопий посольство, не сам теперь в свой  минута
    не вольный и приносить вы в то извинение сегодня вечер.
         - пармен семеныч быть здесь! - восклицать городничий.
         - вместе с господин мой алексей никитич плодомасов, проезд  в
    петербург; просить прощать, что заезжать к вы в дорожный положение.
         в  общество  начинаться  суета,  пользоваться  который  карлик  подходить  под
    благословение к большой протопоп, туберозова и тихо проговаривать:
         - пармен семеныч просить вы, отец протоиерей, побывать вечер сюда.
         - сказать, голубчик, быть, - отвечать туберозовый.
         карлик взять благословение у маленький, кроткий паче весь человек отец
    захария, потом протягивать ручка ахилл и, улыбаться, проговаривать:
         - только сделать милость, сударь, отец дьякон, сила не пробовать.
         - а что, николай афанасьич,  разве  он  то...  здоровый?  -  пошутить  с
    карлик хозяин.
         - силок свой, сударь, все пробовать любить-с, - отвечать старичок. - быть
    над кто - над калечка силиться!
         - а что ваш  здоровье,  николай  афанасьич,  -  пытать  карлик  дама,
    окружать он со весь сторона и пожимать он ручонка.
         - какой, милостивый мой  государыня,  здоровье!  смех  отвечать:  точно
    поросенок становиться; петровки на двор, а я все зябнуть.
         - зябнуть!
         - да как же-с: вот как кролик, весь в мешок, весь в заячий зашивать. да  и
    что дивиться,  прекрасный  госпожа,  -  осьмой  десяток  год  уж  совершать,
    ненужный человек.
         николай  афанасьевич  наперебой   засыпать   вопрос   о   различный
    предмет, усаживать, потчевать все; он  отвечать  на  весь  вопрос  умно  и
    находчивый, но отказываться от весь угощение, говорить, что давно уже есть  мало,
    и то однажды в сутки.
         - вот сестрица, они покушать, - проговаривать он и тотчас же,  обратиться  к
    сестра, добавлять: - садиться, сестрица, кушать! когда просить  хозяин,  что
    церемониться? вы, мочь  быть,  без  я  не  хотеть,  так  позволять  я,
    сударыня ольга арсентиевна, морковный начиночка из пирожок на блюдце...  вот
    так, довольно-с, довольно! теперь, сестрица, кушать,  а  с  я  довольно.
    я нынче, государь мой, и кормить-то уж не за что - нитяный чулок, и то
    вязать не в состояние. хорошо гораздо сестрица вязать когда-то, а нынче  становиться
    вязать, весь петля спускать.
         - а бывало, никола,  ты  славно  вязать!  -  отзываться  туберозовый,  весь
    оживляться и повеселеть с прибытие карлик.
         -  ах,  отец  савелий,  государь!  время,  государь,  время.  -  карлик
    улыбаться и договаривать шутя: -  строгость  надо  я,  государь,  не  становиться;
    избаловываться после смерть мой благодетельница. что! хлеб-соль готовый,  кров
    теплый - поесть казак да на бок, с тот казак и гладкий.
         протопоп туберозовый посмотреть в глаз карлик  с  счастливый  улыбка  и
    сказать:
         - видеть я ты, никола, словно милый сказка старый перед себя  видеть,  с
    который умирать бы хотеться.
         - а она, батушка (он говорить у вместо ю), она, сказка-то добрый, прежде
    мы помирать.
         - а забывать, николушка, про госпожа-то  свой?  про  боярыня-то  свой,
    марфа андревна, забывать? - проговаривать, юля около карлик,  дьякон  ахилл,
    который николай афанасьевич не то чтобы не  любить,  а  как  бы  опасаться  и
    остерегаться.
         - забывать, сударь отец дьякон, старый, сам к она, к утешительница  мой,
    служить на тот свет собираться, - отвечать карлик очень тихо и неспешно  и  с
    легкий только полуоборот в сторона ахилл.
         - утешительный, говорить, быть старуха, - относиться безразлично  ко  все
    собрание дьякон.
         - ты это  в  какой  же  смысл  брать  она  утешительность?  -  спрашивать
    туберозовый.
         - забавный!
         протопоп улыбаться и  махнуть  рука,  а  николай  афанасьевич  поправлять
    ахилл, твердо сказать он:
         - утешительница, сударь, утешительница, а не забавница.
         - что ты он бесплодно внушать, никола! ты  хороший  рассказывать,  как  она
    ты ожесточать-то, как откуп-то сделать, - посоветовать протопоп.
         - что, отец протопоп, старый это, сударь.
         - наитеплейший это  у  он  выходить,  когда  он  рассказывать,  как  он
    ожесточаться, - обращаться туберозовый к присутствующий.
         - а уж так, батушка, она, госпожа мой, уметь человек  и  ожесточать  и
    утешать. и ожесточать и утешать, как разве только один ангел господний может
    утешать; - сейчас  же  отзываться  карлик.  -  в  сокровенный  душа,  бывало,
    человек проникать и утешать, а  мановение  свой  весь  благой  для  он  и
    совершать.
         - а ты в самый дело рассказывать, как это ты ожесточенный быть.
         - да рассказывать, николаша, рассказывать!
         - что ж, милостивый государь, смеяться ли вы или не смеяться, а вправду
    интересоваться об это слышать, но если весь компания желать, я ослушиваться  не
    сметь, рассказывать.
         - пожалуйста, николай афанасьич, рассказывать.
         - рассказывать, - отвечать, улыбаться,  карлик,  -  рассказывать,  потому  что
    повесть этот даже и приятный. с этот слово карлик начинать.
    
    глава второй
    
                    николай афанасьевич в ожесточение
    
         - это все быть через год, как они  я  у  прежнихгосподин  купить.  я
    проживать этот годок в  грусть,  потому  быть  отторгать,  знать,  от  фамилия.
    разумеется, вид это, что грустить, я не подавать, чтобы как помещица в то не
    доносить или бы сам они не замечать, но только все это  быть  втуне,  потому
    что покойница, по большой ум свой, весь это провидеть. становиться приближаться
    мой именины, она и изволить говорить:
         "какой же, - говорить, - я ты, николай, подарок подарить?"
         "матушка, - говорить, - какой же я еще, глупец, подарок? я и  так  все
    свыше глава мой довольный".
         "нет, - изволить говорить, - я думать хоть рубль одарять".
         что ж, я отказываться,  разумеется,  не  посметь,  поцеловать  ее  ручка,
    говорить: "много, говорить, ваш милость взыскивать", и садиться опять чулок вязать. я
    еще тогда хорошо глаз видеть, и что марфа андревна, что я,  заравный  такой
    самый нитяный чулок на господин мой алексей  никитич  в  гвардия  вязать.
    вязать, сударь, так-то и в этот час чулок, да и  заплакать.  бог  знать  отчего
    заплакать, так знать, вспоминаться что-то про родные, перед  день  ангел,  и
    заплакать. а марфа андреев: видеть это потому что я  напротив  они  кресло  на
    скамеечка всегда вязать, и спрашивать:
         "что ж ты это, - изволить говорить, - нынче, николаша, плакать?"
         "так, - отвечать, - матушка, что-то слеза так..." - да и, знать, что они
    докладывать-то, отчего плакать, и не знать.
         вставать, ручка они поцеловать, да; и опять садиться на свой скамеечка.
         "не изволить, - говорить,  -  сударыня,  обращать  взор  ваш  на  этот
    слабость, это я так, сдуру, этот мой слеза проливать".
         и опять сидеть да работать;  и  я  чулок  вязать,  и  они  чулочек  вязать
    изволить. только вдруг они этак повязывать и изволить спрашивать:
         "а куда ж ты, николай, рубль тот девать, что  я  ты  завтра  подарить
    хотеть?"
         "тятенька, - говорить, - сударыня, свое при верный оказия отправлять".
         "а если, - говорить, - я ты два подарить?"
         "другой, - докладывать, - маменька посылать",
         "а если три?"
         "братец, - говорить, - иван афанасьевич".
         они покачать головка, да и изволить говорить:
         "много же как ты, братец, деньги-то надо, чтобы все оделять! это  ты,
    такой маленький, этот и век не заслуживать".
         "господь, - говорить, - быть угодно такой создавать  я",  -  да  с  сей
    слово и опять заплакать; опять сердце, знать, сжиматься: и сердиться  на  свой
    слеза и плакать.
         они же, покойница, глядеть, глядеть на я и этак молчком я к  себя
    один пальчик и поманывать: я упасть он в нога, а они полагать  мой  голова  в
    колено, да и я плакать, и они изволить плакать. потом вставать, да и говорить:
         "ты не роптать, николаша, на бог?"
         "никогда, - говорить, - матушка, на создатель свой не роптать".
         "ну, он, - изволить говорить, - ты за это и утешать".
         вставать они, знать, с этот слово, велеть я приказывать,  чтобы  к  они
    посылать бурмистр дементий, в их нижний кабинет, и сам туда отправляться.
         "не плакать, - говорить, - николаша, - ты господь утешать".
         и точно утешать.
         при это николай афанасьевич заморгать частенько свой тонкий веко и
    вдруг проворно соскакивать со стул, отбегать в  уголок,  взмахивать  над  глаз
    свой ручка, как крылышко, отирать белый платочек слеза и возвращаться  со
    стыдливый улыбка  на  прежний  место.  усаживаться  снова,  он  начинать  другой,
    несколько торжественный голос:
         - обновляться майский день мой ангел, девятый  число  май;  вставать  я,
    сударь мой, рано; выходить на цыпочки, потихоньку умываться, потому что я у  они,
    у марфа андревна, в ножка за ширма, на ковер спать; одеваться, да  и  пойти  в
    церковь. я иметь то намерение, чтоб отстаивать заутреня и  обедня,  а  после  у
    отец алексей, как должно мой ангел, молебен отслуживать. входить я, сударь, в
    церковь и проходить прямо в алтарь, чтоб у отец алексей благословение  принимать,
    и видеть, что покойник  отец  алексей  как-то  необыкновенно  как  радостный  в
    выражение и я шепотливо поздравлять "с великий радостия". я, поистине вы
    докладывать, я весь это относить, разумеется, к праздничный день и к  именины  мой.
    но что ж тут, государь мой, воспоследовать! выходить я с  просфора  на  левый
    клирос, так как я с покойный дьячок ефимыч на левый клирос петь, и  вдруг
    я в народ представляться и матушка, и отец, и братец мой иван афанасьевич.
    батушка-то с матушка я в народ  еще  и  не  очень  видеть,  но  братец  иван
    афанасьевич, как он быть... этакий гвардион, - я он  сейчас  увидать,  думать:
    этот видение, потому что очень уж я желать они в этот день видеть, - но нет, не
    видение! видеть, маменька, - крестьянка они быть, - так и  ударяться,  плакать.
    думать, верно, у свой господин они отпрашиваться и издалека приходить с свой дитый
    повидаться. разумеется, я, чтобы благочиние  церковный  не  нарушать,  уходить
    скоро совсем в алтарь, так и обедня  по  чин,  как  должно,  кончаться,  и
    тогда... вот только чтоб этот слеза дурацкий опять рассказывать  не  мешать!  -
    проговаривать, быстро обмахнуть платочек глаз, николай афанасьевич.  -  выходить
    я, сударь, после обедня из алтарь, чтобы святитель молебен петь,  а  смотреть,
    пред аналой с икона стоять сам марфа андревна, к обедня пожаловать,  а  за
    она сестрица марья афанасьевна, родитель мой и братец. становиться петь "святитель
    отче николай", и вдруг отец алексей на молитва весь родня мой поминать. очень
    я быть, сударь, весь это тронуть. отец алексей я, по  состояние  свой,  что
    иметь заплатить, хотя они и брать не хотеть, но это нельзя же даром  молиться,
    - да и подходить к марфа андревна, чтоб она поздравлять.  а  они  я  тихонько
    ручка от себя отстранять и говорить:
         "идти прежде родитель поклониться".
         я повидаться с отец, с матушка, с братец, и все со слеза.  сестрица
    марья афанасьевна (николай афанасьевич с ласковый улыбка указывать на сестра),
    сестрица ничто - не плакать, потому что у они характер хорошо,  а  я  слабый  и
    плакать. тут, батушка, выходить мы  на  паперть,  госпожа  мой  марфа  андревна
    доставать из карманчик кошелечек кувшинчик, и сам я  видеть  даже,  как  они
    этот кошелечек вязать, да не знать, разумеется, кто он.
         "одарять, - говорить я, - николаша, свой родня".
         я начинать одарять: тятенька серебряный рубль,  маменька  рубль,  братец
    иван афанасьевич рубль, и весь новый рубль; а  в  кошелечек  и  еще  четыре
    рубль.
         "это, - говорить, - матушка, для что приказывать?"
         а ко я, глядеть, бурмистр дементий  и  подводить  и  невестушка  и  три
    ребятишки, все в свиток.  все  я,  по  ее  великий  милость,  одарять,  как
    виночерпий и хлебодар, что в писание. ну-с, одарять,  и  пойти  мы  домой  из
    церковь  весь:  покойница  госпожа,  и  отец  алексей,  и  я,  сестрица  марья
    афанасьевна, и родитель, и весь ребенок  братцев.  сестрица  марья  афанасьевна
    опять и здесь идти ничто, разумно, ну а я, глупец, весь и тут, сам  не  знать
    чего, река разливаться, плакать. но все же, однако, я, милостивый государь, до
    сей пора хоть и плакать, но идти благоприличный за госпожа; но тут, батушка,  у
    крыльцо господский, вдруг смотреть, видеть, стоять три подвода, лошадь запрягать
    разгонный  господский  марфа  андревна,  а  братцевый  два  лошаденка   сзади
    прицеплять, и на телега, видеть, весь  багаж  мой  родитель  и  братец.  я,
    батушка, это смущаться и не знать, что думать, что это значить? марфа андревна
    до  сей  время,  идучивать  с  отец  алексей,  все   о   покос   изволить
    разговаривать и внимание, на я будто не обращать,  а  тут  вдруг  ступать
    ножка на крыльцо, оборачиваться ко я и изволить  говорить,  такой  слово:
    "вот ты, слуга мой верный, отпускной,  пускать  свой  старик  и  брат  с
    ребенок на воля", и... и... бумага-то этот... отпускной-то... за жилет  я  и
    полагать... ну, уж это я не перенести... (николай афанасьевич приподымать рука
    вровень с свой лицо и заговаривать):
         "ты, - говорить она в свой безумие - жестокий, - говорить, -  ты  жестокий!
    за что, - говорить, - ты хотеть раздавливать я свой благость!" - и тут грудь
    я перехватывать, висок заныть,  в  глаз  по  весь  свет  за  -  мелькать
    лампада, и я без чувство упасть у отцовский воз с тот отпускной.
         - ах, старичок прелестный! -  восклицать  растрогать  дьякон  ахилл,
    хлопнуть по плечо николай афанасьевич.
         - да-с, - продолжать, вытирать себя ротик, карлик. - а приходить-то я в себя
    уж через девять день, потому что горячка у я  сделаться.  осматриваться  и
    видеть, госпожа сидеть у мой изголовье и говорить: "ох, прощать ты я  христос
    ради, николаша: чуть я ты, сумасшедший, не убивать!"  так  вот-с  она  какой
    великан-то быть, госпожа плодомасова!
         - ах ты, старичок прелестный! - опять восклицать дьякон ахилл, схватывать
    николай афанасьевич в шутка за пуговичка фрак и как бы отрывать она.
         карлик молча попробовать этот пуговица и, удостоверяться, что она целый и
    на свой место, сказать:
         - да-с, да, ничтожный человек, а заботиться  обо  я,  доверять;  даже
    скорбь свой иногда открывать, когда в разлука по алексей никитич  скорбеть.
    получать, бывало, письмо, сейчас сначала скоро-скоро пошепт он пробежать, а
    потом и все вслух читать. они сидеть читать, а я перед они стоять, чулок  вязать
    да слушать. прочитывать и в разговор сейчас вступать:
         "теперь  он  в  офицер,  -  бывало,  сказать,  -  должно  быть,  скоро
    производить".
         а я говорить:
         "уж по ранжир, матушка, непременно производить".
         "тогда, - рассуждать, - как ты думать:  он  ведь  много  надо  быть
    деньги посылать?"
         "а как же, - отвечать,  -  матушка?  обходиться  без  то  никак  нельзя,
    непременно тогда надо много".
         "то-то, - сказать, - мы ведь здесь деньги все равный и не нужный".
         "да мы, мол, они на что же, матушка, нужный!"
         тут  николай  афанасьевич  щелкнуть   пальчик   и,   привздыхать,   с
    озабоченный мина проговаривать:
         - а сестрица марья афанасьевна в этот время молчать, покойница на они  за
    это сейчас  и  разгневаться,  -  сейчас  начинать  деревянность  попрекать:
    "деревяшка ты, сказать, деревяшка! недаром я ты за  брат-то  твой  без
    деньги в придача отдавать".
         николай афанасьевич вдруг  спохватываться,  покраснеть  и,  повертываться  к
    свой тупоумный сестра, проговаривать:
         - вы прощать я, сестрица, что я это рассказывать?
         - сказывать, ничто, сказывать, - отвечать,  водить  язык  за  щека,
    марья афанасьевна.
         - сестрица, бывало, расплакаться, - продолжать николай афанасьевич, - а я
    она куда-нибудь в уголок или на лестница  тихонечко  с  глаз  марфа  андревна
    выманивать и  уговаривать:  "сестрица,  говорить,  успокаиваться,  пожалеть  себя;  этот
    немилость к милость", - потому что я ведь уж, бывало, знать, что у она все  к
    милость. и точно, горячий да сплывчивый сердце они сейчас  скоро,  бывало,  и
    пройти: "марья! - бывало, звать через минутка. - полно,  мать,  злиться-то.
    чего ты кошка-то ощетиниваться? идти, садиться здесь, работать". вы ведь, сестрица,
    не сердиться?
         - сказывать, что ж я? сказывать, - отвечать марья афанасьевна.
         - да-с; то, бывало, и кончать. сестрица взять скамеечка, поставлять  у
    они ножка и опять  начинать  вязать.  ну,  тут  я  уж,  как  этот  спокойствие
    водворяться, сейчас подходить к марфа андревна, попросить у они ручка поцеловать,
    и  сказать:  "покорно  вы,  матушка,  благодарить!"  сейчас  все  даже  слеза
    взволноваться.
         "ты у я, - говорить, - николай, нежный. отчего это только,  я  понимать
    не мочь, отчего она, у мы такой деревянный?" - сказать опять на сестрица.  -
    а я, - продолжать николай афанасьевич, улыбаться, - я этот речь  они  сейчас,
    как секретарь, под сукно, под сукно. "сестрица! - шептать, - сестрица, просить
    скоро ручка поцеловать!
         марфа андреев услышать, сейчас и конец. "сидеть уж, мать  мой,  -  сказать
    сестрица, - не надо я твой поцелуй", и пойти колтыхать спица  в  трое
    рука. только  и  слышно,  что  спица  этот  три-ти-ти-ти-три-ти-ти,  да  мушка
    ж-ж-жу-ж-жу-ж-жу пролететь.  вот  в  такой  тишина  невозмутимый,  милостивый
    государь, в село плодомасов жить, и так пятьдесят пять год вместе проживать.
    
    глава третий
    
                         николай афанасьевич сконфузить
    
         - ну, а вы же сам с сестрица на воля марфа андревна не отпускать? -
    спрашивать судья дарьян карлик, когда  тот  оканчивать  свой  повесть  и  хотеть
    вставать.
         - на воля? нет, сударь валерьян николаич, я не  отпускать.  сестрица
    марья афанасьевна  быть  приписывать  к  родительский  отпускной,  а  я  не
    отпускать, да это ведь и к мой польза весь. они, бывало,  изволить  говорить:
    "после смерть  мой  жить  где  хотеть  (потому  что  они  на  я  капитал
    полагать), а пока живой, я ты на воля не отпускать".
         "да и на что, - говорить, - я, матушка, она, воля? я на она  воробей
    заклевывать".
         - ах ты, маленький этакий! - восклицать в умиление ахилл.
         - да-с, конечно-с, заклевывать, - подтверждать николай афанасьевич. -  вот  у
    мы дворецкий глеб степанович, на воля они отпускать, они гостиница открывать и
    заниматься винцо, а теперь по гостиный двор ходить  да  купец  с  конфетный
    билетик стих читать. ничто прекрасный в это нет.
         - а он ведь, николай-то афанасьевич-то, он у она во  все  правый  рука
    быть. крепостной,  да  не  раб,  а  много  друг  и  наперсник,  -  отзываться
    туберозовый, желать возвышать этот  отзыв  значение  николай  афанасьевич  и
    снова налаживать разговор на желанный тема.
         - служить, батушка, отец протоиерей, по разумение свой угождать и берег
    они. в москва и в питер покойница езжать, никогда горничная с себя не брать.
    терпеть женский прислуга в дорога не мочь. изволить, бывало, говорить:  "весь
    этот милитриса кирбитиевна квохтать да в гостиница по коридор  расхаживать,
    а николаша, говорить, у я, как заяц, в  угол  сидеть".  они  ведь  я  за
    мужчина  вовсе  не  почитать,  а  все,  бывало,  заяц.  николай  афанасьевич
    рассмеяться и добавлять:
         - да и взаправду, какой же я уж мужчина, когда на  я,  извинять,  ни
    сапожок и никакой мужской платье готовый нельзя купить, -  не  приходиться.
    это и точно, они слово справедливый быть, что я заяц.
         - но не совсем же она ты всегда считать заяц, когда хотеть  женить,
    - отзываться городничий порохонцев.
         - да, это такой их господский желание, батушка воин васильевич, было, -
    проговаривать, сконфузиться, карлик. - быть, сударь, - добавлять  он,  все  понижать
    голос, - быть.
         - неужто, николай афанасьевич, было,  -  откликаться  разом  несколько
    голос.
         николай афанасьевич потуплять стыдливо  взор  себя  в  колено  и  шепотом
    проронить:
         - не мочь солгать, действительно такой дело быть. все, кто здесь  быть,
    разом приставать к карлик:
         - голубчик, николай афанасьевич, рассказывать про это.
         - ах, господин, про что тут рассказывать,  -  отговариваться,  краснеть  и
    отмахиваться от просьба рука, николай афанасьевич.
         он просить неотступный, дама его брать за рука, целовать он в лоб;  он
    ловить на лет прикасаться к он дамский рука, и целовать они,  но  все-таки
    отказываться от рассказ, находить он  и  долгий  и  незанимательный.  но  вот
    что-то вдруг неожиданно стукнуть об пол; именинница, стоять в  этот  минута
    пред кресло карлик, в испуг посторониться, и глаз николай  афанасьевич
    представляться коленопреклоненный, с воздевать кверху, рука дьякон ахилл.
         - душечка, душка, душанчик, - мотать голова, выбивать ахилл.
         - что вы? что вы это, отец дьякон?  -  заговаривать,  быстро  подскакивать  к
    дьякон, николай афанасьевич.
         стоять на свой ножка, карлик быть  на  вершок  низкий  коленопреклоненный
    ахилл, который, обнимать он свой рука, крепко целовать и  между  поцелуй
    барабанить: - никола... николаша... - николавр... если ты не рассказывать, как
    ты женить хотеть... то ты просто не друг кесарь!
         - сказать, сказать, все рассказывать, только подниматься, отец дьякон.
         ахилл вставать и, обмахнуть с ряса пыль, самодовольный возглашать:
         - а то говорить: не рассказывать! с  что  так,  не  рассказывать?  я  сказать:
    выпрашивать, вот и выпрашивать. теперь, господин, опять по место, и  чтоб  тихо,  а
    вы, хозяйка, велеть николавра стакан вода с червонный  вино,  как  в  дом
    подавать.
         все усаживаться, николай афанасьевич подавать стакан вода, в который он  сам
    опускать несколько капля красный вино и начинать:
         - это, господин, быть вскоре после французский замирение, как  я  со  в
    боз почивать государь император разговаривать.
         - вы  с  государь  разговаривать?  -  перебивать  рассказчик  несколько
    голос.
         - а как бы вы изволить полагать? - отвечать с тихий улыбка карлик. -  с
    сам император александр первый, иметь честь отвечать он.
         - ха-ха-ха! вот, бог я убивать, шельма какой у мы  этот  николавр!  -
    взвывать вдруг от удовольствие  дьякон  ахилл  и,  хлопнуть  себя  ладонь  по
    бедро, добавлять: - глядеть на он, а он, клопштос, с царь разговаривать!
         - сидеть, дьякон, сидеть! - спокойно и внушительный произносить туберозовый.
         ахилл показывать рука, что он много ничто не сказать, и садиться.
         рассказ начинаться.
    
    глава четвертый
    
                      николай афанасьевич во весь слава свой
    
         - это как будто от разговор  мой  с  государь  император  даже  и
    начало иметь, - спокойно заговаривать николай афанасьевич. - госпожа мой, марфа
    андреев, иметь желание быть в москва, когда  туда  ждать  император  после
    победа над наполеон. разумеется, и я, по их воля, при они находиться.  они,
    покойница, тогда уже быть в большой лета и,  по  нездоровье  свой,  становиться
    несколько стропотный, гневливый и обидчивый. молодой господин в дом у мы быть
    скучно, и покойница это видеть и много на это досадовать. себя это ничто,
    бывало, не приписывать, а много все на алексей никитич сердиться,  -  весь
    полагать, что не так, верно, у они в дом порядок устраивать, чтобы все весело
    быть, и что чрез то они все забывать. вот алексей никитич и доставать  маменька
    приглашение на бал, на  который  государь  ожидать.  марфа  андревна  сейчас
    алексей никитич ручка пожаловать и не скрывать от  я,  что  это  они  очень
    большой удовольствие доставлять. сделать  они  себя  наряд  бесценный  и  я
    француз-портной заказывать синий фрак аглицкий сукно с золотой пуговица,
    панталоны  -  сударыня,  прощать!  -  жилет  и  галстук  белый;  манишка  с
    кружевной гофрей  и  серебряный  пряжка  на  башмак,  сорок  два  рубль
    заплатить. алексей никитич для маменькин удовольствие так упрашивать,  чтоб
    и я туда можно быть на бал взять. приказывать быть метрдотель, чтобы вводить
    я в оранжерея при дом и напротив самый зал, куда государь  восходить,  в
    угол поставлять.
         так это, милостивый государь, все и исполняться, но не совсем. поставлять
    я, знать, метрдотель в уголок у большой такой дерево, китайский пальма
    называться, и сказать, чтоб я смотреть, что отсюда увидеть. а что оттуда увидать
    можно? ничего. вот я, знать, как закхей-мытарь, цап-царап, да  и  взлезать  на
    этакий невысокий скала, из такой, знать,  из  ноздреватый  камень  в  вид
    натуральный сделать. взлезать я на она на самый верх и  стоять  под  пальма,  за
    стволка-то держуся. в зал шум, блеск, музыка и распарад, а  я  хоть  и  на
    скала под пальма стоять, а весь ничто не видеть, кроме как голова.  так  ничего
    совсем уж и видеть не надеяться, но только выходить,  что  больше  все  увидать.
    вдруг-с весь этот-голова в  зал  засуетиться,  раздвигаться,  и  государь  с
    князь голицын прямо и входить от жара в оранжерея. и еще-то,  представлять,
    вдевать не только что в оранжерея, а даже в самый тот дальний угол  прохладный,
    куда я спрятать. я так, сударыня, и засыхать. на скала-то засыхать и не слеза.
         - страшно? - спрашивать туберозовый.
         - как вы докладывать, отец протопоп: не страшно, но и не нестрашно.
         - а я бы убег, - сказать, не вытерпеть, дьякон ахилл.
         - что же, сударь, бежать?
         - что бежать? да потому, что никогда царский  фамилия  не  видать,  вот
    испугаться б и убег, - отвечать гигант.
         - ну-с, я не бегать, - продолжать карлик. - не мочь сказать, чтобы совсем
    ни капля не испугаться, но не бегать. а его величество тот час все  подходить
    да подходить; я слышать, как сапожок на они рипа, рипа, рипа; видеть уж и лик у  они
    этакий тихий, взрак ласковый, да уж, знать, на отчаянность, и  думать  и  не
    думать: как и зачем это я пред они  на  самый  на  вид  являться?  так,  дума
    совершенно никакой, а один мление в сустав. а государь вдруг  этак  голова
    повертывать и, видеть, изволить вскидывать  на  я  свой  око  и  на  я  они  и
    останавливать. я думать: что же я, статуя быть или человек? человек. я взять да и
    поклониться свой  император.  они  посмотреть  на  я  и  изволить  князь
    голицын говорить по-французски:  "ах,  какой  миниатюрный  экземпляр!  чей,
    любопытствовать, это такой?" князь голицын, видеть, в затруднительность, как  они
    величество отвечать; а я, как французский речь мочь понимать, сам и отвечать:
         "госпожа плодомасова, - говорить, - ваш императорский величество".
         государь обращаться ко я и изволить я спрашивать:
         "какой вы нация?"
         "верноподданный, - говорить, - ваш императорский величество".
         "какой же вы уроженец?" - изволить спрашивать.
         а я опять отвечать:
         "из  крестьянин,  -  говорить,  -  верноподданный   ваш   императорский
    величество".
         император и рассмеяться.
         "Bravo! - изволить пошутить, - bravo, mon petit sujet  fidele"  (браво,
    мой маленький верноподданный (франц.).), - и  ручка  этак  я  за  голова
    взять.
         николай  афанасьевич  понижать  голос  и  сквозь  тихий  улыбка  шепотом
    добавлять:
         - ручка-то свой, знать, взять, обнимать,  а  здесь...  неприметно  для
    они, пуговичка  свой  обшлаг  нос-то  я  ужасно  чувствительно  больно
    придавливать.
         - а ты же ведь ничто... не закричать? - спрашивать дьякон.
         - нет-с, как можно! я-с, - заключать николай афанасьевич, - только,  как
    они выпускать я, я поцеловать они ручка... что счастливый и удостоить честь, и
    только и весь мой разговор с их величество быть. а  после,  разумеется,
    как снимать я из-под пальма и везти в карета домой, так вот  тут  уж  все
    плакать.
         - отчего же ты в карета-то плакать? - спрашивать дьякон ахилл.
         - да как же отчего? - отвечать, удивляться и смаргивать слеза,  карлик.  -
    от умиление чувство плакать.
         - да-а, вот отчего! - догадываться ахилл. - ну, а когда ж про женение-то?
         - ну-с, позволять. сейчас и про женение.
    
    глава пятый
    
                        николай афанасьевич жених
    
         - только что этот случайный внимание  император  ко  я  по  москва  в
    большой дом разгласиться,  покойница  марфа  андревна  начинать  я  всюду
    возить и показывать, а я, истина вы докладывать, не  лгать,  быть  тогда  самый
    маленький карлик во весь москва. но недолго это быть-с, всего один зима...
         в этот время дьякон, ни с то ни с сие, вдруг оглушительный фыркнуть  и,
    свешивать голова за спинка стул, тихо захохотать.
         заметать, что его смех останавливать рассказ, ахилл приподниматься и сказать:
         - нет, это ничего!.. рассказывать, сделать милость, николавр, - это я по
    свой дело смеяться. как со я граф кленыхин говорить.
         карлик молчать.
         - да ничего; говорить!  -  упрашивать  ахилл.  -  граф  кленыхин  новый
    семинарский корпус у мы смотреть, я он, вроде вот как ты, поклониться, а  он
    говорить: "пойти прочь; дурак!" -  вот  и  весь  наш  разговор;  вот  что  я
    рассмеяться.
         николай афанасьевич улыбаться и становиться продолжать.
         - на другой зима, - заговаривать он, - вихиоровый генеральша привозить из-за
    петербург чухоночка метта ивановна, карлица,  еще  мало  я  на  палец.
    покойница госпожа марфа андревна слышать  об  это  не  мочь.  сначала  все
    изволить говорить, что этот карлица не натуральный, а свинец будто опоить;
    но как приезжать и изволить сам метта ивановна увидать, и рассердиться,  что
    она этакий беленький и совершенный. и во сон становиться видеть, как бы мы  метта
    ивановна себя купить, а вихиорш, тот слышать не хотеть,  чтобы  продавать.  вот
    тут марфа андревна и объяснять, что "мой николай, говорить, умный и  государь
    отвечать уметь, а твой, говорить, девчушка, что ж, только на вид хороший, а я в
    она особенный ничто не находить". а генеральша говорить, что и во я  ничто
    особенный не видеть, - так меж себя оба госпожа за мы  и  поспорить.  марфа
    андревна говорить тот: "продавать", а этот они говорить, чтобы я продавать.  марфа
    андревна вскипать вдруг: "я ведь, - изволить говорить, - не для игрушка  ее  у
    ты торговать: я она в невеста на вывод покупать, чтобы николай на она  женить".
    а госпожа вихиоровый говорить: "что же, я он и у себя женя".  марфа  андревна
    говорить: "я ты от они ребенок давать, если быть", и тот тоже говорить, что и они
    марфа андревна пожаловать ребенок, если рождаться. марфа  андревна  рассердиться  и
    велеть я прощаться с метта ивановна. а потом, день,  два  пройти,  марфа
    андревна опять не выдерживать, заезжать,  и  как  только  они  входить,  сейчас  и
    объявлять: "ну, слушать, матушка, я ты, чтобы попусту не  говорить,  тысяча
    рубль за твой уродиха дама", а генеральша я не порочить урод, но два  за
    я марфа андревна предлагать. пойти друг друг  набавлять  и.  набавлять;
    набавлять, и потом  рассердиться  марфа  андревна,  вскрикивать:  "я,  матушка,
    свой человек не торговать", а госпожа вихиоровый тоже отвечать, что  и  они  не
    торговать, - так и опять велеть мы с метта ивановна прощаться.
         до десять тысяча рубль, милостивый государь, доторговываться  за  мы;  а
    все дело не подвигаться, потому что мой госпожа за тот давать десять  тысяча,  а
    тот за я одиннадцать. до самый весна, государь мой, так тянуться; я докладывать
    вы, госпожа вихиоровый  ужасно  переламывать  марфа  андреев  весь  характер.
    скучать, страшно скучать! и на я  все  начинать  гневаться:  "это  ты,  -
    изволить говорить, - сякой-такой пентюх, что девка в  воображение  вводить  не
    мочь, чтобы сам за ты проситься".
         "матушка,  -  говорить,  -  марфа  андревна,  да  что  же,  -  говорить,  -
    питательница, я мочь она в воображение вводить? ручка, - говорить,  -  матушка,
    я, дурак, пожаловать!"
         - маленький, - прошептать сочувственно дьякон.
         - ну-с, так далеко много, доходить до весна, - пора мы становиться и  домой  в
    плодомасово  из  москва  собираться.  марфа  андревна  опять  приказывать  я
    одеваться, и чтоб одеваться я в гишпанский платье. поехать к вихиорше  и  опять
    не сторговываться. марфа андревна говорить она: "ну, хоть позволять  же  ты  свой
    каракатица,  пусть  они  хоть  походить  вместе  с  николаша  перед  дом".
    генеральша на это соглашаться, и мы  с  метта  ивановна  по  тротуар,  на
    мясницкий, против генеральшин окно и гулять. марфа андревна, покойница,  и
    это радоваться, и всякий костюм мы оба нашивать. приезжать, бывало, они и
    приказывать: "надевать, николаша с метта, пейзанский  костюм".  мы  оба  в
    деревянный башмак; я в камзол  и  в  шляпа,  а  она  в  высокий  чепчик,
    выстраиваться пара и ходить, и народ на мы много собираться, стоять и  смотреть.
    другой раз велеть мы одеваться турок с турчанка, - мы тоже опять ходить;  или
    матрос с матроска, - мы и этак ходить. а  то  быть  у  мы  тоже  медвежий
    платьице, тот из коричневый фланель, вроде чехол сшивать. всовывать мы,  бывало,
    в они, будто рука  в  перчатка,  ничто,  кроме  глаз,  и  не  видно,  а  на
    макушечка такой суконный завязочка ушко поделать, трепаться.  но  в  этот
    платьице мы на улица не посылать, потому там собака... разрывать мочь,  а
    велеть, бывало, одеваться, когда оба госпожа за стол кофей кушать, и чтобы во
    время они кофей на ковер против их стол бороться. метта ивановна  пресильный
    быть, даром что женщина, но я, бывало, если они хорошенько подножка давать,  они
    сейчас и слетать, но только я, впрочем,  это  редко  делать;  я  всегда  метта
    ивановна больше поддаваться, потому что я их жаль быть по их женский пол,
    да и генеральша сейчас, бывать, в их защита, собачка болонка  кликать,  а  тот
    я за голеняшка, а марфа андреев этот не снести  и  сердиться...  а  тоже
    покойница заказывать мы уже самый хороший костюм, он у я  и  теперь  целый  -
    я одевать французский гренадер, а метта ивановна маркиза. у я  этакий
    кивер, медвежий меховой, высокий, мундир длинный, ружье со штычок и  тесак,
    а метта ивановна роба и опахало большой. я, бывало, становиться в дверь с  ружье,
    а метта ивановна с опахало проходить, и я они  честь  отдавать,  и  потом  марфа
    андревна с генеральша опять за мы торговаться, чтобы мы женить.  но  только
    надо вы докладывать, что весь этот наряд и костюм для мы с метта  ивановна;
    все мой госпожа на свой счет делать, потому что они уж  наверное  надеяться,
    что мы метта ивановна купить, и даже так, что чем много  они  на  мы  двое
    этот костюм наделывать, тем много уверяться,  что  мы  ихний;  а  дело-то
    совсем быть не туда.
    
    глава шестой
    
                      николай афанасьевич двуличный
    
         - пред самый весна марфа андревна говорить генеральша: "что же это мы с
    ты, матушка, делать,  ни  миша,  ни  гриша?  надо  же,  говорить,  это  на
    что-нибудь мы кончать", да на  то  быть  и  кончать,  что  чуть  сам  на
    ваганьково кладбище не относить. зачахнуть покойница, желчь покрываться, на все
    становиться сердиться, и вот минута один, каков быть  минута,  не  хотеть  ждать:
    вынимать да полаживать они метта ивановна, чтобы женить я!
         у кто в дом светлый христов  воскресение,  а  у  мы  тревога,  а  к
    красный горка ждать последний ответ и не знать, как она и передавать он.
         тут-то алексей никитич, - давать  они  бог  здоровье,  уж  и  они  этот  дело
    насолить, - видеть, что беда ожидать неминучий, вдруг надуматься  и  докладывать
    маменька, что вихиоршина карлица пропадать.
         марфа андревна весь, знать, от это легко становиться,  что  уж  ни  у  кто
    еенет.
         "как же, - спрашивать, - она пропадать?"
         алексей никитич отвечать, что жид украсть.
         "как? какой жид?" - все расспрашивать.
         сочинять они что попадать: так, мол, жид этакий каштановатый,  с  борода,
    все видеть, взять да понести.
         "что же, - изволить спрашивать, - зачем же он не останавливать?"
         "так, мол, - он из улица в улица, из переулок в переулок, так и уносить".
         "да и она-то, - рассуждать, - дура  какой,  что  она  нести,  а  она  не
    кричать. мой николай ни за что бы, - говорить, - не даваться".
         "да как же можно, - говорить, - сударыня, жид сдаваться!" сам это  говорить,
    а сам мочь нет совестно, что они обманывать; а они уж, как  ребенок,  весь
    становиться верить.
         но тут алексей  никитич  маленький  ошибка  давать:  намерение  их  такой
    сыновной быть, разумеется, чтобы скоро марфа андревна  со  я  в  деревня
    отправлять, чтобы весь это тут позабываться; они и сказать маменька:
         "вы, - изволить говорить, - маменька, не беспокоиться, она находить, потому
    что она искать, и как находить, я вы сейчас и отписывать в деревня".
         а покойница как это услыхать, сейчас за этот слово и ухватываться:
         "нет уж, - говорить, - если искать, так я хорошо подождать, я этот жид хотеть
    посмотреть, который уносить она".
         тут, сударь мой, мы уж квартальный с себя лгать подряжать: тот всякий
    день приходить и врать, что искать да не находить. марфа андревна он всякий день
    синенькая, а я всякий день к ранний обедня  посылать,  в  церковь  иоанн
    воинственник молебен о сбегать раба служить...
         -  иоанн  воинственник?  иоанн  воинственник,  говорить  ты,  ходить
    молебен-то служить? - перебивать карлик дьякон.
         - да-с, иоанн воинственник.
         - это совсем не тот святой служить.
         - дьякон, садиться! садиться, ты говорить, садиться! - решать отец савелий. - а  ты,
    николай, продолжать.
         - да что,  батушка,  продолжать,  когда  весь  уж  почти  мой  сказка  и
    рассказывать. ехать мы один раз с марфа андреевна от иверский божий  мать,
    а генеральша вихоров и хлоп на самый петровка навстречу в коляска, и  метта
    ивановна с они. тугой марфа андреев все понимать и... поверять, государь  мой,
    или нет... тихо, но прегорько в карета заплакать.
         карлик замолчать.
         - ну, никола! - подгонять его отец савелий.
         - ну-с, а тут уж что ж, приезжать домой и говорить алексей  никитич:  "а
    ты, сын мой, говорить, выходить дурак, что сметь свой мать обманывать, да  еще
    полицейский ярыжка, квартальный приводить", и с это велеть укладываться  и
    уезжать.
         - а вы  же,  -  спрашивать  "николай  "афанасьевич,  -  вы  ничто  не
    доставаться?
         - быть-с, - отвечать старичок, -  быть.  свой  уста  прямо  я  они
    ничто не изрекать, а весь наметка давать. в обратный путь как ехать,  то  как
    скоро на знакомый постоялый двор останавливаться, они изволить про  что-  нибудь
    хозяйственный с дворник рассуждать да сейчас и вставлять: "теперь,  говорить,
    прощай, - больше я уж в столица не ездок, - ни за что, говорить, не поехать". -
    "что ж так разгневаться, сударыня?" - сказать дворник. а они: "я,  -  изволить
    говорить, - гневаться не гневаться, да и никто там мой гнев,  спасибо,  не
    бояться, но не любить человек двуличный, а то особенный столичный", да на  я
    при это и взглядывать.
         - ну-с?
         - ну-с, я уж это, разумеется, понимать, что это на мой счет  с  алексей
    никитич про двуличность, - подходить, униженно вина свой  чувствовать,  поцеловать
    ручка и шепнуть: "достойный, государыня, достойный сие, достойный!"
         - аксиос, - замечать дьякон.
         - да-с, аксиос. этот укоренение вина  свой,  по  всякий  минута,  они,
    наконец, и успокаивать.
         - это наитеплейший! - восклицать туберозовый.
         николай афанасьевич обертываться на стулец ко весь слушатель и заключать:
         - я ведь вы докладывать, что  история  самый  простой  и  нисколько  не
    занимательный. а мы, сестрица, - добавлять он, вставать, - засим и поехать!
    
    
    глава седьмой
    
            николай афанасьевич улетать, и с он улетать старый сказка
    
         марья афанасьевна становиться собираться.
         все вставать с место, чтобы проводить  маленький  гость,  и  беседа  уже
    казаться совершенно заканчивать, как вдруг дьякон ахилл опять  выступать  со
    спор, что николай афанасьевич не тот святой молебен служить.
         - это, отец  дьякон,  не  мой,  сударь,  дело  знать,  -  оправдываться,
    отыскивать свой пуховый картуз, николай афанасьевич. - я в первый раз  приходить
    в церковь, подавать записка о бежать раба  и  полтинник;  священник  и  становиться
    служить иоанн воинственник, так оно после и идти.
         - плохой, значит, священник.
         - чем? чем? что? что так, по-твоему, плохой этот  священник?  -  вмешиваться
    неожиданно кроткий отец бенефис.
         - то, отец захария, плохой он, что  дело  свой  не  знать,  -  отвечать
    бенефисов с отменный развязность ахилл. - о бежать  раба  нешто  иоанн
    воинственник петь подобать?
         - да, да! а кто же, по-твоему? кто же? кто?
         - кто? ведь, слава ты господи, сколько, я  думать,  год  этот  таблица
    перед вы у ктитор на стена наклеивать; а я ведь по печатный читать разуметь
    и знать, кто за что молебен петь.
         - да!
         - ну и только! федор тирон, если вы угодно слышать, вот кто.
         - ложно осуждать: иоанн воинственник они праведно служить.
         - не конфузить себя, отец захария.
         - я ты говорить: правильно.
         - а я вы говорить: понапрасну себя не конфузить.
         - да что ты тут со я спорить! ишь! ишь!.. спорщик какой!
         - нет, это что вы со я спорить! я вы ведь, если захотеть, сейчас мочь
    оконфузить.
         - ну, оконфузить.
         - ей-богу, оконфузить!
         - ну, оконфузить!
         - ей-богу, ведь оконфузить, не просить хорошо,  потому  я  этот  ктиторский
    таблица наизусть знать.
         - да ты не разговаривать, а оконфузить,  оконфузить!  -  смеяться  и  радоваться,
    частить захария бенефис,  глядеть  то  на  дьякон,  то  на  чинно  хранить
    молчание отец туберозовый.
         - оконфузить? изволить, - решать ахилл и сейчас же, закинуть  далеко  за
    локоть широкий рукав, загибать правый рука  большой  палец  левый  рука,  как
    будто  собираться  он  отламывать,  и  начинать:  -  вот  первый:  об   исцеление
    отрясовичный болезнь - преподобный мара.
         - преподобный мара, - повторять за он, соглашаться, отец бенефис.
         - от огрызный болезнь - великомученик  артемий,  -  вычитывать  ахилл,
    заламывать тот же способ второй палец.
         - артемий, - повторять бенефис.
         - о разрешение неплодство - роман чудотворец;  если  возненавидеть  муж
    жена  свой  -  мученик  гурий,  самона  и  авива;  об  отогнание  бес  -
    преподобный нифонт;  от  избавление  от  блудный  страсть  -  преподобный
    мартемьян...
         - и преподобный моисей угрин, - тихо вставлять до сей пора только в такт
    покачивать свой головка бенефис.
         дьякон, уже загибать весь пять палец  левый  рука,  секунда  подумать,
    глядеть в глаз отец захария, и затем, разжимать левый рука,  чтобы  загибать  она
    палец правый, произносить:
         - да, можно тоже и моисей угрин,
         - ну, теперь продолжать.
         - от винный запойство - мученик вонифатий...
         - и мовсей мурин.
         - что-с?
         - вонифатий и мовсей мурин, - повторять отец захария.
         - точно, - подтверждать дьякон.
         - продолжать.
         - о сохранение от злой очарование - священномученик киприян...
         - и святой устиния.
         - да позволять же, наконец, отец захария!
         - да нечего я ты позволять,  русский  слово  ясно  напечатать:  "и
    святой устиния".
         - ну, хорошо! ну, и святой устиния, а об обретение украсть  вещь  и
    бежать раб (дьякон начинать с этот место подчеркивать свой  слово)  федор
    тирон, его же память праздновать семнадцатый февраль.
         но только что ахилл вострубить свой последний слово, как  захария,  тот
    же свой тихий и бесстрастный речь, продолжать чтение табличка слово:
         - и иоанн воинственник, его же память праздновать десятый июль.
         ахилл похлопать глаз и проговаривать:
         - точно, теперь вспомнить: быть и иоанн воинственник.
         - так о что же  это  вы,  сударь,  отец  дьякон,  изволить  спорить?  -
    спрашивать, протягивать на прощание свой ручка ахилл, николай афанасьевич.
         - ну, вот поди же ты, говорить со я! дубликат позабывать,  вот  из  что
    спорить, - отвечать дьякон.
    
    
    
    приложение
    
    
    старый год в село плодомасов
    
    
    очерк второй
    
    
         к глава VI
    
         и вот марфа андревна приниматься за дело  основательный:  она  брать  с
    себя ключница и  прежде  все  запирать  один  конец  коридор.  здесь,  у
    запирать дверь, марфа андревна оставлять ключница, вооружать  ее  голик  на
    длинный палка, а сам зажигать у лампада медный фонарик  и  обходить  дом  с
    другой конец. всполох  быть  страшный.  марфа  андревна,  идучивать  с  свой
    фонарь, изо весь угол зал, гостин и наугольный подымать  туча  человек  и
    гнать они перед себя неспешно. она знать то, что никто из гонимый не  знать,
    она знать, что впереди весь они ожидать ловушка - запирать конец коридор, из
    который они ни в бок, ни  в  сторона  выныривать  некуда.  испуганный  челядь
    действительно так и попадаться в дефилей коридор, и здесь-то, в этот, узкий
    конец длинный проход,  освещать  один  медный  фонарик,  происходить
    сцена, который, по правда сказать, марфа андревна как будто даже несколько и
    любить.
         по мера то как она загонять весь большой и больший  толпа  народ,  она
    самый овладевать кипучий, веселый заботность; она смотреть вокруг и около, и
    потихоньку улыбаться, и, вгонять,  наконец,  в  коридор  весь  ватага,  весело
    кричать стоять по тот бок у запирать дверь ключница:  "держать  их,  васена!
    держать!" и вслед за это марфа андревна с детский  азарт  начинать  щелкать
    кто попадать по голова свой палочка.
         тесно  скученный  толпа   мужчина   и   женщина,   весь   растрепанный   и
    переконфузить, биться и тесниться здесь, как жеребенок, загнать на  выбор
    в тесный карда. каждый из застигать хотеться протолкаться вперед, попадать
    близко к дверь, спрятаться вниз и скрывать свой лицо от барыня. марфа  андревна
    наказывать свой крепостной челядь свой дворянский рука, видеть  перед  себя
    лишь один голый нога, спина да затылок. во время  ее  экзекуция  она  только
    слыхать нередко писк, визг, восклик: "ой,  шея,  шея!",  или  женский  голос
    визжать: "ой, да кто здесь щекотаться!" но имя обыкновенно ни  один  толпа
    не произноситься. имя виновный открываться  особенный  способ,  тешить
    марфа андревна. для это марфа андревна приказывать ключница отпирать дверь
    и пропускать через она по один  человек,  объявлять  при  это  вслух  имя
    каждый, кто показываться. по этот приказ  замкнутый  дверь  коридор  слегка
    приотворяться, и  марфа  андревна  и  ключница  одновременно  подымать  над
    голова - один фонарик,  другой  -  просто  гореть  свечка.  западня  быть
    открытый, и птица начинать выпускать. ключница давать протискиваться один и,
    вглядываться он в лицо, возглашать:
         - первый ванька индюк! марфа андревна отвечать она:
         - пропускать!
         лакей ванька индюк проскользать в дверь и исчезать в темный пространство.
    ключница пропускать другой и возглашать:
         - ткач есафей!
         - пропускать! экий дурак, и он туда же: нога колесо, а грех  с  ум  не
    идти.
         опять пропуск.
         - иван пешка.
         - пускать он.
         - егор кажиен!..
         ключница переменять тон и взвизгивать:
         - ах ты боже мой, да что ж это такой?
         - ну!.. чего ты там закомонничать?
         - да  как  же,  сударыня:  один  сверху  идти,  а  двое  снизу  крадкий
    пролезать.
         - не пускать никто, никто понизу не пускать.
         - да, матушка, за нога щипются!
         - эй вы! не сметь за нога щипаться! - командовать марфа андревна, и опять
    начинаться пропуск.
         - аннушка круглый.
         - хороший голубка! что тот год, что этот, все один на ум!.. пускать она!
         - малашка софронова!
         - ишь ты! сказать надо это отец, чтоб мокрый крапива посечь. пускать.
         долго идти этот перекличка и  немало  возбуждать  всеобщий  хохот,  и,
    нашнец, кучка заметно редеть. марфа андревна  становиться  еще  деятельный  и
    спрашивать:
         - ну, это кто последний, что сам не идти? вы!.. верно, старик быть?
         - быть-с, - отвечать ключница.
         - ну ступать, ступать, нечего тут гнуться! один фигура сгибаться, норовить
    проскальзывать мимо ключница, но тот она прижимать дверь.
         - акулина-прянишница, - отвечать ключница.
         - а, акулина степановна! а ты б, мать  акуляна  степановна,  кажется,
    пора уж и на горох воробей пугать становиться, - замечать марфа андревна. -
    да и с кто же это ты, дорогой, заблудилася?
         раздаваться поголовный сдержанный смех.
         марфа андревна это смешить, и она  во  что  бы  то  ни  становиться  решаться
    обнаруживать тайна прянишница акулина.
         -  сейчас  сознаваться,  кто?  -  приставать  она,  грозно   постукивать
    палочка. - акулина! слышать, сейчас говорить!
         - матушка... да как же я мочь на себя выговаривать,  -  раздаваться  голос
    акулина.
         - ну ты, семен козырь!.. это ты?
         - я-с, матушка марфа андревна, - отвечать из  темный  уголок  массивный
    седой лакей семен козырь.
         - тоже хорошо! когда уж это грех-то  над  ты  сжалиться  да  покидать?
    козырь молчать. - ну, ты зато никогда не лгать, - говорить, кто старушка  уводить,
    да не лгать глядеть!
         - нет, матушка, не лгать.
         и семен козырь сам стараться весь закрываться ладонь.
         - говорить! - повелевать марфа андревна.
         - они с васька волчок приходить.
         - с васька волчок!.. эй, где ты?.. васька волчок!
         кучка вдруг раздвигаться, и кто-то, схватывать васька  сзади  за  локоть  и
    упираться он в спина голова, быстро выдвигать он перед светлый  око  марфа
    андревна.
         васька волчок идти, подпихивать сзади, а глаз его закрывать, и  голова
    качаться на плечо во весь сторона...
         - так вот он какой, васька волчок!
         - он-с, он, - сычить, выставляться из-за локоть васька,  молодой  веселый
    морда с черный курчавый волос.
         - а ты кто такой? - спрашивать морда марфа андревна.
         - тараска-шорник.
         - так ты почему знать, что это он?
         - так как когда на тот неделя... когда  акулина  степановна  господский
    пряник печь...
         - ну!
         - так они тараска ложка мед господский  давать:  "посластить,  говорить,
    тараска, язык".
         - да?
         - только-с и все, послащаться, - говорить они, и я  тоже  ложка  мед
    давать, но я говорить: "зачем, говорить, я быть, акулина степановна, господский,
    говорить, мед быть? я, говорить, на это, говорить, никогда не согласный".
         - врать! - вдруг быстро очнуться, вскрикивать на это волчок васька.
         - ей-богу, марфа андревна, - начинать божиться, покидать  васька,  тараска;
    но васька живой и ясный довод сейчас же уличать тараска, что он не  один
    есть господский мед,  что  акулина-прянишница  прежде  давать  ложка  мед  он,
    васька, а потом тараска и притом еще тараска пол-ложка прибавлять да сказать:
    есть пирог с гриб, а язык держать за зуб, - никто, что  обсластиться,  не
    сказывать.
         тараска просто и отвечать нечего быть против этот улика, потому  что  ко
    весь это еще и сам прянишница заговаривать:
         - точно, матушка, точно я, подлый, два ложка с половина украсть.
         - ну, так стрясать он теперь, васька, за это  хороший  вихор,  чтобы  он
    господский мед не есть.
         васька взять тараска за вихор и начинать тихонько поколыхивать.
         - хорошенько трясти, - руководить марфа андревна.
         васька лукавить и хоть начинать размахивать рука шибкий, а все водить рука
    в тот сторона, куда вертеть голова тараска.
         - ну, перемениться-ка: васька не уметь, видеть, взять-ка теперь ты  он,
    тараска, поболтать за его вино.
         взять теперь васька за хохол тараска, взять и держать, не  знать  отплачивать
    он дружба за мягкий  таска,  не  знать  отрабатывать  он  как  следовать.  эх,
    поусердствовать! - неравно замечать госпожа это, за  служба  примат...  подумать,
    подумать этак тараска и, почувствовать под рука, что  ожидать  от  товарищ
    льгота васька гнет голова в левый сторона, тараска вдруг круто поворотить он
    направо и заиграть. бедный васька даже взвизгивать, наклоняться весь  наперед  и
    водить перед себя рука, точно в жмурки играть.
         "экий злющий  тварь  этот  тараска!"  -  думать,  глядеть  на  они  марфа
    андревна, и кричать:
         - стоять! стоять! стоять!
         тараска останавливаться и выпускать васька. васька быть красный как рак, глаз
    он бегать, грудь высоко вздыматься, он тяжело дышать, и рука его  за  каждый
    дыхание порываться  к  тараска.  как  только  они  отсюда  выпускать,  так  и
    сомневаться невозможно, что у они непременно происходить большой побоище.
         чтобы предотвращать это и заканчивать  все  дело  мир,  марфа  андревна
    говорить:
         - ну, теперь брать же ты, васька, тараска и ты, тараска,  васька  да  на
    взаем один другой поучить.
         васька не ждать повторение приказание: в тот же секунда оба рука его быть
    в волос тараска, а тараскин в волос васька, и оба парень начинать  "репа
    садить". они так трепать друг друг, что  непонятный  образ  голова  они  с
    рука находиться внизу у пол, а босой пятка взлетать  чуть  не  под  самый
    потолок. крик: "стоять! довольно! пускать"! ничто не помогать. ребята разнимать
    насильно, разводить они врозь,  взбрызгивать  вода,  заставлять  друг  друг
    поклониться  в  нога,  друг  друг  перекрещивать  и  поцеловаться  и   потом
    отпускать.
         порядок водворяться снова в коридор, и марфа андревна опять приниматься
    за разбор и как раз начинать опять с тот самый  пункт,  на  который  дело
    останавливаться.
         - стыдно, мать акулина  степановна,  стыдно,  стыдно!  -  говорить  она
    прянишница.
         - матушка, враг... - отвечать акулина.
         - да, враг! нечего на враг: нет, видно, наш коровка хоть и старенек,
    да бычок любить. пускать, василиса, вон ее, бычиха.
         мучение акулина-прянишница прекращаться, и она исчезать.
         - семен козырь! - возглашать ключница.
         - ну, да я уж  видеть!..  а?  да,  семен  козырь!..  другой  бы  пример
    подавать, а он сам как козел в горох сигать! хорошо!.. обертываться-ка  ко  я,
    семен козырь.
         - матушка, марфа андревна, облегчать, питательница, - не мочь.
         - отчего не мочь?
         - очень устыжаться, матушка, - плачевно барабанить старый челядинец.
         - сколько годок-то ты, семен козырь?
         - пятьдесят четыре, матушка, - отвечать, держать в пригоршня лицо, седой
    козырь. - сходить же завтра к отец алексей.
         - слушать, матушка.
         - и сказать он от  я,  что  я  велеть  он  на  ты  хороший  епитимья
    налагать.
         - слушать, питательница, рано сходить.
         - а теперь поткать его, ключница, голик в морда.
         - поткать, сударыня, - возвещать ключница, действительно поткать козырь,
    как велено, в морда, и козырь зато уже, как человек пожилой, не  подвергаться
    более никакой наказание, тогда как с другой начинаться на  долгий,  долгий
    время оригинальный расправа. кончаться пропуск; вылетать из западня последний
    птица, и марфа андревна уходить к себя  нисколько  не  расстроенный  и  даже
    веселый. мнение, что этот охота ее веселить, быть не совсем неосновательно, -
    они развлекать она, и она после такой охота целый час еще,  сидеть  в  постель,
    беседовать с ключница: как идти кожиен, как сгорать со стыд семен  козырь  и
    как малашка, пройти, сказать: "ну дак что ж  что  отец!  а  зачем  замуж  не
    отдавать?"
         - сквернавка, - замечать, не сердиться, марфа андревна.
         но совсем другой дело быть,  если  попадаться  женатый.  это,  полагать,
    случаться довольно редко, но  если  случаться,  то  уж  тогда  наказание  не
    ограничиваться один тканье  в  морда.  тогда  марфа  андревна  не  шутить:
    виновный из лакей смещаться в пастух и даже специально в свинопас и, кроме
    то, посылаться на  покаяние  к  отец  алексей;  холостой  же  и  незамужний
    покаянный епитимья марфа андревна в сан  властительница  налагать  сам  по
    свой собственный усмотрение. для исполнение этот епитимья  каждый  вечер,
    как только марфа андревна садиться перед туалет отдавать повар приказание
    к завтрашний стол, а за она спина за  кресло  становиться  с  гребень  она
    покоевать девушка и начинать чесать она в этот  время  голова  "по-ночной",  в
    комната тихо являться несколько пара лакей и девушка. весь они  входить  и  с
    некоторые сдерживать смех и с смущение: в рука у каждый, кто  входить,
    быть по небольшой мешочек, насыпать колючий греча или горох.  мешочек
    этот каждый из входить класть всякий для себя перед образник,  устанавливаться,
    морщиться, на горох или на гречка и, стоя на этот  мешок,  ждать  на  колено
    боярынин слово. а марфа андревна иной, раз либо  заговариваться  с  повар,
    либо просто задумываться и молчать, а епитемийник весь ждать да ждать на колено,
    пока она вспомнить про они, оглянуться и сказать: "а я про вы и забывать, -  ну,
    зато нынче все по сту класть!" только что выговаривать  марфа  андревна  это
    слово, челядь и начинать класть земной поклон, а ключница стоять да считать,
    чтобы верно полагать сколько велено.
         это  иногда  заканчиваться  чей-нибудь   слеза,   иногда   же   два
    ударяться лоб об лоб лакей заключать свой покаяние смех, к  который,  к
    крайний свой досада, поневоле приставать иногда и сам марфа андреев.
         марфа андревна вообще, несмотря на  весь  свой  серьезность,  иногда  не
    прочь быть посмеяться, да иногда, впрочем, у она при ее  рекогносцировка  и
    вправду быть над что посмеяться. так, например, раз в  число  вспугивать  она
    челядинец один приподниматься бежать,  но,  запутываться  в  суконный  дорожка,
    какой быть выстилать переход комната,  спотыкаться,  зацепляться  за  кресло  и
    полететь. марфа андревна тотчас же  наступать  на  он  свой  босовичок  и
    потребовать огонь.
         - как ты звать? - спрашивать она лежать у она под нога челядинец.
         тот в ответ ни полслова.
         - говорить; я прощать, - сказать марфа андревна; а тот снова молчать и опять
    ни полслова.
         - что же ты, шутить или смеяться? смотреть, кто это? - приказывать  марфа
    андревна сопровождать ее женщина.
         тот посмотреть и говорить:
         - это холоп ванька жорн.
         - вставать, ванька жорн.
         не вставать.
         - умирать он, что ли?
         - где там, матушка, умирать? притворяться, а сам как смех не пырскнуть.
         - ну! потолок его палочка!
         потолочь ванька жорнов палочка, а он все лежать, словно не он все это
    и касаться.
         - ну, так подавать я сюда ведро  вода,  -  приказывать  заинтересованный
    это характер марфа андревна.
         - матушка, напрасно только пол намачивать в горница: он уж  этакий...  он
    прошлый год русалка на кулига щекотать, - он и щекот не бояться.
         - подавать вода! ничего, подавать, мы посмотреть, - сказать марфа андревна
    и усаживаться на кресло, а ванька лежать.
         подавать вода прямо со двор и шарахнуть она на ванька жорнов; но  и  тут
    ванька и вправду даже не вздрагивать. "вот это парень  так  парень!  -  думать
    честь сильный характер марфа андревна. - что бы он еще испытывать?"
         - а ну-ка, тронуть он теперь хорошенько игла. и иголка ванька  жорнов
    тронуть; а он весь не вставать.
         - ну, так подавать же я мой  спирт  с  образник,  -  приказывать  марфа
    андревна.
         подавать спирт; марфа андревна сам наклоняться и прикладывать  бутылочка  к
    нос ванька жорнов, и только что она отмыкать, как ванька  жорн  вскакивать,
    чихнуть, запрыгать туда, сюда, направо, налево, кубарем, свалить  на  пол  сам
    марфа андревна и в несколько прыжок исчезать сам в лакейский.
         - да какой это такой у вы ванька жорн? - спрашивать после то марфа
    андревна, укладываться в самый веселый расположение в свой постель.
         - холоп, сударыня-матушка.
         - холоп! да мало ли у я холопея! показывать я он завтра, что он  за
    ферт такой?
         и вот назавтра приводить перед око марфа андревна ванька жорнов.
         - это мы ты вчера ночь бить? - спрашивать ванька боярыня.
         - никак нет, матушка, - отвечать ванька жорн.
         - а показывать левый ладонь. ага! где же это ты укалываться?
         - чулок, матушка, везти, да спичка поколоть.
         - а пойти посмотреть в его сундук, нет ли там у он мокрый рубаха?
         посылать пойти, возвращаться  и  докладывать,  что  в  сундук  у  ванька
    жорнов быть мокрый рубаха.
         - где ж это ты измокать, сердечный?
         - пот я, государыня матушка,  со  страшный  сон  обливать,  -  отвечать
    ванька жорн.
         - молодец ты, брат, врать! молодец! - похвалить его марфа андревна, - и
    врать смело и терпеть горазд. марфа в новегород сотник бы ты  наряжать,
    а сбегать к пугач, он ты есаул сделать;  а  от  я  вот  пока  получать
    полтина за терпение. любить, кто  речистый  пора,  а  еще  много  любить,  кто
    молчать мастер. терпение и мужество марфа  андревна  очень  уважать  и  сам
    являть вскоре пример терпеливость в случай более серьезный, чем тот, в  какой
    отличаться  перед  она  лакей  ванька   жорн.   вскоре-таки   после   это
    происшествие с ванька жорнов, по повод который марфа Андревяа вспомнить
    о пугач, вспомнить некто вроде пугач и о марфа андревна.
    
    
