    николай лесков
    чертов кукла
    
    глава из неоконченный роман
    
    1890  
    
      
    глава первый
    
       в начало истекать девятнадцатый столетие в один семья германский происхождение родиться мальчик необыкновенный красота. он быть так хороший, что в семья он не звать он крестный имя, а называть он фебофис или фебуфис, то быть сын феб. этот имя так он приставать, что он удерживать он за себя в школа, а потом оно оставаться при оно во весь его жизнь. с возраст оказываться, что при телесный красота ребенок быть осчастливливать замечательный способность: он прекрасно учиться наука и рано обнаруживать дар и страсть к живопись.
       отец фебуфис заниматься крупный торговый операция и иметь обеспеченный состояние. он хотеть, чтобы сын идти по его же дорога, и потому не быть обрадовать его художественный наклонность, но мать ребенок, женщина очень чувствительный и поэтический, не любить прозаический торговый занятие муж и настаивать, чтобы фебуфис получать возможность следовать свой художественный влечение.
       мать питать несомненный уверенность, что сын ее ожидать слава, и она отчасти не ошибаться.
       отец уступать желание сын, поддерживать настойчивость мать, и фебуфис поступать в высокий художественный школа, сначала в тот город, где жить он родитель, а потом переходить для усовершенствование в рим, где на он вскоре же становиться указывать как на самый замечательный из современный живописец.
       с течение время на он обращать внимание много и много, и он вскоре становиться пользоваться такой известность, который уже довольно близко граничить со слава. быть основание верить, что невдалеке он ожидать и настоящий слава. характер у он быть веселый, немножко заносчивый и дерзкий со старший, но беспечный и общительный в сношение с сверстник, между который молодой человек иметь друг. особенно дружный быть с он два молодой живописец, прозывать в свой кружка пик и мак. оба этот молодой человек быть разный национальность и несходный нрав, но находиться в тесный приязнь и никогда почти не разлучаться. за то они и прозывать пик и мак -- по детский игра: "где пик, там мак, -- пик здесь -- мак здесь, -- пик нет, и мак нет". мак быть крупный брюнет с серьезный, даже несколько суровый и задумчивый лицо, а пик -- розовый белокурый крошка, с личико из тот, который звать "овечий мордочка". мак быть мыслитель -- он занимать общественный вопрос: он скорбеть о человеческий бедствие и задумываться над служебный цель искусство, а пик смотреть на жизнь в розовый стекло и отрицать в искусство весь посторонний цель, кроме самый красота; притом пик любить и покутить, но только, несмотря на его неразборчивость, он почти никогда не иметь удача, а мак быть сам целомудрие и обладать весь шанс на успех, но он они не добиваться. пик находить почти весь женщина очень милый, а мак смотреть на все равнодушно и все надеяться когда-нибудь увидеть один заповедный женщина по свой мысль. она должный быть обладать красота духовный много, чем телесный, -- во всякий случай она непременно должный быть иметь над он многий нравственный превосходство, особенно в деликатность чувство, в тонкий ощущение благородство, честь и добро. она должный быть не отделять он от мир, как любить делать многий женщина, а роднить он с высокий мир. если случаться, что пика и мак нравиться один и тот же, то оно непременно нравиться они с разный сторона. они, например, оба нравиться дон жуан, и они оба оправдывать байроновский герой, но совершенно с различный сторона: пик находить, что переменять привязанность очень весело, а мак любить жуана за то, что он открывать во весь любить его женщина обман и не хотеть довольствоваться фальсификация чувство. несмотря на такой несходство во взгляд, пик и мак быть, однако, очень дружный: пик уважать в мак его дума и даже забота о служебный задача искусство, а мак любить в пик искренность, с какой он восхищаться каждый дарование, кроме свой собственный. оба они жить вместе, не богато и не бедно, как жить в тот время множество человек их среда.
       фебуфис отыскивать пик и сказать нелюдимый мак:
       -- пойти посмотреть человек с большой дарование.
       -- в что же он проявлять свой дарование?
       -- прекрасно писать.
       -- что же он писать? -- спрашивать мак.
       -- все.
       -- все?.. это много. пойти и посмотреть все.
       -- да, а вот ты мочь научать он выбирать хороший.
       они пойти и подружиться сразу.
      
    глава второй
    
       у фебуфис не быть недостаток в фантазия, он прекрасно сочинять большой и очень сложный картина, рисунок его отличаться правильность и смелость, а кисть его блистать яркий колоритность. он почти в одинаковый степень даваться сюжет религиозный и исторический, пейзаж и жанр, но особенно пленять вкус и чувство фигура в его любовный сцена, который он писать много и который часто заходить у он за предел скромность.
       в последний род он позволять себя большой вольность, но грация его рисунок и живой прелесть колоритный письмо отнимать у этот произведение впечатление скабрезность, и на выставка появляться такой сюжет фебуфис, какой от художник меньший дарование ни за что не быть бы принятый. с другой же сторона, соблазнительный прелесть картина этот род привлекать к он внимание самый разнообразный публика и находить он щедрый покупатель, который не скупиться на деньги.
       такой образ расти его имя, и он получать такой значительный заработок, что уже не только не требовать никакой поддержка от родитель, но когда отец его умирать и дело они пошатнуться, то фебуфис уступать свой доля отцовский наследство брат и сестра и становиться присылать значительный сумма нежно любимый мать.
       пик весь это шумно радоваться, а мак серьезно молчать, или, когда пик очень надоедать он свой восторг и восклицать:
       -- о, до что он мочь достигать!
       мак отвечать.
       -- до все; я бояться, что он до что хотеть достигать.
       -- нет, с кто он можно сравнивать?
       -- с ван-дер-пуф, -- отвечать мак.
       ван-дер-пуф быть шуточный прозвание для тот, кто подавать большой надежда с сомнительный последствие.
       пик за это сердиться и находить, что фебуфис похожий на лука кранах, который он очень любить и иметь некоторый его свойство.
       -- в что же это проявляться? -- спрашивать мак.
       -- в дарование, в смелый характер и в умение гордо держать себя с великий мир.
       мак отвечать, что хороший умение держать себя с тот, кто почитать себя великий мир, -- это стараться не входить с они ни в какой сношение.
       -- а если это нельзя?
       -- ну, тогда быть от они как можно далеко.
       -- э, брат, это счесть за робость и унижение.
       -- поверять, что в это только быть настоящее величие, который и они сам чувствовать и который один мочь уязвлять они пустой надменность.
       -- ну, ты, мак, ведь аскет. этак жить, так нельзя быть сделать ничто достойный в мир.
       а мак, наоборот, думать, что так только и можно что-нибудь сделать самый достойный.
       -- а именно что?
       -- прежде все сберегать свой достоинство.
       -- ты все о свой достоинство -- все только о то, что для себя.
       -- нет, сохранение "достоинство" -- это не "только для себя", а это потом пригождаться и для другой.
       студия фебуфис искать посещать самый разнообразный путешественник, но достигать это не все, кто хотеть. он допускать к себя только или известный знаток и ценитель искусство, или человек высокий положение, внимание который он льстить и который он по преимущество продавать свой картина для их музей и палаццо, и всегда за дорогой цена. но и при это он давать еще много произвол свой художественный прихоть и каприз, очень часто доводить они до непозволительный дерзость и пренебрежение к сан и светский положение свой важный посетитель. он продавать они часто не то, что они желать бы у он приобресть, а то, что он сам соглашаться уступать они, всегда с затаенный и мало скрывать намерение заставлять они иметь перед себя сюжет, который мочь служить они намек, попрек или неприятный воспоминание.
       произведение фебуфис быть в мода, а притом же тогда быть в мода и потворство каприз художник, и потому сколько-нибудь замечательный из они много позволять. человек самый деспотичный и грозный, требовать, чтобы самый ученый и заслуживать человек в их присутствие трепетать, сносить от художник весьма часто непозволительный вольность. художник это баловать, и не все из они уметь держать себя в предел умеренность и забываться, но, к удивление, весь это они сходить с рука в размер, непонятный для нынешний реальный время.
       особенно они быть избаловывать женщина, но еще много, пожалуй, деспот, который отличаться свой грозность и недоступность для человек весь ранг и положение, а между то даже как будто находить удовольствие в то, что художник обращаться с они бесцеремонный.
       такой быть время и направление.
       фебуфис как первенствовать между собратия в искусство, так же отличаться смелость и в художественный фарс и шалопайство. у он быть много любовный приключение с женщина, принадлежать к самый разнообразный слой в рим, но быть и один привязанность, более прочный и глубокий, чем другой. этот любовь быть замечательно красивый бедный девушка-римлянка, по имя марчелла. она любить красавец иностранец без память и без всякий расчет, а он и она ценить мало. он быть много все занятый то, что с успех соперничать с модный кардинал в благорасположение великосветский римлянка и высокорожденный путешественница или, наскучивать это, охотно пить и драться кулак в таверна за мимолетный обладание тот или другой из тамошний посетительница. по первый категория подвиг его восходить до дуэль, угрожать он высылка из тогдашний папский столица, а по второй дело кончаться потасовка или полицейский призыв к порядок, что тоже тогда в художественный мир не почитаться за дурной и служить не в укор, а, наоборот, слыть за молодечество.
      
    глава третий
    
       сказать, что между любовный история фебуфис быть один, который мочь его кой к что обязывать. это то самый, что касаться красивый и простосердечный римский девушка по имя марчелла. она быть безвестный происхождение и иметь престарелый мать, который с большой труд содержать свой работа, но замечательный красота марчелла сделать она большой известность. не один фебуфис быть пленять этот красота -- молодой, тогда еще малоизвестный патриот гарибальди на один из римский празднество тоже подавать марчелла цветок, снимать он со свой шляпа, но марчелла взять цветок гарибальди и весело перебрасывать его фебуфис, который поймать он и, поцеловать, прикалывать к свой шляпа. гарибальди видеть это, посылать они оба поцелуй и крикнуть: "счастливый успех влюбленный!" сближение они быть очень быстро и оригинально. расположение марчелла искать многие, и в число претендент на ее рука быть и богатый человек: в число такой быть один пармезанец. марчелла он не любить, но мать она указывать на свой нездоровье и преклонный год, требовать от дочь "маленький жертва". марчелла соглашаться на жертва и сделаться невеста, но под самый день свадьба пойти помолиться мадонна и безотчетный постучаться в дверь фебуфис. сюда приводить ее нестерпимый любовь, с который она напрасно бороться, и она выходить отсюда только через несколько день и пойти к пармезанец сказать, что уже не мочь быть его жена. но фебуфис, как многий баловень женщина, не хотеть оценивать хорошо другой поступок марчелла и скоро охладевать к она, как к прочий. этот победа только вплетать новый листок в его любовный лавр, а марчелла познакомить с чувство мать. пик быть этот смущать, а мак оскорблять и разгневать: он переставать говорить с фебуфис и не становиться давать он рука.
       -- это слишком уж строго, -- говорить пик.
       мак на это не отвечать, но, встречать однажды марчелла, сказать она:
       -- как ты жить нынче, добрый и честной марчелла?
       -- ты я называть добрый!
       -- и честный.
       -- спасибо; я жить не худо, -- отвечать марчелла. -- с тот пора как у я быть дитя, я работать вдвое и, представлять себя, на все чувствовать новый сила.
       -- но ты исхудать.
       -- это скоро проходить.
       -- а ты я сказать... только сказать откровенно.
       -- о, все, что ты хотеть... я знать ты -- в ты благородный сердце.
       -- соглашаться быть мой жена.
       -- жена?.. спасибо. я знать, что ты благородный и добрый... жена!.. нет, милый мак, я уже никогда не быть ничей жена.
       -- почему?
       -- почему? -- марчелла покачать свой красивый голова и отвечать: -- я ведь любить! разве ты хотеть, чтобы между мы всегда быть третий в помин? нет, милый мак, я любить, и это оставаться вечно. полюбить хорошо другой.
       но благородство и гордость марчелла быть подвергать слишком тяжелый испытание: мать она беспрестанный укорять они тяжкий бедность, -- ее престарелый год требовать удобство и покой, -- дитя отрывать рука от занятие, -- бедность все они душить. о марчелла пойти недобрый слух, в который имя добрый девушка связываться с имя богатый иностранец. к сожаление, это не быть пустой басня. марчелла скрываться от все и никто не показываться. пик и мак о она говорить только один раз, и очень немного. пик сказать:
       -- слышать ты, мак, что говорить о марчелла?
       -- слышать, -- отвечать мак, сидя за мольберт.
       -- и что же, ты это верить или не верить?
       -- верить, конечно.
       -- почему же конечно? ты ведь быть о она всегда хороший мнение.
       -- я о она и теперь оставаться хороший мнение.
       теперь пик помолчать и потом спрашивать:
       -- разве она не мочь поступать хорошо?
       -- не знать, мочь быть и не мочь.
       -- значит, у она нет воля, нет характер?
       -- ты спрашивать об это тот, кто устраивать испытание для ее воля и характер.
       -- но она мочь выходить замуж?
       -- не любить?
       -- хотя бы и так.
       -- или... быть мочь, даже любить другой?
       -- ну, и все быть б хорошо.
       -- мочь быть, только она тогда не быть бы тот марчелла, который стоить бы мой хороший мнение.
       -- а теперь?
       -- из два зло она выбирать то, который мало.
       -- мало!.. продавать себя... это ты считать за меньший зло?
       -- не себя.
       -- как не себя? неужто этот богач ездить к она читать с она петрарка или данте?
       -- нет; она продавать он свой прекрасный тело и, наверное, не обещать отдавать свой душа. ты различать между я и мой: я -- это я в свой сущность, а тело мой -- только мой принадлежность. продавать его -- страшный жертва, но продавать свой душа, свой правда, обещаться любить другой -- это гораздо подло, и потому марчелла делать меньший зло.
       -- быть еще средство! -- замечать пик.
       -- какой?
       -- прекращать свой жизнь. смерть хорошо позор.
       мак слагать рука и сказать:
       -- как? убивать себя?.. женщина убивать себя за то, что она бросать, и бросать на весь мучение нищета свой мать и свой ребенок?.. и ты это называть хороший? нет, это не хороший. хорошо перенести все на себя и... впрочем, идти хорошо, пик, читать урок о честь другой, -- мы о она много с ты никогда не должный говорить.
       -- хорошо, -- отвечать пик, -- но ты я никогда не доказывать...
       -- ах, оставлять про доказательство! я никогда ты и не быть доказывать то, что для я ясно, как солнце, а ты знать, что доказывать можно все на свет, а в жизнь верный доказательство часто стоять мало, чем верный чувство.
       в отношение марчелла мак иметь "верный чувство" и верно отгадывать, что двигать ее поступок. другой о она позабывать, -- фебуфис она не интересоваться. он с тот пора иметь много другой успех у женщина, который, помимо свой красота, льстить его самолюбие, и вообще идти на быстрый парус при слабый руль, который не правило судно, а предавать он во власть случайный течение. в характер он все более обозначаться признак необузданность и своеволие. успех его туманить. он становиться капризный.
       -- я хотеть бы знать, что он хотеть? -- говорить пик.
       -- а я не хотеть бы об это знать, но знать, -- отвечать мак.
       -- чего же он хотеть?
       -- свой гибель, -- и она быть его удел.
      
    глава четвертый
    
       фебуфис быть около тридцать год, когда он сбывать с рука история марчелла и потом в течение один год сделать два безумный поступок: во-первых, он посылать дерзкий отказ свое правительство, который, по его мнение, недостаточно почтительно приглашать он возвращаться на родина, чтобы принимать руководство художественный работа во дворец его государь; а во-вторых, производить выходка, скандализовать целый столица. жена один из иностранный дипломат при папа уделять фебуфис какой-то доля какой-то свой внимание и потом, -- как он показываться, -- заниматься кардинал. фебуфис вскипать гнев и выставлять у себя в мастерская самый неприличный картина, вроде известный классический Pandora. на этот полотно он изображать упоминать красивый дама в объятие знаменитый в свой время кардинал, а себя поставлять близ они вместо сатира, который отводить старуха со свечка.
       картина этот представляться забавный и едкий все, кроме малоразговорчивый мак.
       -- твой целомудрие оскорблять мой пандора? -- спрашивать он однажды вечер, сидеть за вино, фебуфис.
       мак прерывать свой долгий молчание и отвечать он:
       -- да, с этот пора я не переставать жалеть, чем ты способный заниматься.
       -- способный!.. как это глупый! я способный заниматься все... и я, наконец, не понимать, почему иногда не позволять себя шалость.
       -- ты называть это шалость?
       -- конечно. а ты?
       -- по-моему, это низость, это растление другой и сам себя.
       -- так ты видеть здесь один цинизм?
       -- нет, я видеть все, что здесь быть.
       -- что же, например?
       -- задор и вызов на борьба человек, который не стоить трогать.
       -- отчего? они стоять довольно высоко, и трогать они небезопасный.
       -- ага! так ты это доставлять удовольствие?
       -- и очень большой.
       мак тихо двинуть плечо и, улыбаться, сказать:
       -- я предпочитать бы беречь свой сила, чем они так раскидывать.
       -- в такой случай весь тот, кто желать заслуживать себя одобрение власть, иметь теперь отличный случай достигать это, -- стоить только обнаруживать пренебрежение пандор. ты это делать?
       мак посмотреть на он пристальный взгляд и сказать:
       -- ты не задирать я! я не ссориться из-за пустяк и не любить, когда ссориться. я нет дело до тот, который искать для себя расположение у власть, но я нравиться тот, который не задираться с они.
       -- ну, не хитрить, мак, ты -- скрытый аристократ.
       -- пожалуй, я -- аристократ в тот смысл, что я не хотеть подражать слуга, передразнивать у себя на застольный свой господин. я совсем не интересоваться этот... господин.
       -- другой слово, ты беречь себя для что-то хороший.
       -- очень быть мочь.
       фебуфис он насмешливо поклониться.
       -- мочь я и не кланяться, -- спокойно сказать он мак.
       и мак, заплатить свой деньги, уходить ранее другой из таверна.
       оба выходка фебуфис, как и следовать ожидать, не проходить даром: первый оскорблять правительство его страна, и фебуфис нельзя быть возвращаться на родина, а второй подымать против он страшный буря в сам рим и угрожать художник наемный убийство.
       фебуфис относиться к то и к другой с полный легкомыслие и даже бравировать свой положение; он ни с то ни с сие написать свой государь, что очень рад не возвращаться, ибо из весь форма правление предпочитать республика, а насчет картина, компрометировать дама и кардинал, объявлять, что это "мечта живописец", и позволять она видеть посетитель.
       в этот самый время по европа путешествовать один молодой герцог, о который тогда говорить, будто он располагать несметный богатство. о он тогда быть очень много толки; уверять, будто он отличаться необыкновенный смелость, щедрость и непреклонность какой-то свой совершенно особенный и твердый убеждение, с который, долго ли, короче ли, приходиться посчитаться очень многое. это делать он интересный со сторона политический, а в тот же время герцог слыть за большой знаток и ценитель разнообразный произведение искусство, и особенно живопись.
       высокий путешественник прибывать в рим полуинкогнито из неаполь, где все они оставаться очень довольный. папский рим он не понравиться. рассказывать, будто он сказать какой-то дипломат, что "дело попов -- молиться, но не их дело править", и не только не хотеть принимать здесь никакой официальный визит, но даже не хотеть осматривать и многий замечательность вечный город.
       власть, который надеяться вступать с герцог в некоторый сношение, быть крайне неприятный, что он собираться отсюда ранее, чем предполагаться по маршрут.
       говорить, будто один из наиболее любимый путешественник лицо в его свита быть предлагать богатый подарок за то, если оно суметь удерживать герцог на определенный по маршрут время. этот лицо, -- кажется, адъютант, -- любить деньги и быть смело и находчивый, позаботиться о свой выгода и суметь заинтересовывать свой повелитель рассказ о скандалезный происшествие с картина фебуфис, который как раз о тот пора оскорблять римский монах, и о она идти говор в художественный кружок и в светский гостиная.
       хитрость молодой царедворец удаваться вдвойне: герцог заинтересовываться рассказ и пожелать посещать мастерская фебуфис. этот предпочтение он мочь наносить укол властный монах, и от этот один у он проходить хандра, но зато она слишком резко уступать место нетерпение, составлять самый сильный черта характер герцог.
       фебуфис входить в круг идея, для он посторонний, и неожиданно получать новый значение.
      
    глава пятый
    
       тот же самый адъютант, который удаваться производить перемена в расположение высокий путешественник, быть посылать к фебуфис извещать он, что такой-то особа, путешествовать под такой-то инкогнито, желать завтра быть в его мастерская. фебуфис показываться, что это сделать как будто надменно, и его характер находить себя здесь пища.
       -- разве ваш герцог так любить художество? -- спрашивать он небрежно у адъютант.
       -- да, герцог очень любить искусство.
       -- и что-нибудь в он понимать?
       -- как вы странно спрашивать! герцог -- прекрасный ценитель в живопись.
       -- я слыхать только, что он хороший покупатель.
       -- нет, я говорить вы именно то, что и хотеть сказать: герцог -- хороший ценитель.
       -- быть ценитель -- это значить не только знать техника, но иметь понятие о благородный задача искусство.
       -- мм... да!.. он они иметь.
       -- в такой раз вы повезти он к мак.
       -- кто этот мак?
       -- мак? это мой славный товарищ и славный художник. у он превосходный идея, и я когда-то пользоваться его совет и даже начинать было картина "бросаться вниз", но не мочь справляться с этот идея.
       -- бросаться вниз?
       -- да... "бросаться вниз".
       гость показываться, что хозяин над он обидно шутить, и он сухо отвечать:
       -- я не понимать такой сюжет.
       -- позволять усомниться.
       -- я не иметь привычка шутить с незнакомый.
       -- "бросаться вниз" -- это из евангелие.
       -- я не знать такой текст.
       -- сатана говорить христос: "бросаться вниз".
       адъютант сконфузиться и сказать:
       -- вы правый, я вспоминать, -- это сцена на кровля храм?
       -- вы называть это "сцена"? ну, прекрасно, быть по-вашему: становиться называть евангельский событие "сцена", но, впрочем, весь дело в благородство задача. обыкновенно ведь писать сатана с рожок, и он приглашать христос бросаться за какой-то царство... по идея мак выходить совсем не то: его сатана очень внушительный и практический господин, который убеждать вдохновенный правдолюбец только снисходить с высота его духовный настроение и немножко "бросаться вниз", приходить от правда бог к правда герцог и король, входить с он в союз... а христос, вы знать, это не сделать. мак думать, что у они идти дело об это и что христос на это не соглашаться.
       -- да, конечно. это тоже интересно... но герцог вообще хотеть видеть весь ваш работа.
       -- дверь мой студия открытый, и ваш повелитель мочь в они входить, как и всякий другой.
       -- он непременно желать быть у вы завтра.
       -- непременно завтра?
       -- да.
       -- в такой случай хорошо пусть он прийти послезавтра.
       -- позволять!.. но почему же послезавтра, а не завтра?
       -- а почему именно непременно завтра, я не послезавтра?
       -- нет, уж позволять завтра!
       -- нет, послезавтра!
       адъютант молча хлопнуть несколько раз глаз, что составлять его привычка в минута усиленный соображение, и проговаривать:
       -- что же это значить?
       -- ничто, кроме то, что я вы сказать, -- отвечать фебуфис и, вспрыгивать на высокий табурет перед большой холст, который расписывать, взять в рука кисть и палитра.
       весь существо его ликовать и озаряться торжество в самый его любимый род: он мочь глядеть свысока на стоять около он светский человек, присылать могущественный лицо, и, такой образ, унижать и посол и самый посылать.
       адъютант не скрывать свой неприятный положение и сказать:
       -- я не мочь передавать герцог такой ответ.
       -- отчего?
       -- он не терпеть отказ.
       -- ну, нечего делать, потерпеть.
       -- он не соглашаться оставаться здесь до послезавтра.
       -- человек, который так любить искусство, соглашаться.
       -- он назначать завтра вечер уезжать.
       -- он сам себя господин и всегда мочь отсрочивать.
       адъютант рассмеяться и отвечать:
       -- вы оригинальный человек.
       -- да, я не рабский копия.
       -- без сомнение, герцог мочь оставаться везде, сколько он угодно, но понимать же, что с он не принимать так обходиться. он нельзя диктовать.
       -- значит, у он быть характер?
       -- и очень большой.
       -- да, говорить, и я слышать, -- это интересный! так вот мы он испробовать: вы сказать он, что так и быть, пускать он к себя, но только послезавтра.
       -- просить вы, оставлять этот, маэстро!
       -- не мочь, господин адъютант, не мочь, я тоже -- рекомендоваться вы -- человек упрямый.
       -- на что вы он сердить?
       -- по совесть сказать, ни на что, но я теперь восходить в голова такой фантазия, и вы со я, с позволение ваш, ни черт не поделать, ради весь герцог вместе и порознь.
       -- вы дерзкий.
       -- хотеть дуэль?
       -- очень хотеть бы, но, к сожаление, я теперь не мочь принимать дуэль.
       -- почему?
       -- конечно, не потому, что я не желать вы убивать или страшиться быть убивать, но потому, что я состоять в свита такой лицо, путешествие который не должно сопровождаться никакой скандал.
       -- хорошо, не нужно дуэль, но я вы предлагать пари.
       -- какой? в что оно состоять?
       -- оно состоять вот в что: я казаться, будто я знать ваш герцог много, чем вы.
       -- это интересный.
       -- да, и я это утверждать и держать пари, что если вы передавать он то, что я вы сказать, то он оставаться здесь еще на день.
       -- ни за что на свет!
       -- вы ошибаться.
       -- оставлять этот разговор.
       -- а я вы ручаться, что я не ошибаться; он чудесно прождать до послезавтра, и я вы советовать принимать пари, который я предлагать.
       -- я желать бы знать, в что же быть заключаться самый пари?
       -- в то, что если ваш повелитель оставаться здесь на три день, то вы без всякий отговорка должный исполнять то, что я заказывать вы; а если он не оставаться, то я исполнять любой приказание, какой вы я давать. наш шанс равный, и даже, если хотеть знать, я рисковать много, чем вы.
       -- что?
       -- я не быть знать, точно ли вы передавать мой слово.
       -- я передавать они в точность, но, в свой очередь, я мочь принимать ваш условие только в тот случай, если в заказ, который вы я намерен сделать в случай мой проигрыш, не быть ничто унизительный для мой честь.
       -- без сомнение.
       -- в такой случай...
       -- вы принимать мой пари?
       -- да.
       -- это прелестно: мы заключать пари на герцог.
       -- я неприятно, что вы над это смеяться.
       -- я не быть смеяться. пари идти?
       -- изволить.
       -- я подавать вы мой рука с самый серьезный намерение.
       -- я с такой же она принимать.
       молодой человек ударять по рука, и офицер откланиваться и уходить, а фебуфис, провожать его, отправляться в кафе, где проводить несколько час с свой знакомый и весело шутить с красивый служанка, а когда возвращаться вечер домой, то находить у себя записка, в который быть написать:
       "он оставаться здесь с то, чтобы быть у вы в студия послезавтра".
       фебуфис небрежно сминать записка и, улыбаться, написать и посылать такой же короткий ответ. в ответ этот значиться следующий:
       "он пробыть здесь три день".
      
    глава шестой
    
       следующий день фебуфис проводить, по обыкновение, за работа и принимать несколько иностранец, который внимательно осматривать его талантливый работа, а втайне все много заглядывать на Messaline dans la loge de Lisisca, который занимать большой и видный место. картина во весь день не быть задернуть гобелен, и ее видеть все, кто посещать студия.
       потом фебуфис быть во весь тот место, который иметь в обычай посещать ежедневно, но вернуться домой несколько ранее и, запираться дом с слуга, заниматься приведение свой мастерская в большой порядок.
       семейство желчный, больной скульптор, обитать в нижний жилье, который находиться под ателье фебуфис, очень долго слышать шум и возня от передвигание тяжелый мольберт. можно быть думать, что художник наскучивать старый расположение свой мастерская или он, мочь быть, приходить фантазия исполнять какой-нибудь новый затея с Messaline dans la loge de Lisisca.
       это так и быть.
       на следующий день догадка нижний семейство подтверждаться и разъясниваться: тотчас после ранний сиеста мастерская фебуфис посещать именитый путешественник в сопровождение два лицо из свой свита.
       один из они быть престарелый, но молодиться сановник, во фрак и с значительный количество звезда. он быть первый советник герцог по весь дело, касаться иностранный сношение, и занимать должность начальник этот ведомство. в число звезда, украшать его лацкан, быть и такой, который никто другой, кроме его, не иметь. старец носить превосходно взбивать на голова парик, блистать белый зуб и быть подрисовывать и зашнуровывать в корсет. год его быть неизвестный, но он держаться бодро, хотя и вздрагивать точно под удар вольтов столб. чтобы маскировать этот непроизвольный движение, он от время до время делать тот же самый нарочно. в существо это быть дипломатический хартия, весь уже выцветший, но еще кое-как разбирать при случай. в он быть смесь джентльмен, маркиз и дворецкий, но утверждать, будто в дело он ловкий и очень находчивый. другой при герцог быть тот самый молодой адъютант, с который фебуфис держать свой пари о "завтра и послезавтра".
       сам герцог и оба его провожатый быть в обыкновенный партикулярный платье, в который, впрочем, герцог держаться совсем по-военному. он быть представительный и даже красивый мужчина, иметь очень широкий манера и глядеть как человек, который не бояться, что его кто-нибудь останавливать; он поводить плечо, как будто на он быть эполета, и идти легко, словно только лишь из милость касаться нога земля.
       восходить в atelier , герцог окидывать весь помещение глаз и удивляться. он как будто увидать совсем не то, что думать находить, и останавливаться посреди комната, насупливать бровь, и, оборотиться к адъютант, сказать:
       -- это не то.
       адъютант покраснеть.
       -- это не то, -- повторять громко герцог и, сделать шаг вперед, подавать художник рука.
       фебуфис он поклониться.
       -- а где же это?
       фебуфис смотреть с недоумение то на герцог, то на его провожатый.
       -- я спрашивать это... то, что у вы быть...
       -- здесь решительно все, что мочь быть достойный ваш внимание.
       -- но быть еще что-то?
       -- кое-какой хлам... пустяк, недостойный ваш внимание.
       -- прекрасно... благодарить, но я не хотеть, чтобы вы со я чиниться: не обращать внимание, что я здесь, и продолжать работать, -- я хотеть не спешить осматривать все, что быть у вы в atelier.
       и он начинать скоро ходить взад и вперед и вдруг опять сказать:
       -- да где же, наконец, то?
       -- что вы желать видеть? -- спрашивать фебуфис.
       -- что?
       герцог гневно метнуть глаз и не отвечать, а его адъютант стоять переконфузить, но статский сановник шепнуть:
       -- герцог хотеть видеть тот картина... тот ваш картина... о который все говорить.
       -- ах, я догадываться, -- отвечать фебуфис и откатить подставка, на который стоять оборачивать лицо к стена полотно с новый многоличный исторический сюжет.
       -- не то! -- вскричать герцог. -- что изображать этот картина?
       -- она изображать знаменитый в шестнадцатый век живописец лука кранах.
       -- ну?
       -- он, как известно, быть почесть большой дружба иоанн великодушный.
       -- а что далее?
       -- художник уметь быть благородно весь высокорожденный льстец и царедворец, окружать иоанн, и когда печальный судьба обрекать его покровитель на заточение, его все бросать, кроме лука кранах.
       -- очень благородно, но... что еще?
       -- лука кран один добровольно разделять неволя с иоанн в течение пять год и поддерживать в он душевный бодрость.
       -- хорошо!
       -- да, они не только не унывать в заточение, но даже успевать многое научаться и еще более возбуждать свой душевный сила. я на свой картина представлять, как они проводить свой время: вы видеть здесь...
       -- да, я видеть, прекрасно видеть.
       -- иоанн великодушный читать вслух книга, а лука кран слушать чтение и сам писать этюд нынешний знаменитый венский картина "поцелуй иуда"...
       -- ага! намек предатель!
       -- да, вокруг узник мир и творческий тишина, можно думать, что книга -- исторический и, мочь быть, говорить о нрав царедворец.
       -- дрянь! -- отрывать герцог. -- вы прекрасно быть поступать, если быть всегда карать этот нрав.
       фебуфис продолжать указывать муштабель на изображение кранах и говорить с оживление.
       -- я хотеть выражать в лицо кранах, что он стараться проникать характер предатель и проникать он... он изображать иуда не злой, не скупец, продавать друг за ничтожный цена, а только узкий, раздраженный человек.
       -- вот, вот, вот! это прекрасный!
       -- это человек, который не мочь снести широта и смелость христос, вдохновлять мысль о любовь ко весь человек без различие их порода и вера. с этот картина кран начинать ставить внизу монограмма сухой, тощий дракон в пятый манера.
       -- помнить: сухой и тощий дракон.
       -- быть предание, будто он растирать для это краска с настоящий драконовый кровь...
       -- да... но весь это не то! -- перебивать он герцог -- где же то?! я хотеть видеть ваш голый женщина!
       -- голый женщина?
       -- ну да, голый женщина! -- подсказывать он старый сановник.
       -- тот голый женщина, который вчера быть на этот мольберт, -- подсказывать с другой сторона адъютант.
       -- ах, вы это называть то?..
       -- ну да!
       -- да, да.
       -- но вы ошибаться, полковник, это ведь быть не вчера, а позавчера.
       -- оставлять спор и показывать я, где голый женщина? -- молвить герцог.
       -- я думать, что она не стоить ваш внимание, ваш светлость, и убирать она.
       -- доставать.
       -- она вынести далеко и заваливать хлам.
       -- для что же вы это сделать?
       фебуфис улыбаться и сказать:
       -- я мочь быть откровенный?
       -- конечно!
       -- я так много слышать о ваш строгость, что прорабатывать весь ночь за перестановка мой мастерский, чтобы только убирать нескромный картина в недоступный место.
       -- ненаходчивый. впрочем, я любить представлять зверь, но... я не таков.
       фебуфис поклониться.
       -- я хотеть видеть ваш картина.
       -- чтобы доставлять вы удовольствие, я готовый прорабатывать другой ночь, но едва мочь она доставать разве только к завтрашний день.
       посетитель понравиться веселый откровенность фебуфис, а также и то, что он он будто бояться. лицо герцог принимать смягченный выражение.
       -- хорошо, -- сказать он, -- доставать. я оставаться здесь еще до завтра.
       он не становиться ничто больше рассматривать и уезжать с свой провожатый, а фебуфис оборачивать опять лицо к стена полотно с сатана и кранах, а пандор поставлять на мольберт и закрывать гобелен, подвижно ходить на вздержковой кольцо.
      
    глава седьмой
    
       устраивать у себя в мастерская все опять как быть, по-старому, фебуфис пойти, по обыкновение, вечер в кафе, где сходиться художник, и заставать там в число прочий скульптор, занимать помещение под его мастерская. они повидаться дружески, как всегда быть прежде, но скульптор скоро начинать подшучивать над демократический убеждение фебуфис и рассказывать о возня, который он слышать у он в мастерская.
       -- я не мочь это понимать до тот пора, -- говорить скульптор, -- пока не увидать сегодня входить к ты герцог.
       -- да, и когда ты он увидать, ты тоже ничто не понимать.
       -- я понимать, что ты тоже не прочь подделываться.
       -- к кто?
       -- к великий мир.
       -- ну!
       -- в самый дело! да еще к такой, как этот герцог, который, говорить, рычать, а не разговаривать с человек по-человечески.
       -- это неправда.
       -- ты за он заступаться!
       -- а отчего бы нет?
       -- он ты причаровать.
       -- он держать себя со я как бравый малый... немножко по-солдатски, но... он я понравиться, и я даже не хотеть бы, чтобы о он говорить неосновательно.
       -- он купить что-то твой расположение.
       фебуфис вспыхивать. его горячий и вспыльчивый нрав не дозволять он ни отшучиваться, ни разъяснять свой поведение, -- он увидеть в намек скульптор нестерпимый оскорбление и в безумный запальчивость отвечать он еще больший оскорбление. завязываться спор и доходить до то, что фебуфис схватываться за стилет. скульптор сделать тот же, и они мгновенно нападывать один на другой. они рознимать, но фебуфис, однако, успевать наносить скульптор легкий царапина и сам получать довольно серьезный укол в правый рука.
       в дело сейчас же вмешиваться полиция, -- римский власть обрадоваться случай наказывать художник, оскорблять свой нескромный картина кардинал. фебуфис, как зачинщик схватка, ночь же получать извещение, что он должный оставлять рим до истечение три сутки.
       гнев овладевать фебуфис в такой степень, что он не заботиться о последствие и сидеть в свой мастерский, когда к он опять входить герцог-incognito с он молодой провожатый и старец со звезда.
       фебуфис привставать при их вход и, держать правый рука на перевязь, левый открывать картина.
       высокий гость сразу обнимать взгляд "пандор", прищуривать левый глаз и расхохотаться -- столько быть в она нескромный и в нескромный смешной. картина, видимо, доставлять зритель великий наслаждение и приводить герцог в самый добрый расположение. он протягивать художник рука. тот извиняться, что подавать левый рука.
       -- принимать она, -- отвечать гость, -- она близко к сердце. а кстати, я слышать, с вы случаться неприятность?
       -- я не обращать на это внимание, ваш светлость.
       -- однако вы высылать из папский владение?
       -- да.
       -- в этот история я оказываться немножко причинять... я быть бы очень рад быть вы полезный.
       -- я на это не рассчитывать; но вы быть мой гость, и я не хотеть, чтобы о вы говорить неуважительный.
       -- вы поступать очень благородно. сколько стоить "кран"?
       фебуфис сказать цена.
       -- этот дешево. я она покупать и плакать вдвое.
       -- это сверх мера, и я...
       -- ничто не сверх мера: благородный идея дорого стоить. и, кроме то, во всякий случай, я еще ваш должник. сказать я, куда вы теперь намерен уезжать и что намерен делать?
       -- я застигать врасплох и ничто не знать,
       -- обдуматься скоро. вы ведь не в лад с ваш государь.
       -- да, ваш светлость.
       -- это нехороший. я мочь просить за вы.
       -- покорно вы благодарить. я не желать прощение.
       -- дурно. впрочем, весь вы, художник, всегда с фантазия, но я хотя и не художник, а я тоже иногда приходить фантазия: не хотеть ли вы ехать со я?
       -- как с вы? куда?
       -- куда бог понести. со я вы мочь уезжать ранее, чем вы назначать, и мы посещать много любопытный место... кстати, вы я мочь пригождаться при посещение галерея; а я вы показывать дикий местность и дикий воинственный народ, быт который мочь представлять много интересный для ваш искусство... другой никакой соображение не стесняться -- это весь дело товарищ, который вы с себя приглашать.
       фебуфис стоять молча.
       -- значит, ехать? -- продолжать гость. -- сделать вместе путешествие, а потом вы свободный. рука ваш проходить, и вы опять быть в состояние взяться за кисть и за палитра. мы расставаться там, где вы захотеть я оставлять.
       -- вы так ко я милостивый, -- перебивать фебуфис, -- я опасаться, как бы мысль о разлука не приходить очень поздно.
       гость улыбаться.
       -- вы "опасаться", вы думать, что мочь пожелать расставаться со я, когда быть "поздно"?
       фебуфис сконфузиться свой неясно выраженный мысль.
       -- ничто, ничего! я любить чистосердечие... все, что чистосердечный, то все я нравиться. я приглашать вы быть мой товарищ в путешествие, и если вы запаздывать расставаться со я на дорога, то я приглашать вы к себя и ручаться, что вы у я быть не худо. вы находить у я много дело, который мочь давать простор ваш кисть, а я подыскивать вы невеста, который быть достойный вы ум и красота и давать вы невозмутимый домашний счастие. наш женщина прекрасный.
       -- я это знать, -- отвечать фебуфис.
       -- только они прекрасный жена, но позировать в натура не пойти. так это решать: вы мой товарищ?
       -- я ваш покорный слуга.
       -- прекрасно! и вы с этот же секунда увидеть, что это довольно удобно: брать шляпа и садиться со я. распоряжение и сборы об устройство ваш студия не должный вы волновать. при рана, хотя бы и не опасный, это вредный... доверять это он.
       гость показывать глаз на свой адъютант и, оборотиться слегка в его сторона, добавлять:
       -- сказать в посольство, что они отвечать за всякий мелочь, который здесь быть. все укладывать и пересылать на мой счет, куда потребоваться. полагаться на он и брать ваш шляпа.
       фебуфис протягивать рука провожатый и сказать:
       -- мы квит.
       тот вспыхивать.
       герцог посмотреть на молодой человек и произносить:
       -- что между вы быть?
       -- пари, -- отвечать фебуфис и короче добавлять, что граф он проигрывать маленький услуга и теперешний его забота он принимать за сквиток.
       -- и прекрасно! честный человек всегда платить свой долг! а в что быть пари?
       фебуфис опять взглядывать в лицо адъютант, и он показываться, что этот человек умирать сей минута.
       -- извинять, ваш светлость, -- сказать фебуфис, -- в это замешать имя третий лицо.
       -- ах, тайна! что быть тайна, то и должно оставаться тайна. я не хотеть знать о ваш пари. ехать.
       фебуфис выходить вместе с герцог и с он же вместе уезжать в роскошный помещение его посол.
      
    глава восьмой
    
       известие о то, что фебуфис так спешно покидать рим, и притом в сообщество могущественный лицо, мгновенно облетелый весь художественный кружок. фебуфис теперь не удаляться из рим как изгнанник, а он выступать как человек, который одерживать блистательный победа над свой враг. никто не сомневаться, что фебуфис не испугаться бы изгнание из рим и, мочь быть, выходить бы отсюда еще с какой-нибудь новый дерзость, но выходить так величественно, как он теперь выходить с могущественный покровитель, который добровольно назваться его "товарищ", -- это быть настоящий торжество. все говорить: "а герцог-то, значит, совсем не такой грубый человек, как о он рассказывать. вон он как простой и как приветливый! что ни говорить, а он достойный симпатия!"
       и вот молодой художник -- все, кто знать фебуфис, побросать работа и веселый гурьба отправляться на первый станция, где надлежать переменять лошадь в экипаж путешественник и его свита. весь они хотеть проводить товарищ и даже приветствовать он великодушный покровитель. в число провожатый находиться и пик и мак.
       здесь быть цветок, вино, песня и даже быть сочинять наскоро величание "покровитель художник".
       герцог быть очень довольный сюрприз: он не спешивать прерывать прощание товарищ и даже сам подымать бокал за "товарищ" и за процветание "весь изящный и благородный в мир".
       это возбуждать такой всеобщий восторг, что герцог уезжать, сопровождать долго не умолкать клик сам непритворный и горячий восторг.
       экипаж, в который ехать фебуфис и адъютант, с разрешение герцог оставаться здесь до утро, когда оба путешественник быть укладывать в коляска и, удаляться, должный быть долго слышать вслед за себя нетрезвый крик друг, смешивать имя лука кранах с имя фебуфис и имя герцог с имя иоанн великодушный. много все шуметь пик.
       -- нет, каков герцог! каков этот суровый, страшный герцог! -- кричать он весь в пот, с раскраснеться лицо.
       -- смотреть, быть счастливый, фебуфис!- вторить пика другой.
       -- о, он быть счастливый! он должный быть счастливый с такой покровитель!
       -- еще бы! такой покровительство хоть кто выводить к всемирный слава, то более фебуфис. но как он это обделывать!
       -- а это штука, но что бы кто ни говорить, я ручаться за один, что фебуфис не дозволять себя ничто такой, что бы мочь бросать тень униженный искательство на его поведение!
       -- конечно, конечно!
       -- я там не быть, но я это чувствовать... и я за это ручаться, -- настаивать пик.
       -- конечно, конечно!.. из мы никто там не быть, но мы все ручаться, что фебуфис не сказать ни один унизительный слово, что он не сделать перед герцог ни один поклон ниже, что следовать, и вообще... он... вообще...
       -- да, вообще... вообще фебуфис -- благородный малый, и если скульптор иметь об это иной мнение, то он мочь потребовать от каждый из мы отдельный доказательство в зал фехтовальный урок, а фебуфис мы посылать общий письмо, в который написать, как мы он верить, как возлагать на он самый хороший наш надежда и клясться он в товарищеский любовь и преданность до гроб.
       -- до гроб! до гроб!
       но в этот время кто-то крикнуть:
       -- вы поклясться на свой меч!
       все обертываться туда, откуда идти этот голос, и увидать мак.
       один мак до сей пора упорно молчать, и это обижать пик; теперь же, когда он прерывать свой молчание фраза из гамлет, пик обижаться еще более.
       -- я не ожидать это от ты, мак, -- сказать он и затем вспрыгивать на стол и, снимать с себя шляпа, вскричать:
       -- друг, здесь шутка мак неуместный! восторг не должно опошлять! восходить солнце, я глядеть в его огненный лицо: я видеть восходящий светило, я класть мой рука на мой сердце, в который я умещать мой горячий любовь к фебуфис. я призывать ты, великий в дружба кран!.. класть, друг, свой рука не на меч, а на ваш сердце, и поклясться доказывать наш дружба фебуфис все и всегда... и всегда... и всегда... да... да... да!
       у приходить в восторг пик становиться истерически дергать горло, и весь он понимать, схватывать он со стол, подымать он, и все поклясться в что-то на свой сердце.
       и затем опять пить и петь все, кроме мак, который тихо вставать и, выходить в сад, находить скрываться в густой куртина молодой женщина. это быть марчелла. она стоять одиноко у дерево, как бы в окаменение. мак тронуть она за плечо и сказать она:
       -- ты пора домой, марчелла. пойти, я провожать ты.
       -- благодарить, -- отвечать марчелла и пойти с он рядом, но, пройти недалеко по каменистый дорога, останавливаться и сказать:
       -- я покидать сила.
       -- отдыхать.
       они садиться. до они долетать звук пьяный песня.
       -- как они противно петь! -- уронить марчелла.
       -- да, -- отвечать мак.
       -- он пропадать?
       -- не знать, да и ты не мочь это знать.
       -- мой сердце это знать.
       -- твой сердце и здесь он не спасать.
       -- ах да, добрый мак, не спасать.
       -- что же быть делать?
       -- жалеть его вместе со я!
       и она братски поцеловать мак.
       а там все еще петь.
       такой взрыв восторженный чувство друг не видать давно, и, что все хороший, их пирование, начинать с аффектация и поддерживать вино, не минуть бесследно. художник на другой день не только посылать фебуфис общий и весь они подписывать письмо, но продолжать интересоваться он судьба, а он многообещать судьба и сам скоро начинать усугублять их внимание и сразу же обещать сделаться интересный, да и в самый дело скоро таковой сделаться в действительность.
      
    глава девятый
    
       фебуфис вскоре же присылать первый письмо на имя пик. как в жизнь и в искусство, так и в письмо свой он стремиться быть более красивый, чем натуральный и искренний, но то не менее письмо его чрезвычайно нравиться пика и то из их товарищ, который иметь сродный свойство самодовлеющий художественный натура воспоминать время. стоить молодой буфетчица кафе, куда адресоваться корреспонденция маленький пик, показывать конверт, надписывать на его имя, как все вскричать:
       -- не от фебуфис ли? письмо от фебуфис!
       и если письмо быть действительный от фебуфис, то пик кивать утвердительно голова, и все вдруг кричать:
       -- друг, письмо от фебуфис! радость и внимание! писать товарищ и друг венценосец! читать, пик!
       пик подчиняться общий желание, раскрывать письмо, запечатывать весь знакомый камея фебуфис, и читать. тот описывать видеть он местность, музей, дворец и палата, а также свой личный впечатление и особенно характер свой великодушный покровитель и свой взаимный с они отношение. по правда сказать, это особенно все интересовать. их отношение часто приводить художник в такой восторг, что они все чувствовать себя как бы объединять с высокий лицо чрез фебуфис. в их дружеский круг не упоминаться более официальный величание этот особа, а вместо весь громкий титул он давать от сердце исшедшее имя: "великодушный товарищ".
       иначе он не называть никто, кроме мак, который, впрочем, иметь от природа недоверчивый характер и быть наклонять к насмешка над всякий шумный и надутый чувство и восторг, но на он не обращать много внимание: он в самый дело быть ворчун и, мочь быть, портить прямой линия самодовлеющий искусство, наклонять он к "еретический культ служение идея".
       по повод путевой впечатление фебуфис мак не ликовать: он не только не интересоваться они, но даже быть резкий и удивляться: что в они мочь интересовать другой? когда все слушать, что описывать фебуфис, мак или лениво зевать, или следить глаз по печатный строчка газета, искать встречать имя джузеппе гарибальди, тогда еще известный очень немногие, в число который, впрочем, быть марчелла и мак (пик звать они: "организм из уксусный гнездо". уксусный гнездо тогда быть в завод). понятно, что человек такой дух быть мало нужда до "путешествие с герцог".
       по взгляд мак, фебуфис быть талантливый человек, который пойти по
       -- ты -- "черный ворон", мак, -- говорить он с обида в голос пик. -- завещать мы, чтобы мы из ты сделать пугать.
       -- а ты, мой милый пик, настоящий теленок, и из ты без всякий твой завещание когда-нибудь приготавливать такой же шнель-клепс, как из твой фебуфис.
       -- а из фебуфис уже готовить шнель-клепс?
       -- ну, конечно.
       после такой перемолвка пика давать себя слово ничто не говорить о фебуфис в присутствие мак, но, однако, не выдерживать и при всякий новый известие спешивать возвещать он при мак. да и трудно быть удерживаться, потому что известие приходить один другой эффектный. на шнель-клепс не быть ничто похожий, -- напротив, между фебуфис и его покровитель образовываться такой настоящий, товарищеский дружба, что можно быть опасаться: нет ли тут преувеличение?
       -- шнель-клепс не быть! -- говорить пик, похлопывать мак.
       но мак отвечать:
       -- быть!
       и вдруг в самый дело запахнуть шнель-клепс: приходить письмо, в который фебуфис описывать, как они сделать большой переезд верх по гора, обитаемый дикий, воинственный племя. прекрасно быть описывать вид неприступный скала, падение греметь поток и удивительный освещение высь и дымиться в туман ущелие и долина; потом описываться живописный одежда горец, их воинственный вид, мужество, отвага и простота их патриархальный обычай, при который сохраняться полный равенство и в тот же время дружественность и гостеприимство с ласковость, доходить до готовность сделать приятный гость даже с риск собственный жизнь.
       "в один место, -- описывать фебуфис, -- я быть чрезвычайно тронуть этот благородный черта, и у мы даже доходить дело до маленький неприятность с мой патрон. впрочем, весь это сейчас же быть заглаживать, и от неприятный не оставаться ни малый след, -- напротив, мы еще более сближаться, и я после это полюбить он еще более".
       -- начинаться что-то любопытный, -- вставлять слово мак.
       -- да, конечно, -- отвечать пик, -- ведь ты слышать: они "еще более сближаться"; но слушать, я продолжать.
       "мы еще более сближаться"... да, вот где я останавливаться: "мы сближаться, -- мы ехать вдоль узкий, покрывать кремнистый осыпь тропинка, который виться над обрыв горный речка. по оба сторона тропа возвышаться совершенно отвесный, точно как бы обрубать скала гранит. огибать один загиб, мы становиться лицо к отвесный стена, так сильно освещать солнечный блеск, что она весь казаться мы огненный, а на она, в страшный высота, над свешиваться нить зеленый диорит, мы увидать какой-то рассыпчатый огненный ком, который то разлетаться искра, то вновь собираться в куча и становиться густой. мы все недоумевать, что это за метеор, но наш проводник сказать мы, что это просто рой дикий пчела. горец отлично знать природа свой дикий край и иметь преострый зрение: они определять мы, что этот рой только что отроиться от старый гнездо, который жить здесь же где-нибудь в горный трещина, и что там у они должный быть мед. герцог пошутить, что здешний пчела очень предусмотрительный, что, живучий между смелый человек, они находить себя такой приют, где они не мочь потревожить человек самый бесстрашный. но старший в наш эскорт, седоволосый горец со множество ремешок у пояс, на который быть нанизывать засыхать нос, отрубать у убитый он неприятель, покачать свой красивый белый голова и сказать:
       -- ты не правый, господин: в наш гора нет для мы место недоступный.
       -- ну, это я поверять только тогда, -- отвечать герцог, -- если я подавать отведывать их мед.
       услыхать это, старый горец взглядывать в глаз герцог и спокойно отвечать:
       -- ты попробовать этот мед.
       с это он сейчас же произносить на свой язык какой-то мы непонятный слово, и один молодой красавец наездник из отряд в тот же минута повертывать свой конь, гикнуть и исчезать в ущелие. а старик молчаливый жест рука давать мы знак останавливаться.
       мы останавливаться, и должный быть это сделать, потому что весь наш провожатый становиться как вкопать и не двигаться с место... старец сидеть на свой конь неподвижно, глядеть вверх, где свиваться и развиваться золотистый рой. герцог он спрашивать: "что это быть?" -- но он отвечать: "увидеть", и становиться крутить в грязный палец свой седой ус.
       так проходить не много время, чем вы, мочь быть, употреблять на то, чтобы прочитывать мой строка, и вдруг наверху скала, над то самый место, где виться рой, промелькнуть отделяться от мы всадник, а еще через мгновение мы увидать он, как он спешиваться около гребень скала и становиться спускаться на тонкий, совсем незаметный издали ремень, и повисать в воздух над страшный пропасть.
       герцог вздрагивать, сказать: "это черт знать что за человек!" -- и на минута закрывать рука глаз.
       мы все замирать и затаивать дыхание, но горец стоять спокойно, и старик спокойно продолжать крутить свой седой ус, а тот меж то снова подниматься наверх и через пять минута быть опять среди мы и подавать герцог кусок сотовый мед, втыкать на острие блестящий кинжал.
       герцог, к удивление мой, похвалить он холодно; он приказывать адъютант взять мед и давать горец червонец, а сам тронуть повод и поехать далее. во весь это выражаться как будто вдруг откуда-то вырываться противный, властительный надменность.
       это быть сделать так грубо, что я взбесить. я не выдерживать себя, торопливо снимать с рука тот мой дорогой бриллиантовый перстень, который подарить я известный вы богатый англичанка, и, сжинать рука молодой смельчак, надевать он этот перстень на палец, а горец отстранять от себя протягивать к он адъютант рука с червонец и подавать я мед на кинжал. и я он взять. я не мочь он не взять от горец, который, отстранять герцогский подарок, охотно принимать мой перстень и, взять мой рука, прикладывать она к свой сердце, но далее я соблюдать вежливость: я тотчас же подавать мед герцог, только он не взять... он ехать, отворотиться в сторона. я подумать, что он обижаться, но это у я промелькнуть в голова и сейчас же исчезать, вытеснять живой ощущение, который сообщать я вдохновлять спокойствие горец.
       его сердце биться так же ровно, как биться сердце человек, справлять приятный сиеста. ни страх минувший опасность, ни оскорбление, который он должный быть почувствовать, когда он хотеть заплатить червонец, как за акробатский представление, ни мой дорогой подарок, стоимость который далеко превосходить ценность триста червонец, -- ничто не заставлять он чувствовать себя иной, чем создавать его благородный природа. я быть в такой восторг, что совсем позабывать о неудовольствие герцог и, вынимать из карман мой дорожный альбом, становиться наскоро срисовывать туда лицо горец и весь этот сцена. художественный быть я дорого до тот степень, что я совсем они увлекаться и, когда кончать мой кроки, молча подъезжать к герцог и подавать он мой книжка, но, воображать себя, он быть так невежливый, что отстранять ее рука и резко сказать: "я не требовать, чтобы я это быть подавать. черт взять, вы знать, я к это не привыкать!" я спокойно полагать мой книжка в карман и отвечать: "я извиняться!" но и этот простой слово его так страшно уязвлять, что он сжинать в рука судорожно повод и взгляд его засверкать бешенство, а между губа выступать свинцовый полоска.
       я помнить спокойствие горец и на весь этот сверкание обращать ноль внимание, и... я побеждать грубость герцог. мы поехать далеко; я все прекрасно владеть себя, но в он кипеть досада, и он не мочь успокаиваться: он оглянуться раз, оглянуться два и потом сказать я:
       -- знать ли вы, что я никогда не позволять, чтобы кто-нибудь поправлять то, что я сделать?
       -- нет, не знать, -- отвечать я и добавлять, что я вовсе не для то и показывать он мой рисунок, чтобы требовать от он замечание, потому что я тоже не любить посторонний поправка, и притом я уверенный, что с этот набросок со время выходить прекрасный картина.
       тогда он сказать я уже повелительный: "показывать я сейчас ваш рисунок".
       я хотеть отказывать, но улыбаться и молча подавать он альбом.
       герцог долго рассматривать последний листок: он быть в худо скрывать борение над сам себя и, по-видимому, переламывать себя, и потом взглядывать я в глаз с холодный и злой улыбка и произносить:
       -- вы хорошо рисовать, но нехорошо обдумывать ваш поступок.
       -- что такой? -- спрашивать я спокойно.
       -- я чуть-чуть не уронить ваш альбом в пропасть.
       -- что за беда? -- отвечать я. -- этот смельчак, который сейчас доставать мед, вероятно, доставать бы и мой альбом.
       -- а если бы я вырывать отсюда листок, на который вы зачерчивать я с такой особенный выражение?
       -- я передавать тот выражение, который у вы быть.
       -- все равный, кто-нибудь на мой место очень мочь пожелать уничтожать такой свой изображение.
       я быть в расположение отвечать дерзко на его дерзость и сказать, что я нарисовать бы то же самый во второй раз и только прибавлять бы еще один новый сцена, как рвать доверенный альбом. -- но, -- добавлять я, -- я ведь знать, что вы не "кто-нибудь" и что вы это не сделать.
       -- почему?
       -- потому, что вы в ваш положение должный уметь владеть себя и не
       лицо герцог мгновенно изменяться: он позеленеть и точно с спазм в горло прошипеть:
       -- вы забываться!.. я тоже нельзя делать наставление, -- и на губа его опять протягиваться свинцовый полоска.
       это все происходить из-за кусок мед и из-за то, что он не успевать как должно поблагодарить полудикий горец за его отвага, а я это поправлять... это быть для он несносный оскорбление, но я хотеть, чтобы я не быть до его фантазия никакой дело. вместо то чтобы прекращать разговор сразу, я сказать он, что никакой наставление не думать делать и о положение его иметь такой уважительный мнение, что не желать допускать в он никакой понижающий сближение.
       он не отвечать я ни слово, и, воображать, я показываться, что он угомоняться, но -- позор человечество! -- в этот же время я вдруг замечать, что из весь его окружающие на я не смотреть ни один человек и весь они держать свой конь как можно плотно к он, чтобы оттирать я от он или оборонять от я. вообще, не знать, что такой они хотеть, но во всякий случай что-то противный и глупый.
       я осаждать свой конь и, поравняться с тот горец, который доставать мед, поехать с он рядом.
       только здесь теперь, в безмолвный соседство этот отважный дикарь, я почувствовать, как я сам быть потрясать и взволновать. с он я быть несравненно приятный, чем в важный свита, составлять из человек, который сделаться я до то неприятный, что я не хотеть дышать с они один воздух и решаться на первый же остановка распроститься с герцог и уезжать в испания или хоть в америка..."
       -- прекрасно! -- перебивать мак.
       -- нет, ты подождать, что быть еще далее! -- вставлять пик.
       -- я все предпочитать бы, чтобы он сдерживать этот намерение и это кончать.
       -- нет, ты услышать!
       другой вскричать:
       -- да ну вы к черт с ваш переговоры! письмо гораздо интересно, чем ваш реплика!.. читать, пик, читать!
       пик продолжать чтение.
      
    глава десятый
    
       "я быть очень злой на себя, что предпринимать этот путешествие с герцог, на который, признаваться сказать вы, я, однако, не питать ни гнев, ни злоба. весь это у я уходить почему-то на доля его окружающие. настроение быть препротивный: все молчать. так мы доезжать до ночлег, где мы быть приготавливать сносный для здешний дикий страна помещение. весь иметь лицо с самый натянутый, а некоторый с смешной и даже с жалкий выражение. если бы я не быть очень недовольный себя, то я все охотно заниматься бы занесение в мой альбом этот лицо, рассматривать который всякий порядочный человек, наверное, сказать бы: "вот тот компания, в который не пожелать себя увидеть в серьезный минута жизнь!" но я быть не до то, чтобы они срисовывать. притом же это быть бы уже крайне грубо. я теперь иметь твердый намерение немедленно же отставать от они и ехать в америка.
       не понижать свой тон и способ держаться, я не стараться и скрывать свой раздражение, -- я отдаляться от компания и не хотеть ни быть, ни спать под один с они кровля. я отходить в сторона и ложиться на трава над откос и вдруг захотеть спать. это в мой счастливый организация обыкновенно выражаться кризис мой волнение: я хотеть спать, и спать, и во сон мой досаждение проходить или по крайний мера смягчаться и представляться я после в более сносный вид. но я не успевать разоспаться, как кто-то тронуть я за плечо, я открывать глаз и увидать герцог, который сидеть тут же, возле я, на трава и, не дозволять я вставать, сказать:
       -- прощать я, что я вы разбудить. я не ожидать, что вы так скоро уснуть, а я отыскивать вы и хотеть с вы говорить.
       и сейчас же вслед за это он становиться горячо извиняться в свой запальчивость. на я это страшно подействовать, и я стараться он успокаивать, но он с негодование говорить о свой "проклятый привычка" не удерживаться и о ничтожество характер окружать его человек. он быть так искренний и так умный и милый, что я забывать он весь неприятный и зайти в свой порыв далеко, чем думать. мочь быть, я сделать большой глупость, но это уже непоправимый. я, наверное, удивлять вы. да! узнавать же, мой друг, что я себя намечать место, и теперь приспевать время высылать я мой вещь, но не на мой имя, а на имя герцог, так как я, как друг он, отправляться с он в его страна... да, мой друг, да, я называть он "друг" и еда к он. это решать и не мочь быть переменять, а решать это тут же, на этот ночлег, среди дикий скала, капать дикий мед. не я проситься к он и набиваться с мой дружба, а он просить я "не оставлять он" и ехать с он в его страна, где я встреча для себя большой поприще и, конечно, оказывать услуга искусство, а вместе с то и он. герцог -- испортить, но крупный натура, и я хотеть быть полезный он; он становиться любить мой душа за его искренний порыв, свидетельствовать о несомненный благородство его природа, испортить много все раболепный и льстивый среда. я мочь вносить и, конечно, вносить в этот среда иной. а кстати, еще об этот природа и об этот среда. среда этот удивительный, и вы трудно составлять себя о она живой понятие. я уже писать вы, как после история с мед на кинжал этот человек смешно от я удаляться, но они еще смешно опять со я сближаться: это случаться за ужин, к который он подводить я под рука, а потом вскоре сказать:
       -- удивительно, как сильно влиять на человек такой грубый прибор, как его желудок: усталость и голод в течение знойный день доводить я до несправедливость перед наш художественный друг, а теперь, когда я сытый и отдыхать, я ощущать полный счастие от то, что уметь заставлять себя просить у он извинение.
       это производить на весь действие магический, а когда герцог добавлять, что он уверять, что кто любить он, тот быть любить и я, то усилие показывать я любовь не становиться предел: весь лицо на я просиять, и все сердце, казаться, хотеть выпрыгивать ко я на тарелка и смешаться с маленький кусок особливый способ приготавливать молодой баранина. я говорить:
       -- не тужить о родина, который вы отвергать! у мы быть один отец и один родина, и мы весь быть любить вы, как брат!
       весь это у они делаться так примитивно и так просто, что не мочь быть называть хитрость и неспособный обманывать никто насчет их характер, и я казаться, что я быть жить по крайний мера с самый бесхитростный человек в целый свет".
       письмо кончаться лаконический приписка, что следующий известие быть присылать уже из владение герцог. и пик, дочитывать лист, становиться он многозначительно складывать и спрашивать мак:
       -- ну, как ты это нравиться?
       -- недурно для начало, -- процеживать неохотно мак и сейчас же добавлять, что это напоминать он рассказ об один беспечный турок.
       -- какой турок? -- переспрашивать пик.
       -- который однажды его падишах велеть посадить на кол.
       -- я ничто не понимать.
       -- все дело в то, что когда это турок посадить на кол, он сказать: "это недурной для начало", и становиться опускаться.
       -- что же тут сходный с положение наш товарищ?
       -- фебуфис садиться на кол и опускаться.
       -- ты отвратительно зло, мак!
       -- нет, я не злой.
       -- ну, завистливый.
       -- еще выдумывать глупость!
       -- ты этот письмо не нравиться?
       -- не нравиться.
       -- что же именно ты в оно не нравиться: мед, кинжал, сцена у скала, сцена с альбом?
       -- я не нравиться сцена с желудок!
       -- то быть?
       -- я не любить положение, в который человек мочь чувствовать себя в зависимость от расположение желудок другой человек.
       -- ну, вот!
       -- да, и в особенность гадко зависеть от расположение желудок такой человек, по гримаса который к ты считать долг оборачиваться лицо или спина другой. согласиться жить с они, фебуфис садиться на кол, и тот, кто становиться бы он завидовать, быть бы слепой и глупый человек.
       -- ты, кажется, называть я глупец?
       мак посмотреть на он и замечать:
       -- кажется, ты ко я хотеть придираться?
       -- а если бы и так!
       мак промолчать.
       -- ты, наверное, желать это пренебрегать.
       мак молча поводить плечо и хотеть вставать.
       -- нет, в самый дело? -- приставать к он пик, слегка заграждать он путь рука.
       мак тихо отводить его рука, но пик становиться он на дорога и, покраснеть в лицо, настоятельно сказать:
       -- нет, ты не должный отсюда уходить!
       -- отчего я не мочь уходить?
       -- я вызывать ты на дуэль!
       мак улыбаться.
       -- за что на дуэль? -- сказать он, тихо подымать себя на плечо свой альмавива.
       -- за все!.. за то, что ты я надоедать свой насмешка, за то, что ты издеваться над отсутствующий товарищ, который... который... который...
       -- распутываться и сказать ясный...
       -- я все ясный... который подымать имя и положение художник, который я любить и хотеть защищать, потому что он сам здесь отсутствовать, и который ты... который ты, мак, положительно завидовать.
       -- теперь ты в самый дело глупый.
       -- что же с это делать?
       -- не знать, но я уходить.
       -- уходить?
       -- да.
       -- так ты трус, и вот ты оскорбление! -- и с это пик бросать мак в лицо бутылочный пробка.
       мак побледнеть и, схватывать пик за шиворот, подымать он к открывать окно на улица и сказать:
       -- ты мочь видеть, что я ничто не стоить вышвыривать ты на мостовая, но...
       -- нет, идти сейчас в фехтовальный зал.
       -- но ведь это глупый!
       -- нет, идти! я ты звать... я требовать ты в фехтовальный зал! -- кричать пик.
       -- хорошо, делать нечего, идти. но ты знать что?
       -- что?
       -- я там непременно обрубать ты нос.
       пик от бешенство не мочь даже отвечать, а через час друг, бывший в зал свидетель неосторожный фехтовальный урок, уводить он под рука, и пик в самый дело держать носовой платок у свой нос. мак в точность сдерживать свой обещание и отрезать рапира у пик самый кончик нос, но не такой, как резать дикарь, надевать нос на вздержка, а только самый маленький кончик, как самый маленький золотой монета папский чекан.
       честь оба художник быть удовлетворять, как требовать их понятие, весь это поводить к неожиданный и прекрасный последствие. о событие с нос пик никто не сообщать фебуфис, но от он в непродолжительный же время быть получать письмо, в который, к общий удивление, встречаться и упоминание о нос. в этот письмо фебуфис уже описывать столица свой покровитель. он очень сдержанно говорить о ее климат и население, не распространяться и об условие жизнь, но зато очень много и напыщенно сообщать об открытый он деятельность и о свой широкий план.
       это должно быть выражать и обхватывать что-то необъятный и светлый, как в прямой, так и в иносказательный смысл: чувствоваться, что в голова у фебуфис как будто распускать хвост очень большой павлин, и художник уже положительно мечтать направлять герцог и при его посредство развивать вкус в его подданный и быть для они благодетель: "расписывать их небо".
       он быть нужный помощник, и он звать к себя товарищ. он звать все, кто не совсем довольный свой положение и хотеть более широкий деятельность (деньги на дорога можно без всякий хлопоты получать от герцогов представитель в рим).
       особенно он рекомендовать это для пик, про который он какой-то удивительный образ узнавать его история с нос и иметь слабость рассказывать о она герцог (герцог все интересовать в художественный мир). правда, что нос заставлять он немного посмеяться, но зато самый характер добрый пик очень располагать герцог в его польза. при это фебуфис присовокуплять, что для он сам приезд пик быть бы очень большой счастие, "потому что как он ни хорошо на чужбина, но быть минута..."
       пик скомкивать письмо и вскрикивать:
       -- вот это и быть самый главное! я он узнавать и понимать: как он там ни хорошо, но то не менее он чувствовать, что "быть минута", -- я понимать этот минута... это когда человек нужный родной, вполне его понимать душа... я
       пика советовать хорошенько подумать, но он отвечать, что он не о чем думать.
       -- по крайний мера давать хорошенько заживать твой нос.
       он вздыхать и отвечать:
       -- да, хотя мак и оскабливать я кончик нос и я неприятно, что мы с он в ссора, но я с он помириться перед отъезд, и он, наверное, сказать, что я там приставлять нос.
       затем пик без дальнейший размышление становиться собираться и, прежде чем успевать оканчивать свой несложный сбор, как предупредительный получать сумма деньги на путешествие.
       этот последний внимание пик быть так растрогать, что "хотеть обнимать мир" и начинать это с мак.
      
    глава одиннадцатый
    
       он побежать к мак, кинуться он на шея и заговаривать со слеза:
       -- что же это, милый мак, неужто мы все быть в ссора? я приходить к ты, чтобы помириться с ты и прижимать ты к мой сердце.
       -- рад и я и отвечать ты тот же.
       -- ведь я любить ты по-прежнему.
       -- и я тоже ты любить.
       -- ты так жестокий, что не хотеть сделать ко я шаг, но все равный: я сам сделать этот шаг. для я это даже отрадный. не правда ли? я бегом бежать к ты, чтобы сказать ты, что... там... далеко... куда я ехать...
       -- ах, пик, для что ты туда ехать?
       -- между прочее для то, чтобы ты мочь шутить, что я там приставлять нос.
       -- я вовсе не хотеть теперь шутить и самый серьезный образ ты спрашивать: зачем ты ехать?
       -- это не мудреный понимать: я ехать, чтобы жить вместе с наш друг фебуфис и с он вместе совершать служба искусство и вообще высокий идея. но ты опять улыбаться. не отрицать это, я подстерегать твой улыбка.
       -- я улыбаться потому, что, во-первых, не верить в возможность служить высокий идея, состоять на служба у герцог...
       -- а во-вторых?.. говорить, говорить все откровенно!
       -- во-вторых, я ни ты, ни твой тамошний друг не считать способный служить такой идея.
       -- прекрасно! благодарить за откровенность, благодарить! -- лепетать пик, -- и даже не спорить с ты: здесь мы не большой птица, но там...
       -- там вы быть еще менее, и я бояться, что вы там ощипывать и слопать.
       -- почему?
       -- о, черт взять, -- еще почему? ну, потому, что у тамошний птица и нос и перо -- все здоровый ваш.
       -- грубый сила не много значить.
       -- ты думать?
       -- я уверенный.
       -- дитя! а я ты говорить: ощипывать и слопать. это не мочь быть иначе: грач и ворона всегда разрывать мягкоклювый птичка, и вдобавок еще этот ваш разнуздывать художественность... вы ли перевертывать человек упрямый и крепкий в свой невежество, когда вы сам ежеминутный готовый свернуться на весь сторона?
       -- я просить ты, мак, не разбивать я: я решаться.
       -- ты просить, чтобы я замалчивать?
       -- да.
       -- хорошо, я молчать.
       -- а теперь еще один просьба: ты не богатый и я не богатый... мы оба равный в тот отношение, что оба бедный...
       -- это и прекрасный, зато до сей пора мы оба быть свободный и никто ничто не обязанный.
       -- не обязанный!.. ага! тут опять быть шпилька: хорошо, я она чувствовать... ты и оставаться свободный, но я теперь уже не свободный, -- я обязанный, я взять деньги и обязанный то, кто я давать этот деньги, но я они зарабатывать и отдавать.
       -- да; по крайний мера не забывать об это и поспешить отдавать долг как можно скоро.
       -- я ты давать мой слово: я быть спешить. фебуфис писать, что там много дело.
       -- какой?.. "расписывать небо", или писать баталия, или голый женщина на зеркало в чертог герцог?
       -- ну, все равный, ты всегда находить, чем огорчать я и над что посмеяться, но я к ты с такой просьба, в который ты я не должный отказывать при разлука.
       -- пожалуйста, говорить она скоро.
       -- нет, ты давать прежде слово, что ты я не отказывать.
       -- я не мочь давать такой слово.
       -- видеть, как ты упрямый.
       -- ты, как художник, любить слава?
       -- любить.
       -- а теперь разве уже не любить?
       -- теперь не любить.
       -- что же это значить?
       -- это значить, что я узнавать нечто хороший, чем слава.
       -- и любить теперь это "нечто" хороший много, чем известность и слава?.. прекрасно! я понимать, о что ты говорить: это все про народный страдание и прочее, в что ты согласный с джузеппе... а знать, есть мнение... ты не обижаться?
       -- бывать всякий мнение.
       -- говорить, что он авантюрист.
       -- это кто?
       -- твой этот гарибальди, но я знать, что ты он любить, и не быть он разбирать.
       мак в этот время тщательно обминать рука стеариновый оплыв около светильня гореть перед они свеча и ничто не отвечать. пик продолжать:
       -- я не понимать только, как это честный человек мочь желать и добиваться себя полный свобода действие и отрицать такой же право за другой? если хотеть вредить другой, то не надо сердиться и на они, когда они защищаться и тоже ты вредить...
       -- говорить о что-нибудь друг! -- произносить мак.
       -- да, да; правда: это не в твой род, и ты уже сердиться, а я весь это вилять оттого, что бояться сказать ты прямо: я присылать на дорога деньги.
       -- поздравлять.
       -- и я находить, что я много присылать деньги... мак, осчастливливать я: взять себя из они половина, чтобы иметь возможность написать свой большой картина.
       -- отходить, сатана! -- отвечать мак, шутливо отстранять от себя пик, который вдруг выхватывать из карман бумажник и становиться совать он деньги.
       -- взять!.. умолять! -- приставать пик.
       -- ну, переставать, оставлять это.
       -- отчего же? неужто ты весь век все откладывать произведение, который сделать ты славный в мир, и мазикать на скорый рука для продажа твой маленький жанр?
       -- я не видеть в это ни малый горе: мой маленький жанр делать дело, который хорошо самый большой картина.
       -- ну, мой друг! что обольщаться напрасно?
       -- я не обольщаться.
       -- посмотреть, сколько твой жанр висеть по таверна: они и не видеть хороший общество.
       -- хороший общество! а черт он побрать, этот хороший общество! оно для я ничто не делать, а мой жанр я кормить и шевелить кое-чей совесть. особенно радоваться, что они быть по таверна. нет, я чужой деньги не нужно, а если у ты так много деньги, что они ты в тягость, то толкнуться в домик к марчелла и спрашивать: нет ли она в они надобность?
       -- марчелла! ах, добрый мак, это правда. я он, однако, напоминать о она... я заставлять он о она подумать...
       -- нет, не напоминать! находиться такой, который напоминать! пойти в таверна и быть хорошо пить на прощание. ни о что грустный больше ни слово.
       друг надевать шляпа и пойти в таверна, где собираться их другой товарищ, и весь ночь идти пирование, а на другой день пик усадить в почтовый карета и проводить опять до тот же станция, до который провожать фебуфис. карета умчаться, и пик под звук почтальонский рожок прокричать друг последний обещание: "писать все и обо все", но сдерживать свой обещание только отчасти, и то в течение очень непродолжительный время.
       мак видеть в этот дурной признак: наивный, но честный и прямодушный пик, без сомнение, в что-нибудь быть серьезно разочарованный, и, не уметь лгать, он молчать. спустя некоторый время, однако, пик начинать писать, и письмо его в один и тот же время подкреплять подозрение мак и приносить вести сколько интересный, столько же и забавный.
      
    глава двенадцатый
    
       для начало он, разумеется, описывать в они только свой встреча с фебуфис и как они оба в первый же ночь "напиваться по-старинному, вспоминать весь далекий оставаться в рим друг", а потом писать о столица герцог, о ее дорого стоять, но не очень важный по монтировка музей, о состояние искусство, о его техника и направление и о предъявлять к он здесь требование. весь это, в настоящий художественный смысл, для человек, понимать дело, быть жалко и ничтожно, но затем содержание письмо изменяться, и пик скоро забредить о женщина. он неустанно распространяться о женщина, в изучение который вдруг обнаруживать поражать мак разносторонний успех. по его описание выходить, что в этот страна всего хорошо женщина. особенно он превозносить они милый женственность и их удивительный скромность, "самый амур здесь совершать свой полет не иначе, как благословиться и в тихий безмолвие, на бесшумный крылышко, -- писать пик. -- кто чувствовать склонность к семейный жизнь и желать выбирать себя верный и достойный подруга, тот должный ехать сюда, и здесь он, наверное, находить она. сам герцог -- образцовый супруг, и, любить семейный жизнь, он покровительствовать брак. это давать патриархальный тон и направление жизнь. случаться, что герцог сам даже бывать сват и после заботиться о новобрачный, который устраивать. девушка в хороший семейство здесь так тщательно оберегаться от все, что мочь вредить они целомудрие, что иногда не знать самый обыкновенный вещь, -- словом, они наивный и милый, как ребенок. очень скромный и взрослый. таков жизнь. что везде считаться вполне позволительный, как, например, обедать в ресторан или ходить и ездить один женщина по город, -- здесь весь это почитать за неприличие. ни один сколько-нибудь порядочный женщина не встречать в наемный экипаж и не увидеть в самый хороший ресторан. если бы женщина пренебрегать это, то она счесть бы падший, и перед она не только закрываться бы навсегда весь дверь знакомый дом, но и мужчина из прежний знакомый позволять бы себе с она раскланиваться разве только в густой сумерки. о девушка нечего и говорить: они под постоянный опека. я часто сравнивать весь это с то, что видеть рано среди римлянка и наезжий в ваш "вечный город" иностранка, и я здесь и странно и нравиться, я чувствовать себя тут точно в девственный лес, где все свежо, полно сила и... странный вещь! -- но я вспоминать ты, мак, и начинать размышлять социально и политически. а почему? а вот почему: ты все любить размышлять об упадок нрав и об общий бедствие и искать от они спасение... ах, друг! мочь быть, спасение-то именно здесь, где стоить воля захотеть, чтобы что-нибудь сделаться, и оно сейчас же становиться возможный, а не захотеть -- все становиться невозможно? и весь это оттого, что жизнь удерживать в удобный форма".
       дочитывать письмо до этот место, мак полагать листок и становиться собирать на он мастихин загустеть на палитра краска. соображение пик его более не интересовать, а на вопрос товарищ о то, что писать пик, он отвечать:
       -- пик писать, что он жить в такой любопытный город, где женщина целомудренный до то, что не знать, отчего у они рождаться ребенок.
       -- вот так раз!
       -- что же? это ведь, пожалуй, можно быть довольный, -- замечать другой и становиться делать по этот случай различный предположение.
       -- да, -- отвечать мак, -- и он это очень довольный.
       -- по-моему, он там мочь неожиданно и скоро жениться.
       -- а отчего и нет, если там это выгодный?
       -- в такой место что много и делать! -- заключать мак, -- или учиться или жениться. учиться трудно -- жениться занятный.
       на письмо же то, о который мак вытирать свой мастихин, он вовсе не отвечать пика, но, вспоминать иногда о приятель, в самый дело думать, что он мочь жениться.
       -- отчего, в самый дело, нет? ведь несомненно, что быть такой сорт деятель, который прежде начинать исполнение всякий свой план надевать себя на шея этот расписывать колодка. почему же не сделать это и пика, или даже они оба там с это начинать и, пожалуй, на это и кончать.
       и подозрение еще усиливаться то, что в новый письмо пик писать уже не о женщина вообще, а особенно об один избранница, который он в шаловливый восторг называть имя старинный повесть: "прелестный пеллегрин, или несравненный жемчужина". он о она много рассказывать. мак должный быть узнавать из этот письмо, что "прелестный пеллегрин" быть дочь заслуженный воин, покрывать самый почтенный седина, рана и орден. пеллегрин получать от природа милый, исполнять невинность лицо, осенять золотой кудри, а герцог давать она за заслуга отец на свой счет самый хороший образование в монастырь, укрывать она от всякий соблазн во весь год отрочество. пик увидать ее первый раз на выпускной экзамен, где она петь, как пери, одевать в белый платье, и, рыдать, прощаться с подруга детство, а потом происходить второй, по-видимому, очень значительный встреча на летний праздник в загородный герцогский замок, где пеллегрин в скромный убор страдать от надменность богато убирать подруга, который как только переодеваться дома, так и перемениться друг к друг. тут зато пеллегрин показывать ум и характер: она все видеть и понимать, но совсем не давать замечать, что страдать от окружающий кичливость, и то до тот заинтересовывать маленький пик, что он познакомиться с их дом и становиться здесь как родственник. он то играть в шахматы с воин, покрывать седина, то ходить по лес и поле с пеллегрина. отец пеллегрина -- добродушный простяк, бесконечно он верить и только посылать с они заслуженный и верный служанка (он сам давно вдова и на война храбрый, но дома, в недра свой семейство, кроткий агнец). впрочем, пик и пеллегрин пока только собирать бабочка и букашка, причем наивность пеллегрина доходить до то, что она иногда говорить пика: "послушать, вы художник, посмотреть, пожалуйста, -- вы должный знать -- это букан или букашка?"
       мак не становиться отвечать и на этот письмо, а затем от пик приходить только листочек с описание маскарад, который он казаться верхом жизненный великолепие, и с возвещение о большой путешествие, который он и фебуфис намереваться сделать лето с художественный цель внутрь страна. на тот переписка друг оборваться.
       в рим если не совсем позабывать о фебуфис и о пик, то во всякий случай к они охладевать и весь случай с фебуфис вспоминать как странность, как каприз или аристократический прихоть герцог.
       -- в самый дело, для что этот отдаленный властитель фебуфис? чего он с он возиться? неужто он в самый дело так страстно любить искусство, или он не видать хороший художник? не следовать ли видеть в это сначала каприз и желание сделать колкость черный король рим? неужто, в самый дело, в девятнадцатый век становиться повторяться иоанн с лука кранах? вздор! совсем не тот время, ничто не мочь они долго связывать, и, без сомнение, фавор скоро отходить, и герцог он бросать.
       -- а мочь быть, оно немножко удерживать трусость.
       -- перед кто и перед что?
       -- перед талантливый художник, который всегда мочь находить средство отплачивать за дурной с себя обращение.
       -- какой глупость! какой наивный, детский глупость! что вы о себя и о они думать? какой этот средство? -- спрашивать мак.
       -- полотно, на который можно все увековечивать. а фебуфис всегда оставаться талант.
       мак махнуть рука и сказать:
       -- вы ребенок! поверять, что то, кто вверять себя упоминать вы "талант", никакой стыд не страшный. он, я думать, почитать бы за стыд знать, что такой быть боязнь стыд; а что касаться "талант", то с он расправа короткий: ничто не помешать оставлять этот талант и без полотно, и без краска, и даже без божий свет. да и без то... этот талант выцветать... не забывать, что птица с яркоцветный оперение, перелинять раз в клетка, утрачивать свой красивый окраска.
       -- но зато они выигрывать в некоторый другой отношение.
       -- да, они обыкновенно жиреть, переставать дичиться, утрачивать легкость и подвижность -- вообще становиться, что называться, ручной.
       но мы время оставлять теперь этот пессимист и оптимист и последовать за фебуфис и пик, с который, в их новый обстановка, происходить событие, иметь для они роковой значение.
      
    глава тринадцатый
    
       по прибытие в столица свой покровитель фебуфис не быть они покидать и позабывать. напротив, он тотчас же быть прекрасно устраивать во весь отношение и не лишаться даже знак дружба и внимание, который пользоваться во время путешествие. конечно, теперь они видеться редко и беседовать при другой условие, но все-таки положение фебуфис быть прекрасный и возбуждать зависть в местный общество, и особенно среди приближенный герцог. повелитель, который бояться и трепетать весь его подданный, держать себя с привозить художник запросто, и фебуфис этот линия не портить. к честь он, он значительно изменяться и, вкушать мало мед на кинжал, посбавить с себя заносчивость, а держаться так скромно, как это требовать положение. участие в придворный жизнь он не тяготить: сначала это он быть любопытно сам по себя, а потом становиться интересно и начало втягивать как в пучина... еще поздно это становиться он нравиться... как никак, но это быть жизнь: здесь все-таки идти беспрестанный борьба, и кипеть страсть, и шевелиться ум, созидать план интрига. весь это похожий на игра живой шашка и при пустота жизнь делать интерес. фебуфис становиться чувствовать этот интерес.
       такой вовсе не рассчитать и не умышленный перемена в свой поведение фебуфис чрезвычайно утешать свой покровитель, и герцог становиться изливать на он еще большой милость. художник давать отличный помещение, усваивать он почетный звание и учреждать для он особенный должность с большой содержание и с подчинение он прямой или косвенный образ весь художественный учреждение. положение фебуфис в самый дело как будто готовиться напоминать некоторый образ положение лука кранах. правда, не все смотреть на это серьезно, но, по мнение многие, фебуфис будто мочь уже оказывать влияние на отношение свой могущественный протектор к человек разнообразный положение, и у он являться ласкатель и искатель. когда герцог посещать его мастерская, он в самый дело говорить не об один искусство, а и о многое другой, о что не все сметь надеяться иметь с он беседа. человек с такой положение привечать лицо, занимать самый высокий и почетный должность. фебуфис быстро очутиться в так называть хороший общество и здесь тоже держать себя с большой достоинство. для приобретение вес и значение в этот общество он не нужно быть употреблять никакой усилие, все даваться он даром, но весь это он скоро прискучивать. герцог тотчас замечать это и сказать он: "ты не в свой компания" -- и предлагать он выписывать к себя кто-нибудь из его римский друг, причем сам же и называть пик.
       пик, сколь известно, быть выписывать и представлять герцог, но он он не понравиться, -- герцог находить, что "он очень смешной", и велеть назначать его преподаватель искусство в избранный воспитательный женский заведение, что и погубить пик, сближать он с златокудрый дочь покрывать седина воин.
       с прибытие пик фебуфис становиться весело; они работать и понемножку предаваться кутеж, в который, впрочем, находить здесь только хмельной чадо, но не веселие. оба они чувствовать себя здесь не по себя, и оба друг от друг это скрывать. иногда они собираться оказывать какой-то большой влияние на что-то в искусство, но всякий раз это кончаться ничто. обо весь надо спрашиваться у герцог, а он не любить не он задумывать перемена. фебуфис скоро понимать, что шнурок, на который он ходить, довольно короткий, а пик в предел свой деятельность попробовать быть смело: он давать девица рисовать торс, вместо рыцарь в шлем, и за это, совершенно для он неожиданно, быть посадить на военный гауптвахта "без объяснение". это он так обижать, что он тотчас же хотеть бросать все и уезжать в рим, но вместо то, отечески прощать герцог, тоже "без объяснение", почитать этот неприятность за неважный и оставаться.
       -- что делать, если это здесь бывать со весь!
       работать друг мочь только по заказ герцог, и он же быть и ценитель их произведение. в искусство все зависеть от он, как и во весь прочее: он осматривать весь произведение ученик с мел в рука и писать свой рука на картина свой безапелляционный решение. фебуфис -- их главный руководитель -- при это только стоять и молчать. пик говорить он: "для что ты не возражать?" -- но тот не возражать. без сомнение, он понимать, что находиться здесь только для вид и для парад. программа допускаться только старый, совсем не отвечать новый живой стремление, обозначаться уже в другой европейский школа. в рим слышать об этот "академизм" и смеяться над он. фебуфис по-настоящему надо быть сознаваться, что его положение несносный, и уходить от он, но в он жить фальшивый гордость: он не хотеть быть синица, который летать нагревать шило море. он решаться хорошо кое-что перенести и пойти по этот дорога уступка, чувствовать, что она виться куда-то, все понижаться, под гора, но раздражительный отрицать это, коль скоро то же самый замечать другой. в такой борение он быть тяжкий и пик, и еще более некоторый умный человек из местный, и особенно главный начальник внутренний управление, по фамилия шер, который сам слыть за художник и в самый дело разуметь в искусство большой, чем герцог. этот, как он называть, "внутренний шер", быть умный, пьяный и бесстыдный и допускать со все очень странный, фамильярный обращение, близко граничить с наглость. фебуфис он, по-видимому, считать низкий, что бы тот хотеться, и называть он "великий мастер по утверждать герцог образец".
       это приводить фебуфис в досада, но то не менее кличка плотно к он приставать.
       и директор быть не один, который смотреть на привозить герцог фаворитный артист как на что-то полусмешной-полужалкий, из что, мочь быть, где-то, пожалуй, и сделать бы что-нибудь ценный, но из что здесь ничего выходить не должно и не выходить. весь этот, однако, нимало не помешать фебуфис прогреметь в страна, сделаться его новый отечество, за великий мастер, который понимать, что чистый искусство гибнуть от тлетворный давление социальный тенденция, и, чтобы сохранять святой чаша неприкосновенный, он приносить она и поставлять к нога герцог. герцог она не отталкивать, как он не отталкивать ничто, что можно спасать. приезжий мастер заставлять будто завидовать столица герцог весь тот страна, где искусство падать, нисходить до служебный роль гражданский и социальный идея. и за то они отблагодарить герцог, -- они в угода он расписывать небо. пик это не испортить, потому что при ограниченность его дарование он оставаться только то, что быть, но фебуфис скоро становиться замечать свой отсталость в вид произведение художник, трудиться без покровитель, но на свобода, и он становиться ревновать они к слава, а сам поощрять в свой школа "непосредственный творчество", из который, впрочем, выходить подряд все только один очень посредственный. общий европейский восторг при появление картина каульбах "сражение гунн с римлянин", наконец, быть нестерпимый удар для его самолюбие. фебуфис почувствовать, что вот приходить в мир новый великий мастер, который повлечь за себя последователь в идейный служение искусство. тогда фебуфис решительно становиться на сторона противоположный направление, а герцог это одобрять и поручать он "производить что-нибудь более значительный, чем картина каульбах".
       внутренний шер он расцеловывать и сказать он за обед в клуб на "ты":
       -- приходить твой время прославляться!
       по герцогский приказ фебуфис начинать записывать огромный полотно, на который хотеть воспроизводить сюжет еще более величественный и смелый, чем сюжет каульбах, -- сюжет, "где человеческий характер быть бы выражать в борьба с сила стихия", -- помещать там и себя и другой, и, вместо поражение каульбах, воспроизводить какой-то смешение псевдоклассицизм с псевдонатурализм. в европа он это не удивлять никто, но герцог угождать как нельзя более.
       -- ты это удаваться, -- сказать герцог, -- но все более похвально твой усердие, и оно должно быть награждать.
       он отпускать большой деньги и велеть газета напечатать он похвала. тот сделать свой дело. быть попытка поддерживать он и в рим, но она оказываться неудачный, и суждение рим приходиться презирать.
       -- они не хотеть видеть ничего, что являться не у они; чужой они не трогать, -- объяснять герцог фебуфис.
       -- ты это прекрасный говорить: да, ты они чужой.
       -- с тот пора как я уезжать сюда...
       -- ну да!.. ты мой!
       -- они казаться, что я здесь перерождаться.
       -- это и прекрасный. ты мой!
       -- нет, они думать, что я все позабывать...
       -- забывать глупость!
       -- нет -- разучиваться.
       -- а вот пусть они приезжать и посмотреть. это все зависть!
       -- не один зависть, -- я знать, что они я не прощать...
       -- что же это такой?
       -- измена.
       -- что?
       -- задача искусство.
       -- задача искусство -- это героизм и пастораль, вера, семья и мирный буколика, без всякий сование нос в общественный вопрос -- вот ваш область, где вы царь и мочь делать что хотеть. возможно и исторический, я не отрицать исторический, но только с наш, верный точка зрение, а не с ихний. общественный вопрос искусство не касаться. художник должный стоять высокий это. такой мы нужный! искать такой человек, который в этот род мочь быть полезный для искусство, и звать они. обеспечивать они -- мой дело. можно быть даже давать они чин и форма. у я они мочь творить, ничто не стесняться, потому что у я ведь нет никакой тревога, ни треволнение. только трудиться. я хотеть, чтобы наш школа сохранять настоящий, чистый художественный предание и давать тон весь прочий. обновлять искусство -- этот наш призвание.
       фебуфис понимать, что весь это несбыточный вздор, и ничто не хотеть делать, а между то из-за граница его уязвлять критика. один из хороший тогдашний судья искусство написать о он, что "во весь его картина достойный похвала только правильный и твердый рисунок, но что ее мертвый сюжет представлять что-то окаменевать, что идея если и быть, то она рутинный и бесплодный, ибо она не подымать высокий ум и не облагораживать чувство зритель, -- она не трогать его душа и не стыдить он за эгоизм и за холодность к общий страдание. художник будто спать где-то в какой-то заколдованный царство и не замечать, что в искусство уже начинаться живой веяние, и здравый ум просвещать человек отказываться высоко ценить художественный произведение, ласкать один зрение, не иметь возвышать или порицать идея. теперь чем такой бедный смысл произведение совершенный в свой технический исполнение, то они укоризненный и то больший негодование должный подымать против художник". а потому критик решительно не хотеть признавать никакой замечательный достоинство в произведение, который фебуфис должный быть прославлять свой школа, и вдобавок унижать он то, что становиться объяснять овладевать они направление его несвободный положение, всегда зависеть от страх и фавор; он называть дальнейший служение искусство в такой направление "вредный", "ставить над художник крест" и давать он совет, как самый хороший по степень безвредность, "изображать по-старому голый женщина, который он открывать себя фортуна".
       фебуфис быть страшно уязвлять этот "артикль". он никак не ожидать видеть себя смещать и развенчивать так скоро и так решительно. он ощущать в себя неудержимый позыв давать горделивый отпор, в который не намерен быть вступаться за свой произведение, но хотеть сказать критика, что не он мочь укорять в несвободность художник за то, что он не запрягать свой муза в ярмо и не заставлять она двигать топчак на молотилка; что не он, слуга посторонний искусство идея, судить о свобода, когда они не признавать свобода за каждый делать что он угодно; что он, фебуфис, не только вольно они, но что он совсем вольный, как птица, и свободный даже от предрассудок, желать запрягать свободный искусство в плуг и подчинять муза служение польза тот или другой порядок под полицейский надзор деспотический критика. и многое еще в этот же задорно-сконфузить род собирать фебуфис, не замечать, что сквозь каждый слово его отповедь звучать сознание, что он на что-то поймать и в спор свое желать только возбуждать шумиха слово, чтобы запутывать понятие ясный, как солнце. у он кстати оказываться и стиль, благодаря что в отповедь очень сносно доказываться, что "для искусство безразличный учреждение и порядок и что оно мочь процветать и идти в гора при всякий положение и при всякий порядок".
       хорошо написать это, как написать фебуфис, даже не требоваться, но пик, который он читать свой гром, говорить, что он весь это уже как будто рано где-то читать или где-то слышать. и фебуфис сердиться, но сознавать, что это, однако, правда. да ведь новый и нет на свет... все уже когда-нибудь быть сказать, но почему это же самый опять не повторять, когда это уместный? впрочем, чтобы отвечать от лицо школа целый страна, надо, чтобы дело иметь надлежащий санкция, и потому автор решать представлять свой труд сам герцог. это он внушать спокойствие и давать все действительно самый хороший направление.
      
    глава четырнадцатый
    
       выбирать удобный случай, чтобы представлять свой рукопись герцог, фебуфис волноваться в ожидание его ответ, а тот не отвечать очень долго, но, наконец, в один прекрасный день перед наступление новый год художник получать приглашение от директор иностранный сношение -- тот самый искусный и ласковый дипломат, который некогда посещать вместе с герцог его студия в рим.
       год не изменять мягкий манера этот сановник: он встречать фебуфис чрезвычайно радушно и весело поздравлять он с большой успех у герцог.
       -- ваш ответ ваш озлобленный завистник приводить в совершенный восторг герцог, -- начинать он, усаживать перед себя художник. -- его светлость изволить поручать я выражать вы его полный сочувствие ваш прекрасный мысль, и если при это мочь иметь какой-нибудь значение мой мнение, то я позволять себя сказать, что и я вы вполне сочувствовать. я прочитывать ваш сочинение. герцог желать это, и я быть должный прочитывать и исполняться радость за вы и скорбь за себя... да, в число мой помощник нет ни один, который иметь бы такой ясный взгляд и уметь бы так хорошо они отстаивать.
       фебуфис поклониться, а сановник пожимать его рука и сказать, что если бы он не быть великий художник, то он ни на кто бы смело, чем на он, не решаться указывать как на способный дипломат.
       -- значит, я теперь мочь выпускать написать в свет?
       -- нет. и это не нужный. это сам по себя так светло, что не нуждаться во внешний свет. герцог на ваш сторона. вы сейчас предстоять удовольствие увидать, что именно его светлость начертать наверху ваш верноподданный слово свой собственный бестрепетный рука.
       произносить с горделивый достоинство этот слово, сановник взять на колено малиновый бархатный портфель с золотой выпуклый вензель и такой же золотой замок, помещать в поле орденский звезда. затем он бережно вводить внутрь портфель длинный кисть свой старческий рука и еще бережно извлекать оттуда рукопись фебуфис, на верхний край который идти три строка, написать карандаш, довольно красивый, кругловатый почерк, с твердый нажим.
       полагать бумага на папка посреди стол, сановник подниматься с свой место и попросить художник садиться в кресло, а сам становиться и подымать вверх лицо, как будто он готовиться слушать лично он отдавать распоряжение герцог.
       фебуфис прочитывать: "одобрять и вполне согласный".
       -- вот! -- прошептать с придыхание и наклонять голова, вельможа.
       "но", -- продолжать фебуфис.
       сановник опять подымать лицо и опять застыть в поза.
       "иметь в вид всеобщий растление, который теперь господствовать в ум, находить несообразный говорить с этот человек слово верноподданный убеждение".
       фебуфис вспыхивать и взглядывать вопросительно на вельможа.
       тот тоже посмотреть на он выразительный взгляд и произносить:
       -- он неотразимый! -- и затем протягивать рука к бумага с то, чтобы взять и вкладывать она снова бережно в малиновый портфель.
       -- разве вы я не возвращать и мой бумага?
       -- конечно, нет. с этот начертание герцог она отныне составлять достояние история... она исторический документ, который переживать мы и быть храниться век в архив, но вы, вместо этот бумага, получать другой, и вот она.
       он давать художник небольшой листок бристоль, на который назначаться давать он высокий чин и соединять с он потомственный право и имение в живописный уголок герцогство.
       пока фебуфис смотреть удивлять глаз на этот строка, значение который он казаться и невероятный, и непонятный, и, наконец, даже щекотливый и обидно, директор поправлять свой нос и, наконец, спрашивать:
       -- я казаться, что вы как будто удивляться.
       -- да, граф, -- отвечать фебуфис.
       граф качнуть голова, улыбаться и отвечать:
       -- да, это обыкновенно бывать с тот, кто не привыкать к характер герцог. редко кто знать, как он щедрый и как он уметь награждать.
       -- да, герцог щедрый, но в число его награда быть один, который, я казаться, соединять с перемена подданство... я уважать герцог, но я никогда не просить об это.
       -- неужто?.. впрочем, я до вещь внутренний управление не касаться... на это у мы быть господин шер. правда, что у он в ведомство все идти черт знать как, но зато по вдохновение... у мы это любить. впрочем, если это неудобный, то вы сам мочь говорить об это с герцог... вы завтра надо он представляться и благодарить его светлость. поцеловать рука... это так принимать... Adieu! .
       граф повертываться и посылать рука поцелуй фебуфис.
      
    глава пятнадцатый
    
       фебуфис возвращаться от обласкивать его дипломат в самый дурной расположение дух: он переходить беспрестанный от угнетенность к бешенство и не знать, что давать более ход. дар, возвещать он маленький записочка на бристоль, быть очень щедрый, но при весь то он чувствовать, что потерять нечто более важный и существенный, чем то, что получать. во всякий случай он трактовать слишком низко то, до что полагать себя предельный мета, и внутренний шер иметь основание шутить над его "головной павлин", а граф внешний сношение мочь посылать он на прощание детский поцелуй. весь они, в самый дело, значительный каналья, но крепко он наступать человек на нога, меж то как он колебаться и не уметь быть притворщик, тогда как, в сущность, это неотразимый требоваться. он все дышать и томиться. а потом стекло, сквозь который он смотреть, как будто задышаться и потемнеть, и ничто не становиться видно, и тогда он принимать решение, какой не думать. так и теперь: простой и ясный смысл говорить он, что он должный поблагодарить герцог сразу за все и сразу же от все отказываться. недаром дух его возмущаться и он чувствовать в себя полный достаток сила весь это сделать, но как только он начинать соображать: что для это нужно разрушать и в что повиниться, так его практический смысл угнетаться целый масса представление, для успокоение который выходить из завешивать угол на ходуля софизм: "не все ли равный, такой или другой деспотизм?.. и этот и тот -- все гнуть -- не парить, и сламывать -- не тужить... этот по крайний мера... да нет -- все гадость, все несносный..."
       тут проходить какой-то полусонный глупость: один получать преимущество перед другой, потому что он один, а в существо потому, что с он уже сделка сделать, а из один закром брать корм удобно, чем собирать он по пустой ток. головной павлин, доходить досюда, складывать хвост и садиться на насест.
       так это быть и теперь. фебуфис вздыхать, скрести грудь и даже, отправляться утро другой день в герцогский замок для принесение благодарность его светлость, еще не знать, что он сделать, но с он быть его практический гений, и органически в он уже складываться то, что надо делать.
       увидать он издали, герцог кивнуть он голова и, прерывать речь с то, с кто разговаривать, громко спрашивать:
       -- ты довольный?
       это быть пренеудобный форма для начало объяснение; художник почти столько же воля, сколько и неволя уронить тихо, что он довольный, но осмеливаться нечто объяснять.
       ответ показываться герцог невнятный, и он переспрашивать:
       -- что?!
       -- я благодарить ваш светлость за ваш милость, но...
       -- то-то!
       художник быть почтительно начинать о свой отповедь, который он желать сделать гласная, но герцог нахмуриваться и сказать:
       -- оставлять этот: искусство, как и все, должно быть национальный. а чтобы различный толки не портить дело, я велеть принимать мера, чтобы сюда не доходить никакой толки. ты очень впечатлительный. пора ты переставать вести одинокий жизнь. я ты советовать выбирать хороший, добрый девушка по сердце и жениться.
       фебуфис благодарить за милостивый внимание и заботливость, но не выражать желание жениться.
       герцог сдвигать бровь и сказать:
       -- а знать, я это очень противный! семейный жизнь все хорошо успокаивать, и ты это, наверное, увидеть на свой товарищ, который, кстати, поздравлять от я. он сделать превосходный выбор и, вероятно, быть счастливый.
       -- мой товарищ?.. о кто, ваш светлость, изволить говорить?
       -- ну, разуметься, о маленький пик. чтобы не забывать -- о оно теперь надо хорошо позаботиться, так как он жениться, то я велеть давать он должность с двойной оклад. его будущий жена -- дочь очень достойный человек и мой верный слуга. храбрый... и глупый, как сто тысяча брат. будто ты ничто об это не знать?
       -- ничего, ваш светлость.
       -- маленький пик, значит, в любовный дело осторожный. это, впрочем, так и следовать: девушка очень молодой и наивный, как настоящий монастырка, но он очень скоро побеждать ее застенчивость. представлять, он находить способ разъяснять она, чем отличаться букан от букашка... за это он тюк на крюк! это довольно смешной случай, но пусть он сам ты о он рассказывать. кстати, он звать ее "прелестный пеллегрин". она это идти... ты она не видать?
       -- нет.
       -- очень интересный: она в миньонный род.
       фебуфис выслушивать новость о пик как бы в забытье: он не интересовать теперь ничто, даже и то, что и с сам с он происходить: все он представляться тяжелый сновидение, от который он хотеть бы отряхиваться, только это казаться невозможный. он чувствовать, что как будто уходить далеко в какой-то дремучий лес, из который не находить выход. да и куда выходить? и зачем? здесь он все-таки значительный величина, хоть по герцогский распоряжение, а во всякий другой место он становиться наравне со все судить свободный суд критика, и... он знать, какой она отводить он место... тяжкий унижение! здесь он ничто это не испытывать... сюда ничто он неприятный не проникать -- против это велено принимать мера. он в это не виноватый, а между то он от это спокойно, и он ложиться на диван, покрывать нога
       фебуфис вставать несколько мрачный и серьезный, молчать в продолжение весь стол, но при конец обед прямо, без всякий предисловие, спрашивать пик:
       -- я слышать, ты жениться?
       -- кто ты это сказать?
       -- герцог.
       -- на кто же, сметь спрашивать?
       -- ну, что за глупость: будто ты не знать.
       -- до сей пора не знать.
       -- на какой-то милый девушка, невинный монастырка, который ты прозывать "прелестный пеллегрина". зачем ты покорять ее сердце и научать она, как узнавать букан от букашка?
       пик расхохотаться.
       -- и герцог это знать?
       -- он говорить я об это.
       -- боже мой, какой противность! что он только не знать? кажется, все, кроме нужда свой народ!
       -- так это правда или нет?
       -- что я жениться?.. конечно, неправда!
       и пик опять расхохотаться. он, такой маленький крошка, чей незаметный фигура во весь возбуждать смех и шутливость, как он мочь быть любить милый девушка, который он чрезвычайно нравиться? и он жениться! это сам он только и мочь казаться слишком грубый и слишком неотделанный насмешка, но то не менее через несколько день он сказать фебуфис:
       -- знать, я в самый дело, кажется, жениться!
       -- отчего же ты это вдруг становиться казаться?
       -- оттого, что я сделать пеллегриночка предложение, и объясняться с ее отец, и от оба от они получать согласие.
       -- вот тот черт! в такой случай я поздравлять ты, -- ты, значит, наверное жениться.
       -- да, воображать, жениться! это случаться как-то внезапно... у она быть кузен, молодой офицер, мерзкий шалун, который выдавать мой тайна, и я быть должный объяснять мой намерение... конечно, не бог знать что: мы с она просто ходить и гулять, но этот достопочтенный старик, ее отец... он наивный так же, как сам пеллегрин, и это не удивительно, потому что он жениться на мать пеллегрина, когда он быть всего двадцать год, и его покойный жена держать он в строгий рука до самый смерть... она умирать год то назад.
       -- он, верно, рад, что она умирать.
       -- м... ну -- не знать. его племянник говорить, будто она ставить он на колено, и за то старичок теперь желать будто компенсация и, как только выдавать дочь замуж, так сам опять жениться. но это хотеть помешать.
       фебуфис улавливать вполне ясный только последний слово и повторять вяло:
       -- жениться! это значительный ресурс при большой скука.
       -- так ты против женитьба?
       -- как можно! особенно при настоящий случай, когда кое-что мочь перепадать и на мой холостяцкий доля.
       -- да ведь, признаваться, и ты здесь скучно... ты скучать?
       -- очень скучать, мой милый пик, и потому я быть бы очень счастливый, если бы ты и твой будущий жена не отогнать я, старик, от свой обеденный стол и от ваш вечерний лампа. а уж потом я быть желать вы спокойный ночь.
       -- о, конечно, это так и быть! это непременно так и быть! мы с ты не расставаться и быть жить весь вместе. мы уже об это говорить. пеллегриночка ты очень почитать. она пренаивный дитя: она сказать, что она я "любить", а ты "уважать", и сейчас же вскрикивать: "ах, боже мой! я не знать, что больше!" я она сказать, что уважение значит больше, потому что оно заслуживаться, и указывать на ее чувство к отец, но она пренаивно замахать рука и говорить: "что вы, что вы, я папа и не любить и не уважать!" я удивляться и говорить: "за что же?" а она говорить: "я к он никак не мочь привыкать". -- "в какой смысл?" -- "я не мочь переносить, для что от он бобковый мазь пахнуть". -- "какой пустяк!" -- "нет, говорить, это не пустяк; мать тоже никак не мочь привыкать: она правда он говорить, что он "не мужчина". -- "что же он такой?" -- "мама его называть: губка! фуй!" -- "что же это порок?" -- "да фуй!.. я о он стыдно думать!" ты воображать себя этакий свой род быстрота и бойкость в нераздельный слитие с монастырский наивность... это что-то детский, что-то как будто игрушечный и чертопхайский... и, главное, этот неожиданный сюрприз и переход, начинать от букан до мужчина и до не-мужчина... ведь весь это видеть, весь это сам вызывать и наблюдать весь этот переход...
       -- что и говорить! -- перебивать фебуфис. -- во весь это, без сомнение, чувствоваться биение жизненный пульс.
       -- да, вот именно, биение жизненный пульс.
       и он быть давать вволю испытывать на себя в разный степень биение жизненный пульс. один из высокий удовольствие в этот род он узнавать в самый блаженный миг, когда после свадебный церемония оставаться вдвоем с прелестный пеллегрина. случай быть такой, что пик совершенно потеряться, убегать в холодный зал и, прислонясь лоб к покрывать изморозь оконный стекло, проплакать весь ночь. в этот же положение спасать он утро его молоденький жена: она подходить к он с свой невинный детский взгляд в утренний капот новобрачная дама, полагать он на плечо свой миниатюрный ручка и, повертывать к себя этот ручка его лицо, сказать:
       -- мой друг, ведь я не раздеваться...
       -- я все равный! -- отвечать спешно пик.
       -- нет... не все равный.
       у пик кипеть досада, и он отвечать:
       -- я говорить вы: это я все равный!
       -- а я... я себя это даже и объяснять не мочь...
       -- себя!
       -- да.
       -- даже себя не мочь объяснять?!
       -- вот именно!
       -- это становиться интересный.
       -- я помнить один, что я дежурить в комната у начальница, и он неслышно восходить по мягкий ковер, и... он взять я очень сильно за пояс...
       -- черт бы вы взять с он вместе!
       -- но я не раздеваться и только быть совсем измучивать... и я больше ничто не знать... я ничто не помнить...
       -- не помнить!
       -- да, я затрепетать...
       -- затрепетать!
       -- да, затрепетать... мы так воспитывать.
       -- вы очень оригинально воспитывать... ничто не понимать...
       -- да... не понимать, а теперь я дурно.
       пик хотеть она отталкивать, но вместо то принимать жена под рука, отводить она в спальня, помогать она раздеваться и сказать:
       -- раз все быть так, то это предаваться забвение.
       она в полузабытье, с глаз, закрытый веко, слабо пожимать его рука.
       -- но только мы уезжать отсюда. здесь они везде уж слишком полно.
       -- как ты хотеть, букан, -- прошептать милый, детский уста пеллегрина.
       пик улыбаться и становиться целовать они и повторять:
       -- мы от он уезжать, уезжать, букашка!
       -- да, уезжать, буканчик, -- отвечать пеллегрин, -- только не надо ничто тревожить папа.
       пик все позабывать и растаивать в объятие свой наивный жена.
       букан и букашка быть счастливый. равновесие в их жизнь нарушаться только один сторонний обстоятельство: отец пеллегрина, с двадцать год состоять при свой семейство, с выход дочь замуж вдруг заскучать и начинать страстно молиться бог, но он совсем не обнаруживать стремление жениться, а показывать другой удивительный слабость: он поддаваться влияние свой племянник и с особенный удовольствие начинать искать веселый компания; что он не успевать сделать в юность, то все хотеть восполнять теперь: он завивать на голова остаток волос, купить трубка с дамский портрет, становиться пить вино и начинать ездить смотреть, как танцевать веселый женщина. спустя малый время он не выдерживать и сам принимать участие в танец.
       по его значение в военный мир, внутренний шер доводить об это до сведение герцог, а герцог, встретить он в парк, спрашивать:
       -- ты танцевать?
       -- виноватый, -- отвечать генерал.
       -- отчего ты это вздумать?
       -- рано жениться и ничто не испытывать в молодость, ваш светлость.
       -- то-то! смотреть, чтоб это не быть.
       почтенный воин давать слово свой повелитель, но не в сила быть этот слово выдерживать: молодой компания опять увлекать он в опасный сообщество, где он нарушать свой обещание: он пить и танцевать, и, делать ронда в фигура, вдруг увидать перед себя внутренний шер... генерал сейчас же упасть и переламывать себя хребет, а когда приходить на мгновение в себя и соображать, что об это узнавать герцог, то тотчас же тут и умирать на место преступление. внутренний шер тихо перенести герой ночь в его жилище и утро докладывать герцог. герцог слушать начало доклад в гнев, но потом быть тронуть поступок генерал и сказать:
       -- он хорошо кончать!
       затем выходить распоряжение, чтобы молодой человек посадить под арест, танцорка высекать, а усопший сделать погребальный церемониал по его заслуга и произносить над его гроб глубоко прочувствованный слово.
       весь это быть исполнять, и герцог сам быть тут, сам окидывать взор церемония, сам выслушивать слово и даже притыкаться рука ко гроб некогда храбрый человек, а потом с чувство пожимать рука его дочь. факт этот целиком переходить в история народ.
      
    глава шестнадцатый
    
       траур, который надевать по отец пеллегрин, до то идти к ее грациозный, легкий фигурка и пепельный головка, что фебуфис, пребывать долгий время в тяжелый и беспросветный хандра, увидать она, просветлеть и сказать:
       -- знать ли, я очень хотеть написать ваш портрет.
       пеллегрин, как женщина, с удовольствие чувствовать обаяние, который ее красота производить на знаменитый, по общий мнение, друг ее муж, и ничто не иметь против осуществление его артистический желание. пик одобрять это еще более.
       -- это ты приходить счастливый мысль, -- восклицать он, -- это оба вы занимать, и ты и она заставлять прогнать от себя тяжелый мысль.
       портрет быть начинать во весь рост на большой холст, где находить место для свой расположение весь любимый вещь в будуар миньон.
       фебуфис после продолжительный апатия и бездействие взяться за работа с большой рвение, и портрет пеллегрина обещать превосходить портрет, написать фебуфис с герцогиня для кабинет герцог. этот обстоятельство заключать в себя даже нечто щекотливый и заставлять фебуфис производить работа не в мастерская, а в будуар пеллегрина. он приходить к она в свой рабочий легкий костюм -- в туфля, серенький широкий панталоны и коричневый бархатный куртка. она позировать перед он стоя и, утомиться, отдыхать на широкий оттоманка, а он переносить ее девственный черта на полотно и нечто занести нечаянно в свой сердце, начинать гнать кровь в присутствие жена друг с увеличивать сила. он становиться неровный и нервный, -- она это, казаться, замечать, но оставаться во всегдашний свой беспечный, младенческий настроение, и даже когда он однажды сказать она, что не мочь глядеть на она издали, она и тогда промолчать. но уж тогда он бросать кисть и палитра и, кинуться к она, обнимать ее колено и овладевать она так бурно, что она совсем потеряться, закрывать лицо рука и прошептать не раз, а два раз:
       -- бог ради, бог ради!
       он, казаться, не разбирать, как это следовать понимать, и последствие этот недоразумение совершенно не отвечать программа сеанс.
       дело мочь идти такой порядок очень долго, но раз пик входить домой не в счастливый час и не в урочный время и услыхать этот же странный произносить "бог ради!" он понимать это не так, как следовать: он показываться, что его жена дурно, и он бросаться к она на помощь, но, спешно входить в комната, он заставать пеллегрин и фебуфис сидеть на диван, слишком тихий и в слишком далекий друг от друг расстояние.
       он посмотреть на они, они на он, и весь трое не сказать друг друг ни слово.
       и пик стоять, а тот двое продолжать сидеть друг от друг слишком далеко, в противоположный конец диван, и везде, по весь комната, слышно быть, как у они у все у три в грудь биться сердце, а пик прошипеть: "как все глупый!" -- и выходить вон, ошеломлять, быть мочь, один мечта свой воображение, но зато он сей минута опоминаться и, сделать два шаг по ковер, покрывать пол соседний гостиная, останавливаться. он так колыхать, что он схватываться один рука за мебель, а другой за сердце... вокруг быть несколько минута жуткий тишина, и только потом до слух пик долетать тихий шепот:
       -- для что вы быть садиться так далеко?
       это говорить букашка, и говорить с укоризна... фебуфис в роль букан быть сильный потерять и молчать.
       она это еще много рассердить. пик слышать, как она вставать с диван и подходить к столик и как обручальный колечко на миниатюрный палец ее рука тихо звякнуть о граненый флакон с одеколон. пик узнавать она по весь этот мелкий примета.
       она, очевидно, входить в себя и держать себя на уровень свой привычка, между то как ее сообщник быть недвижимый и едва мочь произносить:
       -- быть бы все равный.
       -- совсем не равный, -- отвечать наставительный пеллегрин, уже повышать тон до полуголос. -- человек, который просто разговаривать, никогда так далеко не сидеть.
       он тоже хотеть ободряться и с улыбка, слышный в шепот, спрашивать:
       -- здесь это не принимать?
       но она совсем уже полный голос повторять:
       -- не принимать!.. гораздо важно -- это не то, что здесь "не принимать", а то, что это везде неестественно!
       и с это она поставлять на уборный стол флакон и, вероятно, хотеть идти вслед за муж в тот самый дверь, в который он выходить, но пик предупреждать она: он бросаться вперед, схватывать в передняя свой плащ и шляпа и выбегать на улица. на двор уже темнеть и лить проливной дождь. пик ничто это не замечать; он идти и свистать, останавливаться у угол, не знать, за который из они поворотить, и потом опять идти и свистать, и вдруг расхохотаться.
       -- и это я она говорить. я она объяснять, что букашка и что букан! и это она уверять я, как она не понимать, что с она делать, и затрепетать! и это я писать мак о здешний женщина, как они наивный!.. что мочь я понимать в этот омут, в этот поголовный ложь?.. что я мочь понимать даже теперь? впрочем, теперь я понимать то, что я не хотеть здесь оставаться ни день, ни час, ни минута!
       и с этот пора он исчезать бесследно.
       внутренний шер докладывать герцог об исчезновение пик в число обыкновенный полицейский событие. все, что предшествовать этот загадочный исчезновение и что быть его настоящий причина, оставаться для весь посторонний неизвестный. когда же весь розыск пик в предел герцогство оказываться безуспешный, герцог призывать фебуфис и спрашивать:
       -- что ты знать о свой товарищ?
       -- ничего, ваш светлость.
       -- а в какой положение его жена? она, мочь быть, уже вдова, и у она нет право на пенсия?
       -- если, ваш светлость, повелеть, -- вкрадчивый вставлять шер.
       -- да, -- отвечать герцог, -- я повелевать. и, кстати, пусть ее тоже определять воспитательница там, где она сам учиться. это быть приятный герцогиня.
      
    глава семнадцатый
    
       исчезновение пик, однако, чувствительно ударять по сердце фебуфис, и пеллегрин переставать он много нравиться, а притом совершаться еще другой. сопровождать герцог, он посещать один богатый торговый город, в ратуша который он быть давать роскошный бал. на этот бал, в число многий красивый женщина, появляться молодой девушка классически строгий и поразительный красота. она звать гелий. она быть дочь местный богатый негоциант, иметь дело со весь европа. красота ее бросаться все в глаз и сразу фебуфис пленять. это замечать герцог и тут же спрашивать он:
       -- что ты о она сказать?
       -- ваш светлость, -- отвечать фебуфис, -- о она можно сказать только, как говорить на восток: "глаз смертный не мочь видеть такой совершенство без готовность умирать за он".
       герцог понравиться восточный фраза: он, почитать себя покровитель вера, сам любить иногда пускать в ход что-нибудь в библейский род, и в данный случай он тоже скомпоновать что мочь: он похлопать фебуфис по плечо и сказать:
       -- эге, смертный, я видеть, ты еси уже уязвлять сей краса. бояться заболевать, но, впрочем, при я и сей болезнь мочь оборачиваться не к смерть, а к слава... суметь только она понравиться.
       -- ваш светлость, смертный не дерзать и думать о то, чтобы понравиться такой красавица.
       -- прекрасно сказать: мочь быть, она даже и нельзя понравиться, потому что она, как единственный дочь богатый отец, избаловывать и хватить хваленый цивилизация за граница. говорить, она холодный, как диана.
       -- вот изволить видеть!
       -- да, да, -- диана, и даже ходить один с огромный пес. и притом, она умный... и даже, кажется, что-то писать... и вот именно об искусство... она тоже живописец и учиться у каульбах. но, главное, отец в она не слышать душа, и она очень своевольный. но, надеяться, я здесь хозяин и мочь кое-что сделать. хотеть, я она за ты посватать?
       -- пощадить, ваш светлость!
       -- а вот же посватать и высватывать: это дело мой, а ты знать сам средство, как с она обходиться, -- и с это он прямо с место направляться к отец красавица, взять он под рука в сторона и становиться просить у он рука дочь для жених, который он рекомендовать.
       фебуфис быть как на иголка, но около он быть шер; он он успокоивал и шептать он:
       -- ничто не выходить; у ее отец, у этот старый фриц, в голова преогромный павлин: он соблять дочка муж миллионер или маркграф.
       отец красавица, который звать гелий, быть сытый и рослый бюргер с надменный лицо, напоминать лицо герцог веллингтон, слыть за страшный богач и жить роскошно. однако, обращаться в сторона от дворский обычай и притом в торговый кружка, в который он иметь первенствующий значение, он не отличаться находчивость и быть взять врасплох; он слыхать, что такой сват не отказывать, и не успевать сказать ни да, ни нет, как "сват" уже поманул к себя жених. это обещать дрянной игра: два головной павлин сшибаться: отец отец фебуфис быть приказчик у отец старый фриц, фриц не мочь желать себя такой зять, но то не менее сухой и даже немножко надменный согласие быть давать. герцог подымать бокал за здоровье жених и невеста, и они быть помолвить. негоциант порт быть это удивлять и обиженный, -- на весь лицо быть заметно неудовольствие, а шер, приносить свой поздравление отец невеста, отходить в амбразура окно и, доставать из карман агенда, написать nota bene , по который тайный агентура следовать пошарить везде, где возможно: все ли благополучно в дело почитать в миллионер фриц? его уступчивость казаться шер подозрительный. девушка не протестовать нимало, но с первый же минута показывать свой жених холодный презрение, а то не менее вскоре же с царственный пышность быть отпраздновать их свадьба. невеста, который все продолжать держать себя в строгий чин, подводить к алтарь сам герцог и оставаться первый гость на пир, где присутствовать весь знать столица, но присутствовать также незримо и немезида...
       негоциант ничто не определять дочь, но можно быть думать, что он давать большой приданое, а герцог, который "любить награждать", конечно, доставлять многосторонний другой выгода, -- выходить, однако, так, что весь это быть вдруг испортить на первый пора. недобрый предвестие весь быть письмо, который фебуфис находить у себя на стол в тот время, когда привозить к себя молодой супруга и оставлять она на короткий время в ее художественно отделывать половина. письмо быть написать какой-то злой и мстительный женщина: в он извещать фебуфис, что он великолепно надувать, что он получать жена с большой претензия и без всякий средство; что тесть его, слыть за миллионер, на самый дело готовый банкрот, искать спасение в дорого ценить он уступка; что брак этот со сторона гелий быть жертва для спасение отец, а фебуфис от весь это получать право ужинать всегда без последний блюдо.
       фебуфис показываться, что это писать пеллегрин. он знать, что букашка чертовски скрытный, ловкий и мстительный, а притом она, кажется, успевать становиться слишком знакомый с внутренний шер и уметь узнавать у он кое-что из его ежедневный упражнение в подпечатывание и чтение письмо, вверять почтовый пересылка.
       маленький изящный пеллегрин мочь знать тайность, но она также ничто не мешать и лгать и клеветать на человек. этот женщина -- живой и мерзкий воспоминание, при который являться укол в сердце и мелькать перед глаз тень маленький пик.
       теперь это случаться как нельзя много не вовремя. теперь это надо решительно прочь.
       он наскоро сунуть смущать он на минута письмо в карман изящный спальный жакет из мягкий восточный материя и в легкий восточный туфля спускаться из мастерская вниз к жена, спальня и уборная который быть устраивать в тот самый покой, который занимать в этот казенный дом пик и его пеллегрин. спальня гелий приходиться именно в тот самый комната, где фебуфис писать портрет с пеллегрина и скомпрометировать она, садиться слишком далеко от она на диван.
       это все опять он ненадлежащий вспомниться, когда он с изящный ночной лампочка в рука проходить по мягкий ковер тот комната, где стоять пик, держаться рука за сердце и выслушивать из собственный уста жена сознание в ее поступок и в ее чертовский опытность и органический любовь к обман.
       фебуфис тряхнуть свой поредеть кудри, как бы отгонять воспоминание, и полагать рука на массивный бронзовый фигура дракон, служить ручка дверь в женин спальня.
       сей минута он увидеть свой великолепный гелий...
       сердце его усиленно биться, но дверь не подаваться... она быть запирать. быть мочь, это он так только казаться; быть мочь, он неловко браться. он надавливать ручка сильно и теперь несомненно убеждаться, что дверь запирать изнутри на ключ. значит, получать неизвестный путь письмо предупреждать его кой о что верно... свадебный пир его кончать, и он, как дитя, оставлять "без последний блюдо".
       он быть в нерешимость, что он делать: встряхивать дверь и звать жена так, чтобы она должный быть откликаться, или выдерживать себя и на первый же пора наказывать она ни с что несообразный каприз пренебрежительный холодность?
       первый угрожать шум и скандал, который мочь доходить до ухо прислуга и сделать он смешной в передняя, на кухня и в мелочный лавка, откуда потом прийти слух и в гостиная... второй... еще мочь к что-нибудь вывести.
       он предпочитать второй и возвращаться спать в свой мастерская.
      
    глава восемнадцатый
    
       утро второй день быть для фебуфис тяжело неимоверно. начало семейный жизнь он не радовать, и он вставать, ощущать никогда он до сей пора не известный страх перед женщина... прекрасный, строгий и чертовски холодный женщина, избалованность и каприз который, очевидно, нет мера, точно так же, как не видно мера ее упорство и самообладание, который совсем нет у фебуфис.
       но обстоятельство требовать, чтобы он показывать некоторый самообладание, и он решаться сделать над себя твердый усилие. он сходить в столовая, где иметь привычка пить свой утренний кофе, и, к удивление свой, заставать здесь за стол совершенно одевать жена, перед который быть английский книга, а у нога ее лежать ее огромный черный собака рапо. супруг повидаться холодно, как знакомый. гелий не обнаруживать ни малый замешательство и даже не давать замечать муж, что она его некоторый время ожидать за кофе. он хотеть разражаться, но вместо то извиняться, сделать несколько незначительный вопрос и несколько раз посмотреть на черный рапо. он занимать: когда и кто приводить в его дом этот собака, иметь чрезвычайный привязанность к гелий, а к он возыметь с первый встреча глухой личный неудовольствие, способный при всякий удобный повод переходить в открытый неприязненность? фебуфис даже не вытерпеть и полюбопытствовать:
       -- когда сюда перебираться рапо?
       гелий отвечать, что рапо приходить вчера с ее верный служанка.
       "рапо и верный служанка!.. недурненький штучка для начало", -- подумать фебуфис и затем спрашивать:
       -- а где вы находить для он здесь помещение?
       -- его помещение, как всегда, при я.
       -- нет, где он спать?
       -- на ковер, в нога у мой постель.
       "каков штучка!" -- подумать фебуфис и вставать, чтобы приветствовать два близкий родные жена, приезжать сделать она обычный визит на другой утро после брак.
       фебуфис быть рад они приход, чтобы избавляться от сообщество, в который он становиться тяжело, и в тот же время показывать первый проявление и свой равнодушие и свой самообладание.
       он мало поговорить и, вставать, направляться к себя в мастерская; но при поворот на ковер наткнуться на рапо и чуть не упасть.
       он видеть, что гость и его жена сделать над себя усилие, чтобы не засмеяться его полет и смешной взмах, который он сделать рука.
       один рапо поглядеть на он серьезно и грустно, без унизительный ирония, и, звучно вздыхать из глубина свой собачий душа, точно хотеть сказать: "ах, уходить, ты здесь не место!"
       фебуфис с свой сторона подумать: "я этот собака непременно убивать", -- и затем он приходить к себя в мастерская, одновременно чувствовать и бешенство и неотразимый потребность удерживаться, и вдруг он схватывать кисть и начинать работать.
       с этот пора мастерская, этаж высоко жилье, сделаться его постоянный приют. он точно выходить из дом без спор и без бой, сам не замечать, как это случаться.
       он делать с жена визит; быть с она на завтрак в замок у герцог, причем герцог, поздравлять гелий, поцеловать у она рука в присутствие герцогиня. потом у они быть родственный обед, за который фебуфис убеждаться, что отец его жена не давать дочь ничто, а что весь прочий ее родственник совсем даже и не намерен почитать он за замечательный человек. они нимало не скрывать, что смотреть на он просто как на герцогский фаворит, до который они снисходить случайно, по обстоятельство, о который он понимать в свой время и для который обязывать быть поработать. вообще со время он сказать, что делать. за обед последовать бал, на который в блестеть свита проходить герцог, и опять уже не раз, а два раз поцеловать рука гелий, -- здороваться и прощаться, -- и сидеть с она один пять минута в уединенный маленький гостиная, из который, по принимать этикет, в этот минута все выходить. потом он подарить, по старина, внимание и фебуфис. он спрашивать он:
       -- счастливый?
       фебуфис поблагодарить за внимание.
       -- то-то! -- пошутить герцог и, улыбаться, шепнуть он на ухо: -- быть терпеливый и уповать на бог.
       "что за дьявольщина! -- подумать, провожать герцог, фебуфис. -- во что, в самый дело, он не вмешиваться, что он только не знать и о что он не говорить!.. как он много! как его везде чертовски много!"
       и вдруг он останавливаться на место и зашататься. он вдруг ясно увидеть, что его жена -- любовница герцог.
       с фебуфис сделаться обморок, и довольно странный обморок, в который продолжаться сознание.
      
    глава девятнадцатый
    
       это, мочь быть, только не видеть другой, или, наоборот, это видеть и видеть все, кроме его. он, настоящий, форменный муж, который узнавать о свой позор самый последний и потом смиряться и сносить это из ложный стыд или выгода, но вот тут уж ошибка, -- этот один уж ни за что не быть с фебуфис. это он не снести ни за какой выгода в мир. он это разъяснять и разрубать все сейчас, сей минута. и весь условие он благоприятствовать -- обморок сокрыть от он разъезд гость и окончание бал. прийти окончательно в чувство, фебуфис увидеть себя в полумрак, на кушетка, в будуар жена. сюда перенести его гость, при который он упасть в дурнота, провожать герцог. гелий стоять перед он, возле она быть ее "верный служанка", и невдалеке от она, глядеть она в глаз, лежать не менее верный рапо. огонь во весь апартамент быть потушить, и в дом быть тишина; сквозь складка оконный занавеска виднеться звезда, меркнуть в предрассветный синева небо.
       фебуфис останавливать взгляд на служанка и сказать:
       -- зачем она здесь?
       гелий сделать легкий движение голова, и женщина выходить.
       -- мочь ли я сделать вы один вопрос? -- сказать фебуфис.
       -- конечно, -- отвечать гелий.
       -- о чем с вы говорить наедине герцог?
       гелий сдвигать бровь и покраснеть. фебуфис мгновенно срываться с место и вскрикивать:
       -- я хотеть это знать!
       -- он говорить со я об один дело мой отец.
       -- о какой дело?
       -- я не должный это никто сказать.
       -- это неправда!.. это ложь!.. вы его любовница!
       краска мгновенно сбегать с лицо гелий и заменяться болезненный бледность.
       -- да, -- продолжать фебуфис, -- я вы поймать... я вы открывать, я теперь понимать ваш поведение, и вот... вот...
       -- что вы хотеть?
       -- ничего!.. от вы ничто... понимать?
       -- понимать.
       -- прекрасно!.. я не нужный герцогский любовница!
       -- да?
       -- да. вы должный быть по крайний мера рано я сознаваться в это.
       -- идти ж вон отсюда!.. сейчас же вон, или... этот собака перекусить вы горло!
       -- я вон... я?!
       -- да, вы... вон, сын приказчик мой дед!
       -- о, -- протягивать фебуфис, в голова который его собственный павлин вдруг распускать весь свой перо, -- так вы вот как на я смотреть! я вы показывать, кто я!
       и он, задыхаться и колебаться от гнев на нога, пойти в свой мастерская, но он не ложиться спать, -- он пожирать простой физический жажда мщение, -- он сходить опять вниз, взять из буфет два бутылка шампанское и оба они выпивать, во весь время беспрестанный волноваться и то так, то иначе соображать свой положение. он непременно хотеть что-то сделать, и не знать, что он делать. в это уплывать остаток ночь, и в окно сереть рассвет непогожий день.
       фебуфис становиться приходить в другой, мирный настроение: он чувствовать теперь потребность сказать жена -- холодно и не ронять свой достоинство, -- что они навсегда быть чуждый друг друг, и решать сообща с она, как они держать себя, пока они находить наименее скандалезный выход. это быть холодный, деловой объяснение, но он надо сделать немедленно, сейчас, чтобы ни он, ни она не предпринимать ничто несоответственный порознь и чтобы с сердце раз скоро сбросить то, что так тяжело и гадко.
       но дверь ее спальня, конечно, опять уже запирать, и если она они опять не отпирать?.. он надо быть просто, уходить, вынимать ключ, но он не догадываться. но он она заставлять отпираться. он не быть стучать и ломиться, как ревнивый портной, а он она убеждать... он она образумливать. так или иначе, она он отпирать и он выслушивать... а иначе... он сделать черт знать что!
       он выпивать еще залп, один за другой, два стакан шампанское, взять с камин флакон со скипидар и становиться спускаться с лестница. он не чувствовать себя пьяный, и в самый дело он не быть пьяный. он ни скоро, ни тихо подходить к женин спальня, который действительно оказываться запирать, спокойно тронуть ручка дверь и произносить спокойный голос:
       -- я просить вы я извинять и не отказывать я выходить ко я в этот комната: мы должный сейчас объясняться.
       гелий не отвечать.
       -- я хотеть знать, слышать ли вы, что я вы говорить?
       -- слышать.
       -- одеваться и выходить. это важный для мой и ваш жизнь.
       молчание.
       -- я вы давать слово, что вы не услышать ни один грубый слово. не бояться я.
       он слышаться, что она как будто ходить и что-то делать, но на его слово не отвечать.
       -- я вы давать слово, что вы я не должно бояться.
       она отвечать: "я не бояться", и опять слышаться ее шаг и движение.
       "она ждать служанка и хотеть уходить другой ход!"
       это он взбесить.
       -- вы не отворять?! -- вскричать он, после несколько слово, оставлять она без ответ.
       гелий снова молчать.
       -- а, в такой случай я сейчас сжигать вы в ваш затвор.
       с это он плеснуть скипидар на портьера и зажигать они и в полный безумие бросаться к другой выход из спальня, но в этот же мгновение осаждать повертывать ключ и, открывать дверь, представать в пылать рама гореть портьера. она быть в мантилья и в платье, с голова, покрывать кружевной косынка. этот фебуфис не ожидать и вскрикивать:
       -- куда вы?
       она только смерить он глаз и сделать шаг вперед.
       тогда он, забывать все, кинуться, чтобы останавливать она, но она на весь это быть готовый: она вынимать из-под мантилья рука и подымать прямо против его лицо маленький щегольский пистолет.
       -- я это не бояться! -- вскричать фебуфис.
       -- а я требовать только, чтобы вы до я не касаться.
       из отуманивать бешенство и, мочь быть, отчасти вино голова фебуфис выскочить сразу весь план его мирный и благородный действие. не успевать его жена проходить через зала, как он догнать она у второй дверь и схватывать она сзади за мантилья. гелий ударяться висок о резной шпингалет и, вскрикивать от боль, рвануться и убегать... в рука фебуфис оставаться только ее мантилья. жена уходить... становиться пусто: на пол лежать большой золотой шпилька, вершок в четыре длина, какой носить по тогдашний мода, и на узорчатый шпингалет дверь веяться, тихо колебаться, несколько длинный и тонкий шелковистый черный волос.
       гелий выбегать из мужнин дома, как из разбойничий вертеп, в один платье, и безотчетный пойти, как некогда идти куда-то обижать пик. она не замечать ни окружать она стужа, ни ветер, который трепать ее прекрасный волос и бить в ее красивый негодующий лицо мелкий искра леденистый снег.
       в ум гелий быть идти прямо к герцог и сказать он:
       -- защищать я от обида и, если вы рыцарь, -- как о вы говорить, -- сказать, что я не быть ваш любовница, и отмщать за мой честь.
       она верить, что она должный и мочь это сказать, что она это непременно сказать и что он защищать она, как рыцарь.
      
    глава двадцатый
    
       не давать себя отчет, хорошо или дурно она думать, гелий очутиться у герцогский замок. вырастать в торговый город, жить более во внешний политический сношение с европа, чем с свой правительственный центр, гелий иметь очень недостаточный понятие о то, как можно и как нельзя говорить с герцог; но это и послужить она в польза, или, быть мочь, во вред, как мы увидеть потом, при развитие наш повествование.
       в замок и вокруг замок герцог жизнь начинаться по-военному, то быть очень рано, и в тот ранний час, когда гелий показываться у подъезд герцог, там уже стоять запрягать для он лошадь.
       гелий пойти прямо к подъезд и становиться у колонна. дежурить у подъезд офицер настоятельно просить она удаляться и особенно указывать она на сопровождать ее собака.
       гелий слабо понимать речь тот язык, на который говорить в столица герцогство, но понимать указание на рапо и нетерпеливо взглядывать на он глаз.
       тяжелый и сильный зверь подниматься и пойти прочь за угол главный площадка замок.
       -- и вы сам тоже должный удаляться, -- сказать офицер; но прежде чем он успевать настаивать на это, массивный дверь быстро распахиваться, и появляться герцог. гелий к он бросаться, как дитя, и в тот же время как уверенный в свой достоинство женщина.
       герцог останавливаться: ветер сильно перебивать ее лепет.
       она говорить, но он не понимать она и... не узнавать она.
       она в отчаяние закрывать лицо рука.
       герцог еще отодвигаться и прикладывать ладонь над глаз.
       гелий упасть на колено и на этот раз твердо сказать:
       -- молить вы, спасать!
       -- что нужно? -- спрашивать грозно герцог.
       и в этот же миг он узнавать гелий и ужасаться.
       -- это вы, гелий! что с вы случаться?
       и он подаваться к она близко и закрывать она от ветер и снег пола свой плащ.
       -- ваш светлость! -- простонать она, -- быть ли я ваш любовница? -- и, зарыдать, она не мочь продолжать далее.
       герцог замечать, что она шататься, и подхватывать она под рука.
       -- кто сметь сказать этот?
       -- вы я выдавать замуж, -- произносить гелий.
       -- ну да!.. что ж далеко?
       гелий протягивать к герцог рука, в который быть пистолет, и сказать:
       -- приказывать скоро взять я в тюрьма.
       -- за что?
       -- я сейчас хотеть убивать мой муж.
       -- за что?
       она плакать.
       -- говорить скоро, за что?
       -- он хотеть я сжигать, -- он обращаться со я как разбойник!
       и, произносить каждый слово, она колебаться на нога и вдруг совсем пошатнуться в сторона.
       герцог плотно прикрывать она плащ и сказать:
       -- смотреть... правда ли это?
       вместо ответ гелий взять холодный рука рука герцог и приближать она к свой голова.
       на белый замшевый перчатка герцог оставаться капля кровь и несколько глянцевитый и тонкий черный волос.
       из грудь его вырываться звук ужас и негодование.
       -- злодей! -- вскричать герцог, -- он быть страшно наказывать!
       с этот слово, задыхаться и сверкать глаз, разгневать герцог всхлипывать и потом отечески обнимать молодой красавица и, почувствовать, что она падать, подымать она, как дитя, на рука, поцеловать в темя и с этот ноша возвращаться назад в дверь замок.
      
