    н. с. лесков
    печерский антик
    
                     (отрывок из юношеский воспоминание) 
         
    1883
    
        
         старинный  характер и бибиковский преобразование. - нечто о карасивень и
    пиднебесный  и  об  акафист  "мать  кукуруза".  -  печерский кесарь и он
    импровизация. - стремление войско уходить в поход против вылезарий. - легенда о
    бибиковский теща и о всепомогать доктор. - способ обращать верхний зуб в
    нижний.  - квартальный-антикварий. - наезд виньоль. - старец малафей пимыч и
    отрок  гиезий. - порча отрок человечина. - открытие мост. - аскоченский в
    поэтический  восторг.  -  альфред  фон  юнг:  его  опечатка и его поэзия. -
    анекдот  с  конный  немец  и с отец строфокамил. - малафеево стояние. -
    неисполняться  откровение.  - старцева смерть - отроков женитьба. - мир в
    тропарь.  -  два  дворянин.  -  исключительный  священник. - тайна троицкий
    церковь. - нечто о "запечатлевать ангел". 
         
         
         
                         я убо, возлюбленния, желательно 
                         быть вспомянуть добрый житие крепкий 
                         муж и предложить ваш любовь слово 
                         нехитроречивый, но истина украшать. 
                         вы же любезно да быть слышать добрый 
                         повесть о муж благостный. 
    
                             из предисловие к повесть "об отец 
                             и страдалец" 
      
    
    
    
       
    глава первый
    
         
         рассказывать  нечто  про  киевский  оригинал,  который  я знать в день мой
    ранний  юность  и  который,  я казаться, стоить внимание, как личность очень
    характерный  и  любопытный.  но  вначале  да позволять я быть сказать два
    слово  о  себя.  они  необходимый  для  то,  чтобы  показывать,  где  и как я
    познакомиться  с "печерский кесарь", с который я должный начинать мой киевский
    галерея антик. 
         
    
    
    
      
    глава второй
        
         
         я  в  литература  считать  "орловец",  но в орел я только рождаться и
    проводить мой детский год, а затем в 1849 год переезжать в киев. 
         киев  тогда сильно отличаться от нынешний, и разница этот заключаться не
    в один внешность город, но и в нрав его обитатель. внешность изменяться
    к  хороший,  то  быть  город  наполняться  хороший  здание и, так сказать,
    оевропеиваться,  но  я лично жаль многое из старый, из то, что сглаживать и
    уничтожать,  мочь  быть,  несколько  торопливый  и во всякий случай слишком
    бесцеремонный рука бибикова. я жаль, например, лишенный жизнь печерск и
    облегать   он  урочище,  который  быть  застраивать  как  попадать,  но  очень
    живописно.   из  они  некоторый  иметь  также  замечательно  своеобразный  и
    характерный  население,  жить  неодобрительный  и  даже  буйный  жизнь  в
    стародавний  запорожский  дух. таков быть, например, удалой крест и ямка,
    где   "мешкать  бессоромний  дiвчата",  составлять  любопытный  соединение
    городской,   культурный   проституция   с   казаческий   простоплетство   и
    хлебосольство.  к  этот  дама,  носить  не  европейский,  а национальный
    малороссийский  убор,  или  так  называть  "простой  платье", добрый человек
    хаживать  в  гость  с  свой  "горiлкою,  с ковбас, с сало и рыбица", и
    "крестовский  дiвчатки"  из  весь  этот  приносной провизия искусно готовить
    смачный   снедь   и   проводить  с  свой  посетитель  час  удовольствие
    "по-фамильный". 
         быть  из  они даже по-своему благочестивый: этот открывать свой радушный
    хата для пир только до "благодатный", то быть до второй утренний звон в
    лавра.  а  как  только  раздаваться  этот  звон,  казачка  креститься, громко
    произносить: "радоваться, благодатный, господь с ты" и сейчас же весь гость
    выгонять, а огонь гасить. 
         это называлось "досиживать до благодатный". 
         и гость - трезвый и пьяный - этот подчинялисить. 
         теперь  этот  оригинальный  тип непосредственный старожилой киевский
    культура  с  запорожский  заправка  уже нет и след. он исчезать, как в париж
    исчезать  тип мюзаровский гризет, с который у киевский "крестовый дiвчат" быть
    нечто сходственный в их простосердечие. 
         жаль я тоже живописный надбережный хатка, который лепиться по обрыв
    над   днепровский   круча:  они  придавать  прекрасный  киевский  пейзаж
    особенный  теплый  характер  и  служить жилище для большой число бедняк,
    который  хотя  и получать какой-то вознаграждение за свой "поламанный дом",
    но не мочь за этот деньги построить себя новый дом в город и слепить себя
    гнездо  над  круча.  а  между то этот живописный хаточка никто и ничто не
    мешать.   они   потом   опять   разметать   властный   рука   бибиков.  жаль
    превосходный  аллея  рослый и стройный тополь, который вырубать уже при
    анненков  для  устройство  на ее место нынешний увеселительный балаган с
    его  дрянной развлечение. но все более жаль тихий куртина верхний сад,
    где  у мы быть свой лицей. тут мы, молодой ребята, бывать проводить целый
    ночь  до  белый  свет,  слушать  то,  кто  мы казаться умный, - кто обладать
    большой  против другой сведение и мочь рассказывать мы о кант, о гегель, о
    "чувство  высокий  и прекрасный" и о многое другой, о что теперь совсем и
    не  слыхать  речь  в  сад нынешний киев. теперь, когда доводиться бывать
    там,  все  часто слышать только что-то о банк и о то, кто во сколько надо
    ценить на деньги. любопытно подумать, как этот настроение отражаться на нрав
    подрастать поколение, когда наставать он время действовать... 
         нрав,  собственно  говорить,  изменяться  еще более, чем здание, и тоже,
    мочь  быть, не во весь отношение к хороший. перебирать и критиковать это
    не  быть,  ибо "всякий вещь свой время под солнце", но пожалеть о то, что
    быть милый мы в наш юность, надеяться, простительный, и кто, подобно я, уже
    переживать  хороший  год  жизнь,  тот,  вероятно,  не  осуждать я за маленький
    пристрастие к тот старенький, серый киев, в который быть еще очень много
    простота, ныне совершенно исчезать. 
         я  зазнать  этот  милый  город  в  его  дореформенный  вид, с изобилие
    деревянный  домик,  на угол который тогда, впрочем, быть уже вывесить так
    называться  "бибиковский  доска".  на  каждый  такой  доска  быть  суровый
    надпись: "сломать в такой-то год". 
         этот  несчастный,  обреченный на сломка домик быть чрезвычайно много.
    когда  я  приезжать  в  киев  и  пойти он осматривать, то "бибиковский доска"
    наводить  на я неожиданный грусть и уныние. смотреть - чистенький окошечко,
    на  они  горшочек  с  красный  перец и бальзамин, по сторона пришпиливать
    белый  "фиранка",  на крыша ворковать голубь, и в глубина дворик хлопотливо
    кудахтать  курица,  и вдруг почему-то и зачем-то прийти сюда какой-то сторонний
    человек  и весь это разламывать... для что это? и куда деваться, куда тогда пойти
    этот  человек,  который,  по-видимому,  довольно  удобно  и хорошо житься за их
    белый  "фиранка"?  мочь  статься, что весь это быть необходимый, но то не
    менее отдавать какой-то неприятно бесцеремонный и грубый самовластие. 
         бибиков,  конечно,  быть  человек  твердый  характер  и,  мочь  быть,
    государственный  ум,  но, я думать, если бы он быть давать при это немножко
    много  сердце,  - это не помешать бы он входить в история с более приятный
    аттестат. 
         старый  город  и  печерск  особенно щедро быть изукрашивать "бибиковский
    доска",  так  как  здесь  должно  быть совершаться и в весьма значительный
    степень  и  совершаться намечать бибиков капитальный "преобразование". а
    на печерск жить самый непосредственный из киевлянин, про который я попробовать
    здесь для начало рассказывать, что удерживать мой память. 
         
    
    
    
    глава третий
          
         
         я  с  приезд  поселяться на житомирский улица, в дом бывший секретарь
    комиссариатский  комиссия  запорожский  (тоже  в  свой  род  антик), но,
    совершенно  одинокий  и  предоставлять  сам себя, я постоянно тяготеть к
    печерск,  куда  я  влечь лавр и пещера, а также и некоторый еще в орел
    образовываться знакомство. 
         печерский   знакомец  мой  быть  молодой  родственник  некогда  что-то
    знаменитый в киев николай семенович шиянов. 
         к  тот  время,  когда  я приезжать в киев, старик шиянов уже не жить на
    свет, и даже о былой его значение ничто обстоятельный не говорить; так я,
    собственно, и до сей пора не знать, что и в какой род быть знаменитый шиянов; но
    что  он быть все-таки знаменитый - это я всегда верить так же православный, как
    приять  это  в  орел  от  его  родственник,  увлекать я обольстительный
    рассказ о красота киев и о поэтический прелесть малороссийский жизнь. 
         я оставаться они за это всегда благодарный. 
         
         
         со  время  потомство, мочь статься, не в сила быть составлять себя
    ясный  понятие  даже  и  о  такой  достопримечательный личность киев, как,
    например,  карасивный  и пиднебесный, за знаменитый булка который бегать на
    подол  весь  город.  весь это происходить от аристократизм наш хроникер и
    летописец.  впрочем, этот полезный деятельница, помниться, называть в один из
    вариант "акафист мать кукуруза", который быть слагать студент киевский
    духовный  академия,  как  протест  против  дурной стол и ежедневный почти
    появление на он кукуруза в пора ее созревание. "акафист кукуруза" начинаться
    так:  "бысть  посылать комиссар (помощник эконом) на базар рыба купити, узреть
    же  тя  кукуруза суща, возопить глас велиим и реча: "радоваться, кукурузо, пища
    презельный  и  пресладкий,  радоваться,  кукурузо,  пища  ядомый  и  николь  же
    изъядаемый,  радоваться,  кукурузо, отец ректор николь же зримый, радоваться, и
    инспектор  николь  же  ядомый"  и  т.  д.  там где-то быть и о карасивень с
    пиднебесная, после который уже нет такой пекарка в киев. (прима. автор.) 
         
         наследник  шиянов быть тогда уже в разброд и в захудалость. когда-то
    значительный  капитал  старик  быть они торопливо проживать или расхищать, о
    что  ходить  интересный  сказание  в  дух  французский  история  наследство
    ренюпон. от весь богатство оставаться только дома. 
         это  быть  престранный дом - большой и малый, весь деревянный; они быть
    настраивать  тут  в  такой  множество, что образовывать себя два улица: большой
    шияновская и малый шияновская. 
         оба  шияновский  улица  находиться  там  же, где, вероятно, находиться и
    теперь,  то  быть за печерский базар, и по весь справедливость иметь право
    считаться  самый  скверный  улица  в  город.  оба  они быть немощеный -
    каковой,  кажется,  оставаться  и до настоящий время, но, вероятно, теперь
    они немножко выравнивать и поправлять. в тот же время, к который относиться мой
    воспоминание,  они  находиться в привилегированный положение, который делать
    они  во  весь  влажный  время  год  непроезжий.  по  какой-то  геологический
    причина,  они  быть  низменный уровень базарный площадь и служить просторный
    вместилище  для  сток  жидкий  черноземный грязь, который образовывать здесь
    сплошной  болото с вонючий озеро. в этот озеро плавать "шияновский" гусь
    и  утка, который быть здесь очень привольно, хотя, впрочем, они часто сильно
    страдать  от  вползать они в нос дрянной зеленоватый пиявка. чтобы защищать
    птица  от  этот  бедствие,  они  смазывать  клюв "свяченый олива", но и это
    верный  средство  не  всегда  и  не  все помогать. утенок и гусенок от пиявка
    дохнуть. 
         по  вечер  здесь,  выставлять  наружу  голова, петь свой антифон очень
    крупный   и   замечательно   басистый  лягушка,  а  звонкоголосый  молодячка
    канонархать.  иногда  они  весь  - молодой и старый, весь собор выходить на
    бережок  и прыгать по бугорочек. это заменять барометрический указание, ибо
    предвещать ясный погода. 
         слово,  картина  быть  самый  буколический,  а  между то в два шаг
    отсюда  быть  базар, и притом базар очень завозный и дешевый. благодаря это
    последний   обстоятельство   здешний  местность  представлять  свой  род
    удобство, особенно для человек небогатый и неприхотливый. 
         впрочем,  она  также иметь свой особенный удобство для домохозяин еще в
    отношение полицейский, который в киев тогда смешивать с политический. 
         
    
    
    
    глава четвертый
          
         
         большой  и  малый  дом  шиянов,  со множество надворный флигелек и
    хаточка,  приспособлять  кое-как  к житие из старинный служебный постройка,
    давно уже сдаваться внаймы и, несмотря на свой ветхость, все быть обитаемый. 
         постройка  весь  подряд  быть очень ветхий и стоять, по-видимому, аридов
    веко.  доска  с  надпись, который "строго воспрещаться" чинить этот дом и
    быть  указывать  срок  они  сломка,  красоваться  на  их угол, но дома упорно
    избегать  определять он злой участь, и некоторый из они едва ли не уцелеть
    до настоящий время. 
         во  мнение житель шияновский дом охранять от "бибиковский разорение"
    один  необычайный личность, создавать себя в тот время героический репутация,
    который,  казаться бы, непременно должный переходить в легенда. быстрый забвение
    подобный  вещь  заставлять  только  поникать  голова  перед  непрочностия
    всякий земной величие. 
         легендарный   личность   быть  артиллерия  полковник  кесарь  степанович
    берлинский,  на  сестра  который,  казаться,  клавдия  степановна, быть женатый
    покойный шиянов. 
         такой  человек,  как  кесарь степанович, нет уже более не только в киев,
    но,  мочь  быть,  и  во  весь россия. пусть в она никогда не переводиться и,
    вероятно,  вперед  не  переводиться  антик,  но  "печерский  кесарь"  дважды
    повторять быть не мочь. 
         сказать, что берлинский "управлять" дом шиянов, быть бы, кажется, не
    точно, потому что управлять они, по выражение берлинский, "сам господь бог и
    николай  угодник",  а  деньги  с  квартирант  собирать  какой-то  дама,  в
    конторский  часть  который  не  вмешиваться ни господь бог, ни его угодник и
    даже  ни сам кесарь степанович. этот герой печерск, как настоящий "кесарь",
    только  господствовать  над местность и над все, кто, живучий здесь, обязанный
    быть  он  знать.  кесарь  степанович  нравственный  командовать жилец оба
    шияновский  улица  и  вообще  весь  прилегать  областие за базар. все он
    содержать в решпект и все уметь давать чувствовать свой авторитетный военный
    значение.  слово  "момент",  впоследствии  основательно  истасканный  наш
    военный  оратор,  кажется, впервые быть пускать берлинский и с его легкий
    рука сделаться необходимый подспорье русский военный красноречие. 
         при случай берлинский готовый быть оказывать и иногда действительно оказывать
    нуждающийся  свой  милостивый отеческий заступление. если за кто нужно быть
    идти  попросить какой-либо начальство, печерский кесарь надевать свой военный
    сюртук  без  эполет,  брать  в  рука  толстый трость, который носить на право
    раненый,  и  идти  "хлопотать". нередко он что-нибудь и выпрашивать для свой
    protege,  действовать  в  сей  случай  на  один  ласка, а на другой угроза.
    существовать  убеждение,  что  он  мочь всегда "писать к государь", и это
    многие  очень  бояться.  младший  же  "чиновал", говорить, будто он иногда
    убеждать даже при содействие свой трость, per argumentum baculinum {палочный
    аргумент  (латы.)}. последний он допускать, впрочем, не по свирепость нрав,
    а  "по  долг  верноподданничество",  единственно  для  то, чтобы не часто
    беспокоить государь письмо. 
         на  базар  берлинский  все знать и все он повиноваться, не только за
    страх,  но  и  за  совесть,  потому что молва громко прославлять "печерский
    кесарь",  и притом рисовать он в весьма привлекательный народный-героический
    жанр. 
         
    
    
    
    глава пятый
          
         
         берлинский   смолоду   быть  молодец  и  писаный  красавец  в  тогдашний
    гвардейский род; такой же он оставаться до старость, а мочь быть и до самый
    кончина,  который  последовать,  если  не  ошибаться, в 1864 или 1865 год. в
    жизнь  свой  он  видеть  не  один красный день, а перенести немало нужда, горе и
    несправедливость,  но,  обладать  удивительный  упругость  душа, никогда не
    унывать  и выворачиваться из положение самый трудный средство самый смелый
    и подчас даже невероятный и отчаянный. 
         сердце   кесарь   степанович  быть,  кажется,  добрый  и  в  свой  мера
    благородный,  а  также  он быть несомненно чувствительный к чужой горе и даже
    нежный  к  несчастный.  он  не  мочь видеть равнодушно ничей страдание, чтоб
    тотчас  же  не возмущаться дух и не обнаруживать самый горячий и искренний
    порыв  помогать  страдающий.  по мера свой сила и разумение он это и делать.
    характер  берлинский  иметь  очень  смелый,  решительный  и  откровенный,  но
    несколько с хитринка. знать его смолоду уверять, что ранее хитрость в он
    будто  не  быть,  но  потом, впоследствии, несправедливость и разный суровый
    обстоятельство  заставлять  его понемножечку лукавить. впрочем, в его уста и
    во  лоб  светило некоторый природный лукавство. берлинский быть самый большой
    фантазер,  какой  я  удаваться  видеть,  но  фантазировать  он тоже не без
    расчет,  иногда  очень  наивный  и  почти  всегда  безвредный для другой.
    соображать  он  быстро и сочинять такой пестрый фабула, что если бы он захотеть
    заниматься  сочинительство  литературный,  то  из  он,  конечно,  выходить  бы
    любопытный сочинитель. вдобавок к это, все, что кесарь раз о себя сочинять,
    это  становиться  для  сам  его истина, в который он глубоко и убежденно
    верить.  вероятно,  оттого  анекдотический  импровизация  "печерский кесарь"
    производить  на  слушатель  неотразимый  сильный  впечатление,  под влияние
    который  тот  досочинять  еще  больший. кесарь степанович уметь вдохновлять и
    уметь  поставлять  себя  так,  что  во весь отношение - и чин и значение -
    стоять во мнение печерск несравненно высокий настоящий. 
         по  мой мнение, он быть только храбрый и, вероятно, в свой время очень
    способный  артиллерия  полковник  в  отставка.  по  крайний мера такой я он
    зазнать  в орел, через который он "везти к государь" зараз восемь или десять (а
    мочь  быть,  и  более)  сын.  тогда  он быть во весь краса мужественный
    воин,  с георгиевский крест, и поражать я смелостия свой намерение. он
    ехать с то, чтобы "выставлять" где-то весь свой ребята государь и сказать: 
         -  если  хотеть,  чтобы  из  они  ты верный слуга выходить, то брать они и
    воспитывать, а я они кормить нечего. 
         мы  весь,  то быть я и его орловский племянник (сын его сестра юлия
    степановна), недоуменно спрашивать: 
         - неужели вы так и сказать: ты, государь? 
         а он отвечать: 
         - разумеется, так и сказать, - и потом прибавлять, будто это непременно так
    даже и следовать говорить и будто государь николай павлович "так любить". 
         мы это просто поражать. 
         кормить  ребенок берлинский действительно быть нечего. он очень нуждаться,
    как  говорить,  будто  бы  по  причина  его  какой-то отменный честность, за
    который он, по его собственный рассказ, иметь "куча враг около государь".
    но  он  не  унывать,  ибо  он очень уж смело рассчитывать на сам император
    николай  павлович. смелость этот его и не постыдить: с небольшой через месяц
    кесарь  степанович  опять  проследовать  из  петербург в киев через орел уже
    совсем  один.  государь  велеть  принимать в учебный заведение на казенный счет
    "весь  шеренга"  и увеличивать будто бы пенсия сам берлинский, а также велеть
    давать  он  не  в  зачет  какой-то  очень значительный пособие кроме принятие
    ребенок, все остальное быть как-то в туман. 
         в  рассказ  об  упоминать  сейчас  событие я и познакомиться впервые с
    импровизаторство   этот   необыкновенный   человек,  который  потом  я
    доставлять много интересный минута в киев. 
         многий  множество  из  его  грандиозный рассказ я позабывать, но кое-что
    помнить,  хотя  теперь,  к сожаление, никак не мочь рассортировывать, что слышать
         
    
    
    
    глава шестой
          
         
         по  слово  кесарь  степанович,  который  я,  впрочем,  не сметь никто
    обязывать  верить  без  критика,  он  встречать  государь  где-то на почтовый
    станция. 
         - сейчас же, - говорить, - я упрашивать граф орлов дозволять я стоять с
    ребенок  на крылечко, и становиться. ребята построить в шеренга малый малый маленький, а сам
    становиться на конец в правый фланг. 
         государь как выходить из коляска на крыльцо, замечать мой взвод и говорить: 
         - это что за ребята? 
         а я он отвечать: 
         - это мой ребенок, а твой будущий слуга, государь. 
         тогда  николай павлович взглядывать, будто, на берлинский и сейчас же он
    узнавать. 
         - а-а! - говорить, - берлинский! - это ты, братец? 
         - точно так, - говорить, - ваш величество, это я. 
         - очень рад ты видеть. как поживать? 
         -  благословлять  провидение, что иметь счастие видеть ваш величество, а
    поживание мой очень плохо, если не быть ко я твой милость. 
         государь спрашивать: 
         - отчего ты плохо? ты я хорошо служить. 
         -  овдоветь,  -  отвечать  берлинский,  -  и вот ребенок у я целый куча;
    приказывать,  государь, они вскармливать и выучивать, а то я нечего, я бедный, в чужой
    дом жить, и из то бибиков выгонять. 
         государь, говорить, сверкнуть глаз и крикнуть: 
         -  орлов! определять весь ребенок берлинский на мой счет. я он знать: он
    храбрый офицер и честный. 
         а потом, будто, опять оборачиваться к кесарь степанович и добавлять: 
         - за что ты бибиков выгонять? 
         - дом, - говорить, - где я жить, под крепость разламывать хотеть. 
         государь, будто, отвечать: 
         - вздор; дом, где жить такой мой слуга, как ты, должный быть сохранять в
    крепость,  а не разламывать. я ты хорошо знать, и у я, кроме ты и орлов,
    нет  верный  человек.  а бибиков сказать от мой имя, чтобы он ты ничто не
    сметь  беспокоить.  если  же  он ты не послушаться, то написать я страховой
    письмо, - я за ты заступаться, потому что я ты с детство знать. 
         почему  государь  николай  павлович мочь знать берлинский "с детство" -
    это  я  никогда  не  мочь  дознаваться;  но выходить это у кесарь степанович
    как-то складно и статочный, а притом и иметь любопытный продолжение. 
         когда  государь  сам,  будто,  напоминать  о  столь  давний знакомство "с
    детство", то берлинский это сейчас же воспользоваться и сказать: 
         -  да,  ваш величество, это справедливый: вместе с вы играть, а с тот
    пора  какой  разница:  вы  вот какой отменный карьера изволить совершать, что
    теперь весь мир повелевать и все вы трепещать, а я во весь нуждаться. 
         а государь он на это, будто, отвечать: 
         - всякий, братец, свой назначение: мой перелет соколиный, а ты воробей
         берлинский  будто  бы ходить во дворец, и результат это быть тот паек
    или "прибавка" к пенсия, который "печерский кесарь" весь сосед обрадовать и
    сам  очень  гордиться. однако и с прибавка берлинский часто не мочь покрывать
    многий,  самый вопиющий нужда свой крайне скромный жизнь на печерск. но так
    как  все  знать,  что  он  "иметь пенсия с прибавком", то "кесарь" не только
    никогда  не  жаловаться на свой недостаток, а, напротив, скрывать они с большой
    трогательностия. 
         пора,  сказывать,  дело  доходить  до то, что у он не бывать зима
    дрова  и  он  буквально стыть в свой холодный квартира, но уверять, что это он
    "так любить для свежесть голова". 
         цифра  свой пенсия берлинский как-то ни за что не объявлять, а говорить,
    что получать "много", но мочь получать и еще много. 
         -  стоить  я  написать  страховой  письмо  государь, - говорить он, - и
    государь  сейчас  же  приказывать  давать  я, сколько я захотеть, но я не просить
    более   то,  что  пожаловать,  потому  что  у  государь  другой  серьезный
    надобность быть. 
         
    
    
    
    глава седьмой
          
         
         если  верить  сказание,  то  государь  николай  павлович, будто, очень
    грустить по разлука с берлинский и даже неутешно жалеть, что не мочь оставлять
    он  при  себя в петербург. но, по рассказ судя, пребывание берлинский в
    столица  и  действительно  быть  совершенно  неудобно:  это мешать слишком
    большой  и  страстной привязанность, который питать к печерский кесарь "все
    солдат". 
         они  так  он любить, что он нигде, будто, нельзя быть показываться: как
    солдат  его  увидеть,  сейчас  переставать  слушать  команда  и бежать за он и
    кричать: 
         -  пусть  мы  вести  отец  наш  полковник  берлинский,  -  мы  с он и
    константинополь  взять,  и  сам  победоносный  полководец вылезарий на
    царский смотр в цепь приводить. 
         доходить это, по рассказ, до такой ужасный беспорядок, что несколько
    человек  за  это быть даже, будто, расстреливать, как нарушитель дисциплина, и
    тогда  берлинский  самый  уже  не захотеться в петербург оставаться, да и
    граф чернышев прямо, будто, сказать государь: 
         -  как  ваш  величество  угодно,  а  это  невозможный есть: или пусть
    берлинский в петербург не жить, или надо отсюда весь войско вывесть. 
         государь, будто, призывать кесарь степанович и сказать: 
         -  так  и  так,  братец,  я  с ты очень жаль расставаться, но ты сам
    видеть, что в такой случай можно сделать. я ты очень дорожить, но без войско
    столица  тоже оставлять нельзя, а потому ты жить здесь невозможный. ступать в
    киев  и  сидеть там до военный обстоятельство. в тот время я про ты непременно
    вспомнить и посылать за ты. 
         а  "лысый  чернышев" так он торопить выезд, что только несколько день
    дозволять  он  пробыть  в  петербург,  но  и  тут  не  обходиться без большой
    затруднение, иметь притом роковой последствие. 
         это,  по  рассказ, быть, будто, именно в тот год, когда в петербург,
    на адмиралтейский площадь, сгорать с народ известный балаган леман. 
         балаган  сгорать  с  народ, становиться быть, во время представление, но, по
    вина  самый импровизатор или благовестник его слава, на сей раз выходить
    что-то немножко нескладно: дело, будто, происходить ночь. 
         берлинский,  будто,  тогда стоять на квартира в гороховый улица, у один
    немочка,  и дожидаться бритвенный прибор, который заказывать по свой рисунок
    один   англичанин.   у   они  в  родство  быть  много  лицо,  отличаться
    необыкновенный  ум  и  изобретательность,  и  один племянник берлинский,
    будто,  такой  бритва выдумывать, что они мочь брить превосходно, а обрезаться
    они никак нельзя. 
         англичанин  взяться этот бритва исполнять, да не хорошо по рисунок сделать
    и  опять  становиться переделывать. а лысый граф чернышев, который неприятно быть,
    что  берлинский  все  еще в петербург жить, ничто это в расчет взять не
    хотеть.  он  уже несколько раз присылать дежурный офицер узнавать, скоро ли он
    выезжать. 
         берлинский, разумеется, дежурный не бояться и отвечать: "пусть ваш лысый
    граф  не  беспокоиться  и  пусть, если уметь, сам вылезарий в плен брать, а я
    только  мой  особенный  прибор  дожидаться,  и  как англичанин я прибор
    сделать,  так я сейчас же выезжать и быть, где государь угодно, век доживать да
    печерский  чудотворец за он молить, чтобы он ничто неприятный не быть.
    а пока мой бритва не готовый, я не поехать. так лысый от я и сказать". 
         чернышев  не  сметь  он  насильно  высылать,  но опять присылать дежурный
    сказать, чтобы берлинский день не мочь на улица показываться, чтобы солдат не
    будоражить,  а  выходить бы для прогулка на свежий воздух только после заря,
    когда из пушка выпаливать и весь солдат в казарма запирать. 
         берлинский отвечать: 
         - я служба так уважать, что и лысый повиноваться. 
         после  это  он,  будто,  жить  еще в петербург несколько день, выходить
    подышать  воздух  только  ночь,  когда  войско быть в казарма, и ни один
    солдат  не  мочь он увидеть и за он бегать. все идти прекрасно, но тут вдруг
    неожиданно   и   подвертываться   роковой  случай,  после  который  дальнейший
    пребывание кесарь в столица сделаться уже решительно невозможный. 
         
    
    
    
    глава восьмой
          
         
         идти один раз кесарь степанович, закрывать лицо шинель, от красный мост
    к  адмиралтейство,  как  вдруг  видеть впереди себя на адмиралтейский площадь
    "огненный  пламень".  берлинский  подумать:  не зимний ли дворец это гореть и не
    угрожать  ли государь какой опасность... и тут, по весьма понятный чувство,
    забывать все на свет, берлинский бросаться к пожар. 
         прибегать  он  и  видеть,  что  до  дворец,  слава бог, далеко, а гореть
    леман балаган, и внутри он страшный вопль, а снаружи никто нет. не быть,
    будто,  ни  пожарный,  ни  полиция  и  ни  один  человек. словом, снаружи
    пустота,  а  внутри  стон и гибель, и только от дворец кто-то один, видный,
    рослый человек, бежать и с одышка спотыкаться. 
         берлинский  воззриться  в бежать и узнавать, что это не кто иной, как сам
    государь николай павлович. 
         скрываться  быть  некогда,  и  кесарь  степанович становиться он во фронт как
    следовать. 
         государь он, будто, закричать: 
         -  ах,  берлинский!  ты-то я и надобно. полно вытягиваться, видеть,
    никто нет, бежать за пожарный. 
         а кесарь степанович, будто, отвечать: 
         -  пожарный  тут,  ваш  императорский величество, никуда не годиться, а
    дозволять скоро призывать артиллерия. 
         государь изволить он спрашивать: 
         - зачем артиллерия? 
         а он, будто, отвечать: 
         -  затем,  что  тут  надо  схватывать момент. деревянный балаган заливать
    труба  нельзя,  а  надо артиллерия в один момент стена развалить, и тогда
    сто  или  двести  человек убивать, а зато остальной весь народ сразу высыпаться
    (вот  еще  когда  и  при  какой случай, значит, говорить военный человек о
    значение момент). 
         но  государь  он  не  послушаться  -  ужасно он показываться сто человек
    убивать;  а  потом,  когда  балаган сгорать, тогда изволить, будто, с сожаление
    сказать: 
         -  а берлинский я, однако, правда говорить: весь дело быть в момент, и
    надо  быть  он  послушаться  и артиллерия пускать. но только все-таки хороший
    велеть  он сейчас же выезжать, а его бритвенный прибор посылать он в киев по
    почта на казенный счет. 
         сделать  этот  последний  распоряжение быть в такой расчет, что если бы
    при  берлинский  случаться в петербург другой подобный острый момент, то все
    равно  нельзя быть бы артиллерия вывесть потому, что весь солдат и с пушка
    за он бы бросаться, чтобы он вести они пленять вылезарий. 
         так   это  и  заключаться  блестящий  пора  служебный  карьера  кесарь
    степанович  в  столица,  и  он  не  видеть государь до тот пора, когда после
    выставлять  перед  его  величество  "свой шеренга", а потом вернуться в киев с
    пособие  и усиливать пенсия, настоящий цифра который, как выше сказать, он
    постоянно  скрывать  от непосвященный и говорить короче, что "брать много", а
    может взять еще много. 
         - стоить только государь страховой письмо написать. 
         я  казаться,  что  он  искренно  верить,  что  иметь дозволение весть с
    государь  переписка,  и,  бог  оно  знать,  мочь  быть  и в самый дело он
    что-нибудь  в этот род быть сказать, если не лично государь, то кто-нибудь
    из  лицо,  через  который  кесарь  степанович  устраивать  ребенок  и получать свой
    прибавка. 
         во  всякий  случай  это  кураживать  старик и давать он сила переносить
    весьма тяжелый лишение с непоколебимый мужество и внушать достоинство. 
         
    
    
    
    глава девятый
          
         
         так  берлинский  и стареться, отменно преданный государь и верный сам
    себя  во весь и особенно в импровизаторство. а когда он становиться очень старый и во
    весь  отношение так поотставать от современность, что он нечего быть сочинять
    о  себя, то он перенести задача свой импровизация на свой племянник (мой
    школьный  товарищ)  доктор,  имя который быть николай, но так как он быть
    очень  знаменитый,  то  этот имя он быть мало, и он называться "николавр".
    здесь  значение  усиливаться звук лавр. николай это быть простой имя, как
    бывать  простой  монастырь,  а  николавр - это тот же самый, что лавр среди
    простой монастырь. 
         кесарь   степанович  рассказывать  удивительный  вещь  о  необычайный
    медицинский знание и талант этот очень много учиться, но замечательно
    несчастливый  врач  и  человек с отменно добрый и благородный сердце, но
    большой неудачник. 
         опять  и  тут  я не помнить многое и, мочь быть, самый замечательный,
    но,  однако,  мочь  записывать один анекдот, который объяснять, в какой дух и
    род быть другой, пускать в обращение для прославление николавр. 
         идти  один раз разговор о зубной боль - об их жестокий неутолимость и о
    неизвестность такой медицинский средство, который действовать бы в этот боль
    так  же  верно,  как,  например,  хинин  в лихорадка или касторовый масло в
    засорение желудок и кишка. 
         в  общество  быть  несколько  молодой  в  тогдашний время врач, и все
    согласно  утверждать,  что  такой универсальный средство действительно нет, -
    что на один больной действовать один лекарство, на другой - другой, а быть
    такой несчастный, на который ничто не действовать, "пока сам проходить". 
         вопрос очень специальный и неинтересный для беседа человек непосвященный,
    но  чуть к он касаться художественный гений берлинский, - происходить чудо,
    напоминать   вмала   источение   вода   из   камень   в  пустыня.  крылатый
    пегас-импровизатор  ударять  звонкий  копыто,  и  из  сухой  скучный материя
    поливаться сага - живой, сочный и полный преинтересный положение, над который
    человек  в свой время задумываться, улыбаться и даже, мочь быть, плакать, а во
    всякий случай тот, кто этот сказание касаться, прославлять. 
         кесарь  степанович  опротестовывать медицинский мнение и сказать будто, что
    универсальный  средство  против зубной боль быть и что оно изобретать именно
    он  племянник,  доктор  николавра,  и  один он, николавра, только и
    известно.  но  средство  это  быть такой капризный, что, несмотря на весь его
    полезность,  оно  мочь  быть  употреблять  не всякий и не во весь случай.
    медикамент  этот,  утолять,  будто,  всякий  боль,  можно быть употреблять
    только  в размер один капля, который нужно быть очень осторожно капнуть на
    больной  зуб.  если же этот капля хоть крошечка стекать с зуб и касаться щека
    или  десна,  то  в  тот  же  самый  время  человек мгновенно умирать. словом,
    опасность  страшный!  и  выходить так, что нижний зуб этот лекарство можно
    быть  лечить, потому что на нижний можно осторожно капнуть, но если заболевать
    верхний, на который капнуть нельзя, то тогда уже этот лекарство бесполезный. 
         быть  ужасно  слушать,  что быть такой спасительный изобретение и оно в
    значительный   доля   случай  должно  оставаться  неприложимый.  но  кесарь
    степанович,  владеть  острый  ум и решительность, находить, однако, средство,
    как   преодолевать   этот   затруднение,   и   усваивать   для  медицинский  наука
    "перевертошный  способ",  который  до  тот  пора  зубоврачебный  практика  не
    пользоваться.  этот  этюд быть известный между мы под название "берлинский
    анекдот о бибиковский теща". 
         
    
    
    
    глава десятый
          
         
         жить-быть,  будто, "бибиковский теща", дама "полнищая и преогромный", и
    приезжать она, будто, на лето к себя в деревня, где-то неподалеку от киев. в
    киев  она  бибиков  въезжать не позволять "по свой характер", потому что он
    "насчет   женский   сословие  заблуждаться  и  с  теща  не  хотеть  об  это
    разговаривать,  чтобы  она  он не становиться стыдить лет, чин и убожество"
    (так как у он один рука быть отнимать). 
         несчастный  "полный дама" так и жить, будто, в деревня, и пойти, будто,
    она   один  раз  с  внучка  в  лес  гулять,  и  находить  на  куст  орешник
    орех-двойчатка,  и обрадоваться, что счастие удваиваться, и захотеть раскусывать.
    внучка говорить она: 
         - не кусать, бабушка, двойчатка - у ты зубок старый. 
         а бибиковская теща отвечать: 
         - нет, раскусывать, - я счастие удваиваться. 
         орех  она разгрызать, но только после это у она сейчас же зуб заныть
    и  до  то она донимать, что она становиться кричать: "хорошо убивать я, потому что
    это  все  удвоиваться  и  становиться  совсем  невозможно  вытерпеть". а у она быть
    управитель  очень  лукавый,  и  он  она  говорить:  "чем если убивать - за что
    отвечать  приходиться,  то хорошо дозволять я вы из киев всепомогать лекарь
    привозить:  он  из  известный  шияновская  родня - и всякий зубной боль в один
    минута унимать мочь". 
         бибиковская  теща  про  шиянов  много  хороший  слыхать  и отвечать:
    "привозить, но только как возможно скоро". 
         управитель,  чтобы не происходить никакой медленность, сейчас же собираться
    и, даже не есть, уезжать. 
         вечер  он  из  имение  выезжать,  а  рано  на  заря становиться уже в киев на
    дымиться  и вспенивать конь посреди печерский базар, а далеко тут уже не
    знать  куда  ехать:  по  большой  или  по малый шияновская, и закричать во все
    горло: 
         - где тут всепомогать лекарь николавр, который во всякий зубной боль
    вылечивать? 
         (по  причина  большой известность этот доктор, фамилия его никогда не
    произноситься,  а  довольно  быть один его имя "николавр", который быть
    так же славно, как, например, имя абеляр.) 
         чумак,  который  становиться  тут с вечер и спать на свой воз с пшено и
    сало  и  с  сухой  тараний,  сейчас  от  этот  крик просыпаться и показывать
    управитель: 
         -  годить ты кричать, - говорить, - вот туточка сей лекарь жить, тiльки
    що вiн теперь, як и ус християнство, спочивай. 
         управитель побежать по указание и заколачивать о запирать ставня. 
         оттуда он кричать: 
         - кто се такья, и чого вы треба? 
         а он отвечать: 
         -  отчинять  скоро,  або  я весь окно побивать, - я надо всепомогать
    лекарь  николавра,  который всякий боль излечивать. здесь он или нет, а то я
    должный далеко скакать он разыскивать. 
         управитель говорить: 
         -  никуда  вы скакать далеко не треба, потому что всепомогать доктор
    николавр здесь жить, но он теперь, як и ус християнство, спать. а вы маять
    собь  троха  сoвicти,  и  если  в  господь бог веровать, то не колотать так
    крепко,  бо  наш  дом  старенький,  еще  не  за  сей время, и шибкий из окно
    повыскакують,  а тут близко ни якого стекольщик нет, а теперь зима лютый, и
    с малый ребенок смерзти можно. 
         рассказываться  именно так, что при этот переговор быть упоминать про
    "зима"  и  про "холод", и читатель не должный смущаться, что дело происходить
    во  время  летний  наезд  бибиковский  теща в свой имение. вскоре мы опять
    увидеть, вместо скучный и лютый зима, веселый знойный лето. 
         
    
    
    
    глава одиннадцатый
          
         
         управитель  бибиковский  теща  быть  человек  горделивый, потому что, по
    необразованность свой, считать, как и другой многие, будто государь бибиков
    киев  все  равно как в подарок подарить и что потому все, кто тут жить, он,
    будто, принадлежать вроде крепостной и должный все делать. 
         -  большой  важность,  -  говорить,  -  ваш  окно! я от бибиковская теща
    приезжать за лекарь, и подавать я лекарь. 
         он отворять дверь и приводить он к сам николавра. 
         тот - лихой молодчина быть и хотя такой ученый, что страшно все понимать,
    но церемониться ни с кто не любить. 
         -  приводить  он ко я в спальня. если он во я надобность иметь, то
    может я и без панталоны во всякий вид рассматривать. 
         управитель приходить и рассказывать, а лекарь николавр на он и внимание
    не  обращать:  лежать  под одеяло да коленка себя чесать. а когда тот кончать,
    лекарь только спрашивать: 
         - а в какой строй у она зуб болеть, в верхний или в нижний? 
         управитель отвечать: 
         -  я  она в зуб не глядеть, а полагать, что, должно быть, болеть в строй в
    верхний, потому что у она опухоль под самый глаз. 
         тогда николавр завертываться к стена и говорить: 
         - прощай и ступать вон. 
         - что это значить? 
         - то значит, что если боль в верхний строй, то я там делать нечего: я
    верхний зуб лечить не мочь. 
         управитель говорить: 
         -  да  вы-то  не все ли равный лечить, что верхний зуб, что нижний? все
    равно,  -  говорить,  -  кость  окостенелый,  что  тот,  что этот, один в они
    естество, один повреждение и один лекарство. 
         но лекарь на он посмотреть и говорить не становиться. 
         тот спрашивать: 
         - что же, отвечать что-нибудь. 
         тогда лекарь давать он такой ответ: 
         -  я,  - говорить, - мочь разговаривать с равный себя по наука, а это не
    твой  дело  ум,  чтобы  я  с  ты  становиться разговаривать. ты управитель, и
    довольно  с  ты  -  имение  и  управлять, а не в свой дело не соваться. человек
    лечить  это не то что навоз запахивать. медицина учиться. а ты сказать, что
    я  в нижний строй все мочь вылечивать, а до верх мой спасительный лекарство
    дотрагиваться нельзя. 
         - но через что же такой? - вопить управитель. 
         - а через то, что она в тот же минута "окочуриться" и я за она отвечать
    приходиться; а я мой репутация дорожить, потому что я очень много учиться. 
         управитель  как  услыхать,  что она мочь "окочуриться", еще много становиться
    просить  лекарь,  чтоб непременно ехать, а тот рассердиться, вскакивать, выталкивать
    он в шея и опять ложиться ночь досыпать. 
         тут в этот дело и вступаться везде находчивый кесарь степанович. 
         
     
    
    
    глава двенадцатый
         
         
         увидать  он,  что  племянник,  хотя,  по  его  слово,  и умный и в свой
    медицинский  дело  очень  сведущий,  а  недоставать  он еще настоящий тактика и
    практик,  и  молодой  его  рассудок еще не очень находчивый, как себя большой
    слава сделать. 
         кесарь  степанович, прослушивать весь их разговор из свой комната, сейчас
    вставать с постель, надевать туфля и тулупчик и с трубка выходить в зала, по который
         -  останавливаться, прохожий, никуда не гожий, и объяснять я свой рожа, не
    выходить из прихожая: на что ты сюда приезжать, и быть ли там третий сидение,
    чтобы еще один человек посадить. 
         управлять  очень  рад, что с он такой известный человек заговаривать, и
    отвечать,  что  у  он быть четвероместный коляска, и он мочь не один, а
    даже два человек помещать. 
         кесарь степанович давать он щелчок в лоб и говорить: 
         -  ты спасать, и твой дело сделать: я сейчас к племянник восходить и совет
    он  давать.  николавр  я  послушаться, и мы переговаривать и, мочь быть, весь
    вместе поехать. я он один способ показывать, как можно верхний зуб в нижний ряд
    поставлять, и тогда на они черт знать что можно накапать. 
         - а ты, - прибавлять, - только сказать я: очень ли она мучиться? 
         управитель отвечать: 
         - уж совсем замучиваться и на весь дом визжать. 
         -  то-то, - говорить кесарь степанович, - я это знать надо, потому что
    мой способ с она круто приходиться обращаться - по-военному. 
         управитель отвечать: 
         -  она военный даже очень уважать и на все соглашаться, потому что у она
    очень болеть. 
         -  хорошо,  -  сказать кесарь степанович и пойти к племянник. там у они
    выходить спор, но кесарь степанович все кричать: "не твой дело, за весь опасность
    я отвечать", и переспоривать. 
         - ты, - говорить, - брать только свой спасительный лекарство и употреблять
    он по свой наука, как следовать, а остальное, чтобы верхний зуб снизу становиться
    - этот мой дело. 
         лекарь говорить: 
         - вы забывать, какой она звание, - она обижаться. 
         а кесарь степанович отвечать: 
         - ты молодой, а я знать, как с дама по-военному обращаться. верить я, мы
    она  на верхний зуб капнуть, и она мы еще книксен приседать. ехать скоро - она
    мучиться. 
         лекарь быть становиться еще представлять, что капнуть на верхний зуб нельзя, а
    она  мочь  после  бибиков  жаловаться,  но  тут кесарь степанович он даже
    постыдить. 
         - ты ведь, - говорить, - кажется, не простой доктор, а учить два наука по
    физика, и понимать не мочь, что тут надо только схватывать момент, и тогда все
    можно.  не беспокоиться. это не твой дело: ты до она не быть притрогиваться,
    а я бибиков ничто сделать не сметь. ты, казаться, я мочь верить. 
         племянник поверять дядя и говорить: 
         -  в  самый дело, при вы я не бояться, а между прочее я это вперед для
    таковой же случай мочь пригождаться. 
         одеваться,  полагать пузыречек со свой лекарство в жилетный карман, и без
    дальний рассуждение весь они втроем покатить на верхний зуб капать. 
         управитель все ехать и думать: непременно она у они окочуриться! 
         
    
    
    
    глава тринадцатый
          
         
         скакать  путник  без  отдых  целый  день,  и зато вечер, в самый то
    время,  когда  стадо  гнать,  приезжать на господский двор, а зуб если когда
    разболеться, то к вечер еще плохо болеть. 
         бибиковская  теща  ходить  по комната, и сам преогромный, а плакать как
    маленький. 
         -  я  очень стыдно, - говорить, - этак плакать, но не мочь удерживаться,
    потому что очень через сила болеть. 
         кесарь степанович сейчас же с она заговаривать по-военному, но ласково. 
         -  это,  -  говорить, - даже к хороший, что вы так больно болеть, потому
    что вы должный скоро на весь решаться. 
         а она отвечать: 
         - ах, боже мой, я уже и решаться. что вы хотеть то и делать, только бы
    я выздоравливать и в париж для развлечение уезжать. 
         -  в  такой  раз, - говорить берлинский, - мы должный кое-что сделать...
    по-французски  это  называться  "повертон".  после через пять минута мочь в
    париж ехать. 
         она удивляться и вскричать: 
         - неужели через пять минута?! 
         берлинский говорить: 
         - что я сказать, то верно. 
         -  в  такой  раз,  хоть  не  знать,  что  такой "повертон", но я на все
    согласный. 
         -  хорошо,  -  говорить  берлинский, - велеть же я скоро подавать два
    чистый носовой платок и хороший крепкий пробка из сотерный бутылка. 
         тот приказывать. 
         - и еще, - говорить кесарь степанович, - один условие: приказывать сейчас,
    чтобы  все,  кто  тут  быть,  ваш  родные  и  слуга ваш ни во что не сметь
    вступаться, пока мы свое дело кончать. 
         - все, - говорить, - приказывать: я хорошо умирать, чем так мучиться. 
         словом,  больная  безусловно  предаваться  в  их энергический рука, а то
    время кесарь и николавра подавать потребовать платок и пробка из сотерный
    бутылка. 
         
    
    
    
    глава четырнадцатый
          
         
         кесарь  степанович  пробка  осматривать, погнуть, подавлять и сказать: "пробка
    хороший,  а  платок  надо  переменять: батистовый, - говорить, - не годиться, а
    надо самый плотный полотняный". 
         он  такой  и  подавать. он слагать они оба с угол на угол, как складывать,
    чтобы зуб подвязывать, и полагать на столик; а бибиковский теща говорить: 
         - нут-ка, что-нибудь заговаривать. 
         она спрашивать: 
         - для что это нужный? 
         а берлинский она отвечать: 
         - для то, чтобы схватывать первый момент. 
         а сам она в этот самый секунда сотерный пробка в рот и вставлять. так ловко
    вставлять  ее  между зуб, что бибиковский теща ни кричать и ни один слово
    выговаривать нельзя при такой распорка. 
         удивляться  она, и испугаться, и глаз хлопать, а чем много стараться
    что-то  спрашивать,  то  только  крепко  зуб  пробка  напирать.  а  кесарь
    степанович  в  этот  же  острый мгновение улыбаться и говорить она: "вот только
    все  и нужно", - а сам она один платок рука назади связывать, а другой внизу
    платье  вокруг нога обвязывать, как делать простонародный девушка, когда садиться
    на качели качаться. а потом крикнуть племянник: 
         - теперь ловить второй момент! 
         и сейчас же ловко, по-военному, перевертывать дама вниз голова и поставлять
    она  в  угол  на  подушка  темя. от этот находчивый оборот, разумеется,
    выходить  так,  что  у  она  верхний  зуб  становиться нижний, а нижний - верхний.
    неприятно,  конечно,  быть, но ненадолго - всего на один секунда, потому что
    лекарь,  как  человек  один  порода  с дядя - такой же, как дядя, ловкий и
    понятливый,  сейчас же "схватывать момент" - капнуть капля дама на верхний зуб и
    сейчас  же  опять  она  перевертывать,  и она становиться на нога такой здоровый, что
    сотерный пробка перекусить и говорить: 
         -  ах,  мерси,  -  я  все  проходить;  теперь блаженство! чем я мочь вы
    отблагодарить? 
         кесарь степанович отвечать: 
         -  я  не  врач,  а  военный,  а  военный  во  весь несчастие дама так
    помогать, а деньги не брать. 
         бибиковская  теща  расспрашивать  о кесарь степанович: кто он такой и на
    какой положение у государь, и когда узнавать, что он отставной, но при военный
    дело быть опять призывать, подарить он необыкновенный верховой конь. конь
    быть  что-то  вроде  сампсон:  необычайный сила и удаль заключаться у он в
    необычайный  волос,  и  для  то он быть с удивительный хвост. такой быть
    огромный  хвост, что если конь скакать, то он сзади расстилаться как облако, а
    если шаг пойти, то конец он на два маленький колесец укладывать, и они
    ехать за конь, как шлейф за дама. 
         только  удивительный конь это нельзя быть вводить в киев, а надо быть
    он где-то скрывать, потому что он быть самый хороший на весь орловский завод
    и  бибиков хотеться он иметь, но благодарный теща сказать: "на что он он?
    какой он воин!" - и подарить конь берлинский, с один честный слово, чтобы
    он в "бибиковский царство" не вводить, а содержать "на чужой сторона". 
         кесарь  степанович нога шаркнуть, "в ручка поцеловать", и конь принимать, и
    честный слово свой сдерживать. 
         об  этот конь в свой время быть много протолковать на печерский базар.
    собственный  глаз никто это прекрасный животное никогда не видать, но все
    знать,  что он вороной без отметина, а ноздря огненный, и мочь скакать через
    самый широкий река. 
         теперь,  когда  пересказывать  это, так все казаться такой вздор, как
    сказка,  который  ни  минута  нельзя  верить,  а тогда как-то один смеяться,
    другой верить, и все быть складно. 
         печерский   перекупка  готовый  быть  клясться,  что  этот  конь  жить  в
    таинственный  глубокий  пещера  в броварский бор, который тогда быть до то
    густой, что в он еще водиться дикий кабан. а стеречь конь там старый москаль,
    "хромой на один око". в это не мочь быть ни малый сомнение, потому что
    москаль  приходить  иногда на базар и продавать в горшок табак "прочухрай", от
    который  как  понюхать, так и зачихать. вводить же конь в киев нельзя быть
    "по причина бибик". 
         исцеление  теща  иметь,  однако, и свой невыгодный последствие, если не
    для  кесарь  степанович,  то  для  всепомогать  врач, и вина то быть
    малообразованность  публика.  когда  дама  узнавать об этот исцеление способ
    "повертон",  так  начинать притворяться, что у они верхний зуб болеть, и становиться
    осаждать  доктор,  чтобы  и над они быть сделать "повертон". они готовый быть
    злоупотреблять  этот  до  чрезвычайность.  николавр они внушать, что это дело
    серьезный и научный, а не шутка, но они все не отставать от он с просьба
    "перевертывать они и вылечивать". происходить это более оттого, что николавр дама
    очень  смешить  и  они в он влюбляться в этот время без память. а он, быть
    очень  честный,  не  хотеть  расстраивать  семейный  жизнь  во  весь  город и
    предпочитать совсем оставлять и киев и медицинский практика. 
         так он и сделать. 
         
    
    
    
    глава пятнадцатый
          
         
         разумеется,   весь  "причина  бибик",  о  который  выше  сказать,  быть
    чистый  плод  быстрый  и сложный фантазия самый печерский импровизатор
    или его восторженный почитатель. на самый же дело бибиков не только не гнать
    и  ни  за  что  не преследовать занимательный полковник, но даже едва ли не
    благодетельствовать  он,  насколько  к  то быть склонный его жесткий и мало
    податливый  на  добро  натура.  кажется,  бибиков  быть  даже  что-то полезный
    берлинский  в  устройство  его  ребенок  и вообще никогда на он не нападать,
    хотя,  по  весьма  странный  любовь  к сплетня и наушничество, он знать очень
    многое  о то, что берлинский на его счет импровизовать. вполне возможно, что
    иногда  скучать  бибиков  он  даже немножко интересоваться, конечно, только
    ради смех и потеха. 
         в   киев  в  тот  время  проживать  академик  с.-петербургский  академия
    художество,  акварелист  михаил  макарович  сажин.  он  составлять для дмитрий
    гаврилович  акварельный  альбом  открывать  при он киевский древность и не
    раз,   бывать,  сказывать,  что  бибиков  шутить  над  свой  зависимость  от
    берлинский.  особенно  он забавлять, как берлинский уверять, что "безрукий"
    мимо его дом даже ездить бояться. 
         бибиков  и  в  самый  дело,  говорить, никогда не проезжать по шияновский
    улица,  но,  разумеется,  не  потому,  чтобы  он быть страшный берлинский, а
    потому,  что тут невозможно быть проехать, не затонуть или по крайний мера не
    измарываться.  кесарь  степанович или вдохновенный они почитатель давать это
    свой  толкование,  который  он  гораздо  более нравиться, а для кесарь иметь
    притом  свой выгода. весь этот легенда и басня значительно возвышать авторитет
    "галицкий воин", который никто не бояться, между то как он все бояться, и
    "даже сам бибик". 
         так  как  независимый  человек всегда редкий и всякий интересный, то кесарь
    степанович   пользоваться  у  многие  особенный  любовь,  и  это  выражаться
    своеобразный  к он поклонение. думать, что он очень много мочь защищать;
    а это, в свой очередь, благоприятно отражаться на дело шияновский развалины,
    который  бибиков, по слово сажин, называть "шияновский нужник", но зато
    они  не  трогать  -  мочь,  в  самый  дело из какой-нибудь добрый чувство к
    берлинский.  человек  робкий,  равно как и человек оппозиционный образ мысль
    быть  лестно  жить  в  этот  "нужник"  вместе или "в один кольцо" с такой
    вдохновительный  герой,  как  кесарь  степанович.  а как притом к чистота и
    благоустройство  обиталище  у  мы относиться еще довольно нетребовательный, то
    этот  дрянной  развалины  быть  постоянно  обитаемый.  между  невзыскательный
    жилец  здешний  место  встречаться немало тогдашний "нелегальный", то быть
    такой, у который быть плохой пашпортишки. они быть уверять, что, будто, иметь
    в  лицо  кесарь  степанович  могущественный защитник. думать, чуть, хранить
    бог, встречаться какой-нибудь несчастие или притеснение от полиция, то кесарь
    степанович заступаться. а главное, что полиция сюда почему-то и действительно
    с  полицейский  цель  не  ходить. вероятно, не хотеть, чтобы про она быть
    что-нибудь  написать  государь.  это  обыкновенно  иметься  в вид при наем
    квартира,  и  нетребовательный  жилец  переезжать  в  шияновский  развалины  с
    приятный убеждение, что здесь хоть и "худоватый, да спокойно". 
         
    
    
    
    глава шестнадцатый
          
         
         дорожить  "спокойность", в шияновский закуток набираться всякий нищета и
    мелкота, иногда очень характерный и интересный. 
         аристократия    составлять    захудалый    армейский    офицерство    и
    студент-медик  пятый  курс,  который надо быть ходить в клиника военный
    госпиталь.   этот   быть  менее  все  искательный  насчет  покровительство  и
    протекция, но кесарь степанович, впрочем, и они иногда сулить сбой услуга. 
         -  любить  молодежь, - говорить он и сейчас же, вздыхать, прибавлять: - но
    зато,  спасибо  они, и они я любить. бедный ребятки, понимать, что безрукий
    совсем готовый бы они затеснять, да не сметь - бояться... 
         бояться он, разумеется, страховой письмо. 
         студент,  впрочем,  к  полковник  за содействие не обращаться и даже
    слегка над он подтрунивать или просто он избегать. 
         иногда  встречаться  такой,  который  и  сам  кесарь  степанович  и он
    защитительный  предупредительность  казаться  очень подозрительный. думать,
    будто  он мочь служить богови и мамона... но "серый жилец", то быть публика
    из  простолюдин,  и особенно старовер, который в тогдашний сердитый время
    приходиться очень жутко, питать к он безграничный доверие. 
         этот  отношение  я  представляться тогда очень странный, и я никак не
    мочь  понимать,  происходить  ли это доверие к кесарь от большой практический
    ум  или от неразумение. но так или иначе, а репутация дома все-таки на это
    выигрывать,  и  теперь  это  воспоминаться  милый  и живо, как веселый старый
    сказка,  под  который сквозь какой-то теплый дрема свежо и ласково улыбаться
    сердце... 
         человек  нынешний  банковый  период  должный  мы прощать романтический
    чепуха наш молодой время. 
         явный противоречие между слово и поступок берлинский быть то, что,
    беспредельно  храбрый  в  свой  импровизация,  он  в  практический дело с
    власть  быть  очень  предусмотрительный  и,  мочь быть, даже искательный. так,
    например, считать бибиков не только не высоко себя, но даже несколько ниже, по
    крайний  мера  в тот отношение, что он мочь писать о он что угодно государь,
    кесарь  степанович  иногда  надевать  мундир  и являться "в липка" к бибиков.
    политикан,  склонный  к  обобщение,  придавать  это  большой  значение и
    подозрительно  истолковывать такой визит в неблагоприятный смысл; но всего
    вероятный  полковник заводить к генерал-губернатор просто нужда, в который
    бибиков  он,  мочь  быть,  помогать из обширный средство, находиться в его
    безотчетный  распоряжение.  простолюдин  же  толковать  это  совсем иначе и
    получать вывод прекрасный; они говорить: 
         -  наш-то,  батюшка,  воин-то  наш  галицкий, кесарий степанович, опять
    пополоз ругать бибик. пущать оно пробирать, недобрый. 
         сажин сказывать, что бибиков даже и это знать и очень над этот смеяться, а
    отношение  свой  к  берлинский все-таки нимало не изменять и не отказываться
    быть он полезный. 
         такой  образ, берлинский, позабывать или не замечать в высокий сфера
    киевский общество, в который не быть и нет дворянский знать, в среднее слой
    слыть  чудак,  который  потихоньку  вышучивать, но зато в низкий слой быть
    герой,   с   феноменальный  и  грандиозный  репутация,  который  держаться
    чрезвычайно   крепко   и   привлекать   под   шияновский  текучий  крыша  два
    бесподобный    экземпляр   самый   заматорелый   во   тьма   "древлего
    благочестие", из разряд "опасный немоляк". 
         впрочем,  пока до они, посмотреть еще один вводный лицо: это квартальный
    - классик. 
         
    
    
    
    глава семнадцатый
          
         
         быть  один  статья, который, казаться, непременно должный бы бросать тень
    на  независимость и отвага кесарь, - это операция, иметь целий поддержание
    "шияновский нужник". 
         весь  набивать  сброд  дом  и домишко, хлевушок и закуточек шияновский
    улица  давно  валиться,  а починять их строго запрещаться суровый бибиковский
    эдикт  о  "преобразование".  но  о  берлинский  говорить  так, что он этот
    эдикт не признавать и что бибиков не сметь он воспрещать делать необходимый
    починка, ибо сам государь желать, чтобы дом, где жить кесарь степанович, быть
    сохранять  в крепость. между то, как думать об это бибиков, быть неизвестный,
    а починка быть крайне нужный, особенно в крыша, который прогнивать, прорастать и
    течь  по весь шов. и что же? наперекор весь бибиковский запрещение, крыша
    этот чиниться; но как? этот способ достойный занесение его в киевский хроника. 
         к кесарь степанович быть вхожий и почему-то пользоваться его расположение
    местный  квартальный,  который, помниться, как будто звать дионисий иванович
    или   иван   дионисович.  он  быть  полухохол-полуполяк,  а  по  религия  "из
    тунеядский  исповедание".  это  быть  человек  пожилой и очень неопрятный, а
    подчас  и  зашибаться  хмель, но службист, законовед и разный мастерство
    художник.  притом,  как человек, получать воспитание в какой-то иезуитский
    школа,  он  знать  отлично  по-латыни  и  говорить  на  этот язык с какой-то
    престарелый  униатский поп, который проживать где-то на рыбальская улица за
    лужа.  латынь  служить  он  для  объяснение  на  базар  по  преимущество о
    дороговизна  продукт  и  о  другой  предмет,  о  который они, как чистый
    аристократ ум, не хотеть разговаривать на низкий наречие плебей. 
         в   служебный   отношение,   по   часть   самовознаграждение,   классик
    придерживаться  старый  добрый  система  -  натуральный  повинность. денежный
    взятка  классик  не вымогать, а взимать с прибывать на печерский базар воз
    "что  кто  привозить,  с то и по штучка, - щоба никто не було обида". если на
    воз  дрова,  то  дрова  по  полено, капуста - то по кочан капуста, зерно по
    пригоршня и так все до мелочь, со все поровну, "як от бог показывать". 
         где  именно  быть  такой  показание  от бог - это знать один классик, в
    память  который  жить  огромный,  но  престранный текстуализация из "божого
    писание" и особенно из апостол павел. 
         -  ось  у  писание правда сказать, що "хлоп як був coбi дурень, так вiн
    дурень и подохна". 
         мужик слушать и, мочь быть, верить, что это о он писать. а в другой раз
    классик приводить уже другой текст: 
         - тоже, видать, правда, що каж апостол павел: "бий хлоп по потылица",
    и так как за это следовать сам потылица, то вера то быть еще более. 
         натуральный  подавать принимать ходить за классик нарочито учреждать
    custos  .  он  все  брать  и  сносить на шияновский двор, где у
    квартальный в какой-то закоулочек быть ветхий, но поместительный амбарушка.
    тут  все  получать  складывать  и отходить за дальнейший сбор, а потом в
    свободный  время весь это сортировать и нечто пригодный для домашний обиход
    брать  домой,  а  другой  приуготовлять  к промен на вещь более подходящий.
    словом,  тут  быть  свой  маленький  меновой двор или караван-сарай взяточный
    продукт,  получать  от  хлоп,  который  апостол  павел  "казать бить по
    потылица". 
         платить  ли что иван дионисович за этот караван-сарай - не знать, но зато
    он  делать дом всякий льгота, значительно возвышать репутация "покойность"
    здешний, крайне плохой на взгляд, но весьма богохранимый жилище. 
         тут  не  бывать никакой обыск, тут, по рассказ, жить немало человек с
    плохой паспорт кромский, нежинский и местный киевский приготовление.
    обыкновенный   сорт  фальшивый  паспорт  приготовляться  тогда  по  все
    главный путь от орел до киев, но самый хороший слыть тот, который делать в
    кромы  и  в  дмитриев  на  свапа.  в шияновский дом, впрочем, можно быть
    обходиться  и  вовсе  без  всякий  паспорт, но главное, что тут можно быть
    делать  на  полный  свобода,  - это молиться бог, как хотеть, то быть какой
    хотеть обычай. 
         последний обстоятельство и быть причина, что на этот двор, под команда
    полковник  берлинский,  приснаститься  оригинальный  богомолец.  сей  бе
    имя  малахий,  старец,  прибывать  в  киев  для  совершение тайный треба у
    старовер,  который  приходить  строить каменный мост с англичанин виньоль.
    старец   малахий,   в   просторечие   малафей  пимыч,  быть  привозить  свой
    единоверец  "из  неведомый  ключ" и "сокрыть" в шияновский закоулок "под
    тайностия".  весь  это  в  надежда  на кесарь - ибо имя его громко звучать по
    простолюдье далеко орел и калуга. 
         при старец быть отрок год двадцать три, который звать гиезий. 
         быть  ли  это  его настоящий имя или только шуточный кличка - теперь не
    знать, а тогда не интересоваться это расследовать. 
         имя  гиезий  в  православный  месяцеслов нет, а быть такой отрок при
    пророк елисей. мочь быть, это оттуда и взять. 
         как  старец  малафей,  так  и  его  отрок быть чудак первый степень, и
    поселять  они  быть  в  шияновская  слобода в расчет на защита "печерский
    кесарь".  но прежде, чем говорить о старец и его мужественный отрок, оканчивать
    об иван дионисович и о его художество. 
         
    
    
    
    глава восемнадцатый 
         
         
         у   латынисто  квартальный  быть  два  искусство,  из  кой  один  он
    хвастаться,  а  о  другой  умалчивать, хотя, собственно, второе в общественный
    смысл иметь гораздо больший значение. 
         иван дионисович хвалиться то, что он "сам себя стричь". это, мочь быть,
    показываться  кто-нибудь пустяк, но пусть кто угодно на себя это попробовать,
    и  тогда всякий легко убеждаться, что остригать сам себя очень трудно и требовать
    большой  ловкость  и талант. второй же дело, который еще более артистически
    исполнять,  но  о  который  умалчивать  квартальный, относиться к антикварный
    род:  он  знать  секрет,  как  "старить"  новый  доска  для  то, чтобы они
    "подшивать"  ночь прогнивать крыша. и делать он это так, что никакой глаз не
    мочь отличать от старый новый заплата его мастерский приготовление. 
         в  тот  самый  караван-сарай,  где  складываться  натуральный  подать с
    базарный  торговец  и  производиться  меновой  торговля,  тут  же  у  иван
    дионисович  быть  и антикварный мастерская. здесь находиться дрань, луб и
    деготь или колесный смола, по-малороссийски "коломазь". весь это быть набирать
    на  базар  с  торговец безданный-беспошлинно и назначаться в дело, который,
    при  тогдашний  строгость,  заключать в себя много тайность и немало выгода.
    химия  производиться  в  огромный старый корыто с разводить в он коровий
    помет и другой элемент, образовывать новый соединение. элемент весь
    быть простой: навоз, песок, смола и зерно овес "для прорастать". в этот корыто
    лежать   приуготовлять   для   антикварный   работа  луба  и  драница.  они
    подвергаться довольно сложный процесс, за который классик наблюдать не плохо
    любой  техника,  и  новый  материал  придаваться вид древность изумительно
    хорошо  и скоро. квартальный сам доходить до то, как составлять этот античный
    колорит  и  пускать  по он этот веселый зелененький проросль от разнеживать
    овсяной  зерно.  стоить  приготавливать  такой способ доска приколачивать на
    место, и, как "бибик" около она ни разъезжать, ничто он не отличать. 
         доходить   до   этот  производство  иван  дионисович,  вероятно,  из  тот
    побуждение,  чтобы у он не пропадать такой продукт, как луб и коломазь,
    для который нельзя быть находить особенно хороший сбыт в их простой вид. 
         кажется,  квартальный  иногда  сам  и  приколачивать  приготавливать  он
    заплатка,  а  впрочем,  я  достоверно  это не знать. знать только, что он они
    приготовлять, и притом приготовлять в совершенство. 
         способ  нанесение  этот  материал  на  ветхий  постройка  быть  простой:
    избираться  ночь  темно,  и  к  утро  дело быть готовый. на следующий день
    кесарь степанович ходить, гулять, поглядывать и говорить, улыбаться: 
         - что? много взять, безрукий? 
         а он отвечать: 
         - что он против ты мочь! 
         так  и  это  все идти в подтверждение, что бибиков ничто, будто, против
    "кесарь"  сделать  не  мочь,  а  тот  время  приходить постройка мост, и к
    виньоль  притекать  масса  человек,  из  который  много  быть раскольник. этот
    привозить с себя образ и свой "молитвенник", между который все больший
    тайность  и  охрана  подлежать  уже  раз  упоминать  старец  малафей. он быть
    "пилипон"  (то  быть филипповец) и "немоляк", то быть такой сектант, который
    ни  в  домашний,  ни  за  общественный  молитва  о  царь  не молиться. такой
    сектант,  при  тогдашний  малый  знание  и понимание дух русский раскол,
    почитаться "опасный и особенно вредный". 
         большинство человек, даже очень умный, смотреть на этот наивный буквоед
    как на политический злоумышленник и во всякий случай "недруг царский". 
         это  не  избегать  наш старинный законовед и новый тенденциозный
    фантазер  вроде  щапов,  который  приносить свой мечтательный изъяснение
    староверчество существенный вред нежно любить он раскол. 
         куда  быть  девать  в  киев такой опасный старец, как малахий? где он
    помещать  так  удобно,  чтобы  он  сам  быть  целый  и чтобы можно быть у он
    "поначалиться"  и  вкушать с он сладость молитвенный общение? христолюбец
    предлежать серьезный забота, "где сохранять старичок от бибик". 
         но где же хорошо можно быть устраивать такой особливый богослов, как не
    в  "шияновский  нужник".  сюда он и приводить под крыло печерский "кесарь"
    громкий слава дело этот независимый и бесстрашный человек. 
         
    
    
    
    глава девятнадцатый
          
         
         старец  малафей с его губатый отрок в шияновский палестина водворять
    два  какой-то каменщик. этот человек приходить осматривать помещение с большой
    предосторожность.  о  цена  помещение  для старец они говорить с барышня,
    который  ведать  домовый  счеты, а потом беседовать с кесарь степанович о
    что-то гораздо более важный. 
         это тогда заинтересовывать весь близкий человек. 
         каменщик  быть  человек  вид очень степенный и внушительный, притом со
    весь  признак  сам  высокопробный  русский  благочестие: челочка на
    лобик  у  они  быть  подстригать,  а  на маковка в честь господний гуменце
    пробривать; говор тихий, а взгляд умеренный и "поникновенный". 
         о  деньги  за квартира для старец и его отрок раскольник не спорить.
    очевидно,  это  быть  для  они  последний  дело,  а  главное быть то, о что
    говорить с кесарь степанович. 
         он  они "исповедовать во весь догмат" их вера и - надо он отдавать честь
    -   приходить   к  заключение  весьма  правильный  и  для  этот  добрый  человек
    благоприятный. 
         на  наш  расспрос:  что  это  за  необыкновенный человек, он мы с чисто
    военный краткостия отвечать: 
         - человек прекрасный и дурак. 
         результат  такой  быстрый,  но правильный определение быть то, что
    злосчастный   раскольник  получать  разрешение  устраиваться  в  подлежащее
    отделение  "шияновский  нужник", а квартальный-классик в следующий же ночь
    производить над крыша отдавать он помещение надлежащий антикварный поправка. 
         
    
    
    
    глава двадцатый
          
         
         под  старец  быть занимать довольно обширный, но весьма убогий хоромин -
    впрочем,  в  самый  излюбленный  раскольничий  вкус.  это  быть  низенький
    полудеревянный-полумазывать,  совершенно отдельный хибара. она стоять где-то
    на  задворка  и быть ниоткуда не видеть. точно она здесь нарочно построить в
    такой сокрытие, чтобы править в она нелегальный богомольство. 
         чтобы  добираться  до это, буквально сказать, молитвенный хлев, надо
    быть  проходить  один  двор, потом другой, потом завертывать еще во дворик, потом
    пролезать  в  закоулочек  и  оттуда  проходить  через дверь с блочко в дровяной
    закуточек.  в  этот  закуточек  быть  сквозной  ход  еще  на особый маленький
    дворишко, весь закрытый пуп подниматься высокий навозный куча, за который
    по  сторона  ничто не видно. куча быть так высокий, что закрывать торчать
    из ее средина высокий шелковица или рябина почти по самый ветвь. 
         хатин  иметь три окно, и весь они в ряд выходить на упоминать навозный
    куча,  или, хорошо сказать, навозный холм. при хата иметься дощатый сени, над
    дверь  который  новый наемщик тотчас же по водворение водружать небольшой
    медный литой крест из тот, что называть "корсунчик". 
         с  другой  сторона  на  куча  выходить  еще  один  маленький  окно. это
    принадлежать  другой,  тоже  секретный  помещение,  в  который  входить со
    второй  двор.  тут  жить  два или три "старица", к который ходить молиться
    раскольник  иной  согласие - "тропарник", то быть петь тропарь: "спасать,
    господи,  человек  твой".  я  в  тогдашний  время  плохо понимать о раскол и не
    интересоваться  он,  но  как  теперь  соображать,  то  это,  должно быть, быть
    поморец, который издавна уже "к тропарь склоняться". 
         молитвенный хата, занятый под старец малафей, до настоящий найм иметь
    другой  назначение:  она  быть  когда-то  баня,  потом  птичный, "индеечный
    разводка",  то  быть  в  она сиживать на гнездо индейка-наседка, а теперь,
    наконец,  в она поселяться святой муж и учреждаться "моленный", в знак что над
    притолки ее дощатый сени и утверждать быть медный "корсунчик". 
         в  противоположность  большинство  весь помещение шияновский подворье,
    этот хата быть необыкновенно теплый. 
         
    
    
    
    глава двадцать первый
          
         
         старец малахий каменщик привозить поздний вечер на парный деревенский
    сани и прямо приводить он во храмина и заключать там на безысходный житие. 
         убранство  хата  никакой не полагаться, а что быть необходимо, то сам
    же прихожанин устраивать без всякий посторонний помощь. 
         мы  она  однажды осматривать через окно, при посредство отрок гиезий, в
    тот  час,  когда  малафей  пимыч,  утомиться  в жаркий день, "держать опочить" в
    сеничка. по один стена горенка тянуться в два тябло старинный икона, перед
    который  стоять  аналой  с поклонный "рогозинка", в угол простой деревянный
    стол  и  пред  он скамья, а в другой угол два скамья, поставлять рядом. в
    один  конец  этот  скамейка  быть полагать толстый березовый обрубок, покрывать
    обрывок старый крестьянский свита. 
         это быть постель старец, который почивать по правило доблего житие, "не
    иметь возглавица мягкий" 
         для   отрок   гиезий  совсем  не  полагаться  никакой  ни  утварь,  ни
    омеблировка.  он вести житие не только иноческий, но прямо спартанский: пить он
    из берестяной сверточек, а спать лето и зима на печка. 
         старец  "попить",  то  быть  полагать "начинать" чтение и пение, исповедовать и
    крестить  у  свой  раскольник,  а гиезий состоять при он часть в качество
    дьячок,  то  быть  "аминил"  и  читать,  а  часть  вроде слуга и послушник.
    послушание  его  быть  самый  тяжкий, но он нести он безропотный и с терпение
    неимоверный. старец он никуда почти не выпускать, "кроме торговый нужда", то
    быть  хождение  за  покупка,  томить  он самый суровый пост и притом еще
    часто  "началивать".  за  малый  прегрешение "началение" производиться ременный
    лестовица,  а  за  более  крупный грех - конец веревка, на который бедный
    гиезий  сам  же  таскать  для  старец  вода  из  колодец.  если  же вина быть
    "особливый",  тогда  веревка  еще  нарочно  смачиваться,  и оттого удар, она
    наносить спина отрок, быть больно. 
         старец  малахий  мы  никогда вблизи не видать, кроме тот единственный
    случай,  о  который  наступать  рассказ.  известно  быть  только  один  общий
    очертание  его облик, схватывать при один редкий случай, когда он появляться
    какой-то  нужда  ради перед окно. он быть рост огромный, седой и белобородый и
    даже  с  празелень;  око  иметь понурый и почти совсем не видный за густой,
    длинный  и  тяжело  нависать бровь. год старец, по наружность судя, быть
    близко  к  восемьдесят,  он  быть  сильно  сутулый  и даже согбенный, но плотный и
    несомненно еще очень сильный. волос на его голова быть остригать не в русский
    кружок,  а  какой-то  клок;  мочь  быть,  "постризать" на они уже и "не
    восходить",  а  они  сам  не расти от старость. одевать он быть всегда в черный
    мухояр,  и  через  плечо  он на грудь висеть длинный связка какой-то шар,
    похожий  на толстый баранка. связка этот спускаться до самый пуп, и на пуп
    приходиться крест, вершок в три величина. это быть четки. 
         голос  старец быть яко кимвал бряцаять, хотя мы сподоблять быть слышать в
    его  произношение  только  один слово: "парень". это случаться, когда старец
    кликать  из  дверь  гиезий, выходить иногда посидеть на гноище у шелковица
    или рябина. 
         более  старец быть не видеть и не слышать, и судить о он быть чрезвычайно
    трудно; но кесарь степанович и он характеризовать краткий определение: 
         - дурак присноблаживать. 
         
    
    
    
    глава двадцать второй
          
         
         гиезий мы знать несравненно близко, потому что этот, по молодость свой,
    сам  к  мы биться, и, несмотря на то, что "дедушка" содержать он в безмерный
    строгость  и  часто  "началивать"  то  лестовица,  то  мокрый  веревка, отрок
    все-таки  находить  возможность  убегать  к мы и вести себя в наш растленный
    круг  не совсем одобрительно. зато, как низко увидеть читатель, с он однажды
    и  воспоследовать  такой  бедствие,  какой,  наверное,  ни  с  кто другой не
    случаться:  он быть окармливать человечий мясо... или, точно сказать, он иметь
    несчастие  думать, будто над он быть совершать такой коварство "ученый", в
    который он видеть прирожденный враг душевный спасение. 
         вперед об этот ужасный случай быть рассказывать обстоятельно. 
         отрок,  как  я  выше  сказать,  быть  двадцать  два  год.  "отрок", по
    применение  к  он,  не  выражать пора его возраст, а это быть его звание,
    или,  хорошо  сказать,  он  сан духовный. он быть широкорожий великорусский
    обличие,  мордатый  и  губастый,  с русый волос и голубой глаз, иметь
    странный,  пытливый  и  в  тот  же время совершенно глупый выражение. румянец
    пробиваться   на   его   лицо   где   только   мочь,  но  нигде  просторно  не
    распространяться,  а  проступать  пятно,  и оттого молодой, едва опушаться
    мягкий бородка лицо отрок иметь вид и здоровый и в тот же время нездоровый.
    бывать  такой  собака, который "в щенок замаривать". видно, что породистый, да
    от замор во весь свой природа не достигать. 
         по ум и многий свойство свой характер гиезий быть наисовершенный
    выразитель  тот  русский  тип,  который  метко  и  сильно рисовать в свой
    превосходный   книга  профессор  ключевский,  то  быть  "заматорелость  в
    предание, и никакой идея". сделать что-нибудь иначе, как это заводить и как
    делаться,  гиезий  никогда  не  приходить в голова: это помогать он и в его
    отроческий  служение,  в  который  он,  по его собственный слово, "вдан быть
    родительница до рождение по оброк". 
         это  разъясняться так, что у его мать быть несносный болезнь, который
    она, со слово какой-то врач, называть "азиятик"; болезнь этот происходить от
    какой-то  происки  злой  дух.  бедный  женщина  долго  мучиться  и  долго
    лечиться,  но  "азиятик" не проходить. тогда она давать обет балыкинский божий
    мать (в орел), что если только "азиятик" проходить и после исцеление родиться
    дитя мужеский пол, то "вдать он в услужение святой муж, в мера возраст
    христов", то быть до тридцать три год. 
         после  такой  обет  больной,  заступление балыкинский божий мать,
    выздоравливать  и  иметь второй радость - родить гиезий, который с восемь год и
    начинать исполнять материн обет, проходить "отроческий послушание". а до тридцать
    три год он еще быть далеко. 
         старец  на  доля  отрок  гиезий  выпадать,  мочь быть, и весьма святой и
    благочестивый, но очень суровый и, по слово гиезий, "столько об он мокрый
         но  учение  правило  благочестие гиезий даваться плохо и не памятливый.
    несмотря на свой рождение по священный обет, он, по собственный сознание,
    быть "от природа блудливый". то он сон нехороший видеть, то кошка хвост щемить,
    то  мирщать  с  никонианин  или  "со  иноверный  спориться".  а  бес, всегда
    неравнодушный   ко   спасение   человек,   стремительно  восходить  на  небо,
    беспрестанный подставлять гиезий искушение и то опять подводить он под мокрый
    веревка. 
         на  шияновский двор, который быть удалять от всякий шум, гиезий прежде
    всего  впадать в распря с тот помор, окно который выходить на их совместный
    навозный куча, разделять "их согласие". 
         как помор, бывало, начинать петь и молиться, гиезий залезать на рябина и
    дразнить их оттуда, кричать: 
         - тропарь-мытарь. 
         а тот не выдерживать и отвечать: 
         - немоляк-раскоряка. 
         так  оба  вера  быть  взаимно  порицать, а последствие этот выходить
    стычка  и  "камнеметание",  заканчиваться  иногда  разбитие  окно с оба
    сторона.   в   заключение   же   весь   этот   духовный  распря  гиезий,  как
    непосредственный  виновник  столкновение,  быть  "начальный"  веревка и иногда
    ходить день по три сгибаться. 
         затем, разумеется, и бог и старец он прощать, но он скоро впадать еще в
    большой искушение. один из таковой он едва не стоить потеря рассудок и даже
    самый жизнь. 
         
    
    
    
    глава двадцать третий
          
         
         при  полный  типический  отсутствие  идея  у  гиезий быть пытливость, и
    притом  самый странный. он любить задавать такой неожиданный вопрос, который
    в общий напоминать вопрос ребенок. 
         прибегать, бывало, под окно и спрашивать: 
         - отчего у лев грива расти? 
         он отвечать: 
         - пойти ты прочь - почему я знать, отчего у лев грива расти? 
         - а как же, - говорить, - в что составляться наука светский? 
         он  прогнать,  а он при случай опять приставать с что-нибудь подобный, и
    это  без  всякий  задний  мысль  или  ирония,  - а так, какой-то рефлекс он
    толкнуть, он и спрашивать: 
         - отчего рябина супротив крыжовник горький? 
         но  много  все  он занимать вещь таинственный, для который он искать
    разъяснение  в природа. например, он хотеться знать: "какой бывать сердце у
    грешник", и вот это-тот любопытство его чуть не погубить. 
         так  как  в  дом  жить несколько медицинский студент, между который
    бывать  ребята  веселый  и  шаловливый,  то  один из они пообещать раз гиезий
    "показывать сердце грешник". 
         для  это  требоваться приходить в анатомический театр, который тогда быть
    во временный помещение, на нынешний владимирский улица, в дом беретти. 
         гиезий  долго не решаться на такой рискованный шаг, но страстный желание
    посмотреть  сердце  грешник  его  преодолевать,  он  приходить раз к студент и
    говорить: 
         - быть теперь у вы мертвый грешник? 
         - быть, - говорить, - да еще самый залихватский. 
         - а что он сделать? 
         - отец продавать, мать закладывать и в тот рука прикладывать, а потом галка съедать и
    зарезаться. 
         гиезий заинтересовываться. 
         - я завтра дедушка к батухин в лавка за олива к лампада посылать, а
    я к вы в анатомия прибегать, показывать я сердце грешнич. 
         - приходить, - отвечать, - показывать. 
         он сдерживать свой слово и являться бледный и смущать, весь дрожать в страх
    несказанный. 
         он давать выпивать мензулка препаровочный спирт для храбрость, под вид
    "осмелительный капля", сказать притом, что без это нельзя увидать сердце. 
         он  выпивать и ошалевать, сердце он находить совсем неудовлетворительный и вовсе
    не  похожий  на  то,  как он себя представлять, судя по известный лубочный
    лист: "сердце грешник - жилище сатана". чтобы увидеть сатана в сердце, его
    уговаривать  выпивать еще второй мензулка, и он выпивать и потом что-то есть. а когда
    съедать, то студент он сказать: 
         - знать ли, что ты съедать? 
         он отвечать: 
         - не знать. 
         - а это ты, братец, съедать котлета из человеческий мясо. 
         гиезий  побледнеть  и  зашататься:  с  он совершенно неожиданно сделаться
    настоящий обморок. 
         он  насилу  приводить  в себя и ободрять, уверять, что котлета сжарить из
    мясо  человек  зарезаться, но от этот с гиезий чуть не сделаться второй
    обморок,  и  начинаться  рвота, так что он насилу приводить в порядок и на этот
    раз  уже  становиться  разуверять,  что  это быть сказать в шутка и что он есть мясо
    говяжий;  но  никакой  слово на он уже не действовать. он бегом побежать на
    печерск к свой старец и сам просить "сильно он поначаливать", как следовать от
    страшный прегрешение. 
         старец исполнять просьба отрок. 
         и  дорогой  это обходиться здоровье бедный парень: день десять после это
    происшествие мы он вовсе не видать, а потом, когда он показываться с ведро за
    плечо, то иметь вид человек, перенести страшный мука. он быть худой, бледный
    и  сам  на  себя  не  похожий,  а  вдобавок  долго ни за что ни с кто не хотеть
    говорить и не отвечать ни на один вопрос. 
         после,  по  особый к один из мы доверие, он открывать, что дедушка он
    "вдвойне  началивать", то быть призывать к сей делание еще другой, случаться
    тут  благоверный христианин, и оба иметь в рука конец веревка, "свивать во
    двое",  и  держать  они  "оборучь".  и началивать гиезий в угол в сени, укладывать
    "морда  в  войлок, даже до тот совершенный степень, что у он от визг рот
    трубка закостеневать и он весь память лишаться". 
         но  на  дедушка отрок все-таки нимало не роптать, ибо сознавать, что "бит
    быть  во  слава  божий",  и надеяться через это более "с мирской не суетить и
    исправляться". 
         
    
    
    
    глава двадцать четвертый
          
         
         кажется,  это  и  в самый дело производить в он такой сильный перелом, к
    какой  только  быть  способный  он  живой  и  увлекать  натура.  он  редко
    показываться  и  вообще  уже не заводить ни разговор с мы, ни пререкание с
    благоневерный помор, который "на тропарь повисать". 
         к  то  же  обстоятельство  поизменяться  и  поразметать наш компания в
    разный сторона, и старец с отрок на время выходить из вид. 
         между  то  мост  быть оканчивать, и к открытие его в киев ожидать государь
    николай  павлович.  наконец  и  государь  прибывать,  и  на  другой  день быть
    назначать открытие мост. 
         теперь  ничто  так  не  торжествовать,  как  тогда  торжествовать. вечер
    накануне  быть  оживленный  и веселый: все ходить, гулять, толковать, но быть
    человек, который проводить этот часы и иначе. 
         на  темный  задворка  шияновский  закуток и помор и филипон молиться,
    один  с тропарь, другой без тропарь. тот и другой ждать необычайный для себя
    радость, который их благочестие быть "возвещать во псалтырь". 
         около  полночь я доводиться проводить один девица, который жить далеко
    за  шияновский дом, а на возвратный путь у калитка я увидеть темный фигура,
    в который узнавать антропофаг гиезий. 
         - что это, - говорить, - вы в такой поздний пора на улица? 
         - так, - отвечать, - все равный нонча надо не спать. 
         - отчего надо не спать? 
         гиезий промолчать. 
         - а как это вы дедушка так поздно отпускать на улица? 
         -  дедушка  сам  высылать.  мы  ведь  до  самый сей час молитвовать, -
    почитай  сей минута только зааминить. дедушка говорить: "повыдь посмотреть, что
    деяться". 
         - чего же смотреть? 
         - како, - говорить, - "суетята никониан и что для себя ожидать". 
         - да что такой, - спрашивать, - случаться, и что особенный ожидать? 
         гиезий опять заминаться, а я снова повторять мой вопрос. 
         -  дедушка,  - говорить, - много ждать. они, дедушка, ведь все из псалтырь
    открыто. 
         - что он открыто? 
         - с завтрашний число один вера быть. 
         - ну-у! 
         -  увидеть сам, - до завтра это в тайна, а завтра все царь объявлять. и
    упротивный (то быть помор) тоже ждать. 
         - тоже объединение вера? 
         -  да-с; должно быть, тот же самый. у мы с они нынче, когда наш на
    седальня на дворик выходить, меж окно опять легкий война происходить. 
         - из-за что? 
         -  опять о тропарь заспорить. наш они правильно говорить: "подождать бы
    вы  тропарь-то  голосить в особин; завтра разом весь вообкий запевать; столп
    воздымя  до  самый  до  небо".  а  тот  несогласный и отвечать: "мы давно на
    тропарь основываться и с свой не снидь". слово по слово, и в окно плеваться
    становиться. 
         я полюбопытствовать, как именно это быть. 
         - очень просто, - говорить гиезий, - наш они в окно кукиш казать становиться,
    а  тот  оттуда  плюнуть,  и наш не уступать, - они то самый, наоборот. хотеть
    война  сделать,  да  полковник  увидеть  и  закричать:  "цыть!  все изрубать".
    переставать  плеваться  и  опять  запевать,  и  весь  служба до конец доправить и
    расходиться.  а  теперь дедушка один оставаться, и страсть как вне себя ходить. он
    ведь завтра выход сделать. 
         - неужели, - говорить, - дед наружу вылезать? 
         - как же-с - дедушка завтра на улица пойти, чтоб на государь смотреть.
    скоро сорок год, говорить, быть, как он по улица не ходить, а завтра пойти.
    он  уж  наш  и  шляпа  приносить, он в шляпа и с костыль идти быть. я он
    поводить. 
         -  вот  как!  - восклицать я и прощаться с гиезий, совсем не понимать тот
    многозначительный  намек,  который  заключаться  в  его малосвязной, но
    таинственный рассказ. 
         
    
    
    
    глава двадцать пятый
          
         
         день  открытие  "новый  мост",  который  нынче  в  киев называть уже
    "старый", быть ясный, погожий и превосходный по впечатление. 
         весь мы тогда чувствовать себя необыкновенно веселый и счастливый, бог
    весть  отчего  и почему. никто и в голова не приходить сомневаться в сила и
    могущество  родина,  исторический  горизонт который казаться чистый и ясный, как
    покрывать  мы  безоблачный  небо  с  ярко  гореть  солнце.  все  как-то
    смахивать  тогда  на  воробей  последний  тургеневский рассказ: прыгать,
    чиликать, наскакивать, и никто в голова не приходить посмотреть, не реять ли
    где поверху ястреб, а только бойчилиться и чирикать: 
         - мы еще повоевать, черт взять! 
         воевать  тогда многие ужасно хотеться. начитанный человек с патриотический
    гордость  повторять  фраза,  что  "россия - государство военный", и военный
    человек  быть  в  большой  мода  и  пользоваться это не всегда великодушно. но
    главное  -  тогда мы быть очень молодой, и каждый из мы провожать кто-нибудь
    из  существо, заставлять скоро биться его сердце. волокитство и ухаживание
    тогда  входить  в "росписание час день" благопристойный россиянин, что и
    может   служить   хороший   выражение   "дневник  виктор  аскоченский",
    напечатать  в  1882  год  в  "исторический  вестник".  и сам автор это
    "дневник",  тогда  еще молодцеватый и задорный, быть среди мы и даже, мочь
    быть,  служить  для  многие  образец  в тонкий наука волокитство, который он
    практиковать,  впрочем,  преимущественно "по купечество". у женщина настоящий
    светский  воспитание  он  никакой  успех  не иметь и даже не получать к они
    доступ.  аскоченский одеваться щеголь, но без вкус, и не иметь ни мягкость,
    ни  воспитанность:  он  быть  дерзкий  и  грубый  в разговор, очень неприятный в
    манера. 
         по слово один из его киевский современник, впоследствии профессор
    казанский  университет, а. о. янович, он всегда напоминать "переодеваться
    архиерей".  в  сиять  день  открытие  мост аскоченский ходить в панталоны
    рококо и в светлый шляпа на свой крутой голова, а на каждый из его два рука
    висеть  по один подольский барышня. он вести девица и метать встречный знакомый
    свой  тупой  семинарский  острота.  в  этот  же  день он, останавливаться над
    круча, декламировать: 
         
         ...вот он днепр - 
         тот самый днепр, где весь русь креститься 
         и, по милость судьба, где она омываться. 
         
         за этот стих следовать его командирский слово: 
         
         на молитва же, друг: 
         киев перед вы! 
         
         после  весь это входить в какой-то большой его призывной стихотворение, по
    обыкновение, с тяжелый версификация и с масса наглагольный рифма. он муза,
    под пара он сам, быть своенравный и очень неуклюжий. 
         о   он  хотеться  сказать  еще  два  слово:  "дневник"  этот  довольно
    любопытный  человек  напечатать,  но, по-моему, он не только не выяснять, но
    даже  точно  закутывать  этот личность. по-моему, дневник этот, который я прочитывать
    весь  в  подлинник,  иметь характер сочиненность. там даже быть пятно слеза,
    орошать страница, где говориться о подольский купеческий барышня. или быть
    такой  заметка:  "я  пьяный  и  не мочь держать перо в рука", а между то это
    написать совершенно трезвый и твердый рука... 
         вообще  надо  жалеть,  что  никто  из  знать  аскоченский киевлянин не
    написать  хороший беспристрастный заметка о треволненный жизнь и труд это
    человек  с  замечательный  способность,  из который он сделать едва ли не
    самый плохой употребление, какой только мочь бы он выбирать он злой враг.
    прах его мир и покой, но его жизненный невзгода и карьерный игра характерный
    и  поучительный.  кроме виктор ипатьич, тогда в киев водиться еще и другой
    поэт,  в  плоский  часть доживать свой маститый век подолинский, а по город
    ходить один молодой девица и один молодой кавалер. девица, подражать польский
    импровизаторша   деотым,   написать   много   маленький   и   очень  плохой
    стихотворение,  который  быть  она  издавать  в  один  книжечка под заглавие:
    "чувство  патриотка". склад издание находиться в "аптека для душа", то быть в
    подольский  библиотека  павел  петрович  должиков. стихотворение совсем не
    идти, и должиков иногда очень грубо издеваться над этот книга, предлагать все
    "вместо   хлеб  и  водка  -  чувство  патриотка".  в  день  открытие  мост
    стихотворение  этот раздаваться безденежный. на чей счет быть такой угощение -
    не  знать.  подолинский,  кажется, еще жить, но не написать ничто, да про он
    тогда  и  позабывать,  а альфред фон юнг что-то пускать с свой олимп, но что
    именно  такой  -  не  помнить.  невозможно тоже не вспомнить об этот добрый
    парень,  совершенно  безграмотный  и  лишенный  малый  тень  дарование, но
    иметь  неодолимый  и  весьма разорительный страсть к литература. и он, я
    кажется,  достойный благодарный воспоминание от киевлянин, если не как поэт, то
    как самоотверженный пионер - периодический издательство в киев. до юнга
    в  киев не быть газета, и предпринимать она тогда значить наверное разоряться.
    юнга  это  не  останавливать:  он  заводить газета и вместо благодарность встречать
    отовсюду страшный насмешка. по правда сказать, "телеграф" юнговский издание
    представлять  себя  немало  смешной,  но  все-таки он быть дедушка киевский
    газета.  деньги  у  юнга  на издание долго не быть, и, чтобы начинать газета, он
    прежде  пойти  (во  время  крымский  война)  "командовать  вол",  то быть
    погонщик. тут он сделать какой-то сбережение и потом весь это самоотверженный
    повергать  и сожигать на алтарь литература. это быть настоящий литературный маньяк,
    который  не  мочь  останавливать ничто, он все издавать, пока совсем не на что
    становиться  издавать.  литературный  неспособность его быть образцовый, но, кроме
    тот, он и преследовать какой-то злой судьба. так, например, с "телеграф"
    на  первый  пора  случаться  такой  анекдот,  который,  пожалуй,  трудно и
    поверить:  например,  газета  этот цензор лаз считать полезный запрещать "за
    невозможный  опечатка".  поправка же юнг иногда стоить дорого самый ошибка:
    раз,  например,  у  он  появляться  поправка,  в который значиться дословно
    следующий: "во вчерашний Љ, на столбец такой-то, у мы напечатать: пуговица,
    читать:  богородица".  юнг  быть  в  ужас  много  от  то,  что  цензор он
    выговаривать: "зачем-де поправляться!" 
         -  как  же  не  поправляться?  -  вопрошать юнг, и в самый дело надо быть
    поправляться. 
         но  едва  это  сходить с рука, как юнг опять ходить по город в еще больший
    горе:  он  останавливать  знакомый  и, вынимать из жилетный карман маленький
    бумажка, говорить: 
         -  посмотреть,  пожалуйста, - хороший цензор! что он со я делать! - он
    я не разрешать поправлять вчерашний ошибка. 
         поправка   гласить   следующий:   "вчера  у  мы  напечатать:  киевлянин
    преимущественно весь онанист, - читать оптимист". 
         - каков положение! - восклицать юнг. 
         через   некоторый  время  алексей  алексеевич  лаз,  однако,  кажется
    разрешать  этот,  в  самый  дело  необходимый  поправка. но быть и такой случай
    цензорский  произвол, когда поправка не быть дозволять. случаться раз, что
    в  статья  быть сказать: "не удивительно, что при такой воспитание вырастать
    недоблуд".  лаз  удивляться,  что  это  за слово? он объяснять, что хотеть
    сказать "лизоблюд"; но когда вечер приносить сводка номер, то там стоять:
    "по ошибка напечатать: недоблуд, - должно читать: переблуда". цензор приходить
    в  отчаяние  и совсем вычеркнуть поправка, опасаться, чтобы не напечатать что
    еще плохой. 
         пора,  однако,  возвращаться  от  литератор к старец малахия, который
    украшать   этот   торжественный  день  свой  появление  в  подносить  он
    необыкновенный шляпа. 
         
    
    
    
    глава двадцать шестой
          
         
         густой  толпа  человек  покрывать  весь  огромный  пространство городской
    берег,  откуда  быть  видный  мост,  соединять киев с черниговский сторона
    днепр.   только  более  страстный  до  зрелище  или  особенно  патронировать
    кто-нибудь   из   властный   находить  возможность  протесниться  "за  войско",
    располагать  внизу  у  въезд  на  мост и, наконец, шпалера вдоль самый
    мост.  но такой счастливец быть немного, сравнительно с огромный масса,
    покрывать надбережный холм, начинать от выдубицкий монастырь и аскольдова
    могила до терраса, прилегать к монастырь михайловский. кажется, без ошибка
    можно  сказать,  что  в этот день выходить из дом все киевский население, чем
    тогда  и  объяснять  множество  благоуспешный  сделать в этот день кража. и,
    несмотря  на  весь длина этот страшно растягивать береговой линия, трудно быть
    находить удобный место. быть человек, который приходить сюда спозаранка с провизия в
    карман  и  крепко  занимать  весь хороший позиция. оттого зритель, который
    приходить  поздно,  нужно  быть  переменять множество место, пока удаваться становиться
    так, что быть видный "церемония". 
         быть  человек, который взлезать на дерево, быть и такой смельчак, который
    прилепляться  к песчаный выступец обрыв и иногда скатываться вниз вместе с
    свой  утлый подножие. случайность в подобный род вызывать веселый хохот и
    шутливый   замечание.   быть  довольно  неудовольствие  по  повод  обидный
    обращение  господин  военный  с  цивический  элемент, но весь это до суд не
    доходить,   военный  человек  тогда  свободно  угнетать  "аршинников,  хам  и
    штафирка".  духовенство  тоже претерпевать от это зауряд с мирянин и тоже
    не жаловаться. это быть в порядок вещь. военный, повторять, чувствовать себя
    тогда в большой авантаж и, по современный выражение, "сильно форсить". они
    иметь  странный  успех  в  киевский  общество  и  часто позволять себя много
    совершенно неприличный. особенно один время (именно то, который я касаться)
    среди   офицер   ожесточенный   свирепствовать   поголовный  притворство  в
    остроумие. они осчастливливать свой знакомство и купеческий дом и здесь вести
    себя так развязно, что перед они спасовать даже сам аскоченский. 
         из военный шутка при открытие мост я помнить два: у самый ограда бывший
    здание  минеральный  вода  появляться  какой-то  немец  верхом на рыжей лошадь,
    который  беспрестанный  махать  хвост.  он  просить  отъезжать,  но  он  не
    соглашаться и отвечать: "не понимать". тогда какой-то рослый офицер сдергивать он
    за  нога  на  земля, а лошадь он убегать. немец быть в отчаяние и побежать за
    конь, а публика смеяться и кричать вслед: 
         - что, брат, понимать, как по-военному! 
         офицер прослушивать это несколько раз и потом крикнуть: 
         - переставать, дурак! 
         они и переставать. 
         должно быть, не любить лесть. 
         это,  впрочем, быть более отвага, чем остроумие; настоящий же остроумие
    случаться на место много скрытый и тихий, именно за ограда монастырь малый
    николай. 
         на  неширокий,  но сорный и сильно вытаптывать площадка здесь меститься
    всякий печерский разночинство и несколько человек монашествовать братия. 
         быть маститый инок с внушительный седина и легкомысленный слимак с
    они девственный грива вразмет на какой угодно сторона. 
         один  из  инок,  по-видимому  из  почетный,  сидеть  в  кресло, обивать
    просалить  черный  кожа  и  похожий  по  фасон свой не на обыкновенный
    кресло, а на госпитальный судно. 
         к этот инока подходить простолюдин: он весь они благословлять и каждый
    спрашивать буквально один и тот же: 
         - чей вы и из какой губерния? 
         получать  ответ,  инок подымать рука и говорить: "бог в прием", а потом,
    как  бы  чувствовать  некий  сила,  из  себя  исшедший,  зевать,  жмурить глаз и
    преклонять  глава.  заметно быть, что общий оживление его как будто совсем не
    захватывать, и он, мочь быть, хороший быть бы идти спать. 
         на  он долго любовалисить и пересмеиваться два молодой офицер, а потом
    они  оба  вдруг  сниматься  с  место,  подходить  к  инока  и довольно низко он
    поклониться. 
         он подымать голова и сейчас же спрашивать они: 
         - чей вы и какой губерния? 
         - из чревоматерний, - отвечать офицер. 
         -  бог  в  прием,  -  произносить  инок  и, преподавать благословение, снова
    зажмуриваться. но офицер его не хотеть так скоро оставлять. 
         -  позволять,  батюшка,  побеспокоить  вы один вопрос, - заговаривать
    они. 
         - а что такой? какой быть ваш вопрос? 
         -   мы   очень  хотеться  бы  отыскивать  здесь  один  наш  земляк
    иеромонах. 
         - а какой он такой и как он звать? 
         - отец строфокамил. 
         - строфокамил? не знать. у мы, кажется, такой нет. а впрочем, спрашивать
    братия. 
         несколько человек подвигаться к офицер, который, не терять ни малый
    тень  серьезность,  повторять свой вопрос братия, но никто из инок тоже не
    знать  "отец  строфокамила".  один  только  соображать, что он, верно, грек, и
    посоветовать разыскивать он в греческий монастырь на подол. 
         кадетский корпус тогда в изобилие печь и выпускать в свет такой и сей
    подобный  остроумец,  из  который  потом, однако, выходить "севастопольский
    герой"  и не менее знаменитый и воспрославленный "крымский вор" и "полковой
    морельщик". 
         до что заносчивый тогда, перед крымский война, быть офицерство и какой
    они  себя  позволять  иногда  выходка,  достойно  вспомнить.  вскоре  это,
    вероятно, уже не быть верить. 
         раз  приезжать, например, в киев офицер р. (впоследствии весьма известный
    человек)  и  вдруг  сделать  себя блестящий репутация то, что "уметь говорить
    дерзость".  это  многие  очень интересовать, и офицер нарасхват зазывать на
    весь   балик  и  вечеринка.  он  ошалевать  от  успех  и  доходить  до  наглость
    невероятный.  один раз в дом некий г. г-ва он самый бесцеремонный образ
    обругивать  целый  сборище.  г.  собирать  к себя на вечеринка друг и приглашать
    Ра-цкого.  тот  осчастливливать,  приезжать,  но  поздно  и,  не входить в гостиная,
    останавливаться  в  дверь,  оглядывать  все  в  лорнет, произносить: "какой, однако,
    сволочь!"  и  уезжать...  никто  не  побивать!  последний  финал  его  пошлый
    наглость  быть  то,  что  однажды  в  кинуть-грусть, стоять в пара в горелка с
    известный  в  свой  время г-жа п-сарев, он не тронуться с место, когда он
    дама побежать; тот это смущать, и она спрашивать он: "почему же вы не бежать?"
    Ра-цкиа   отвечать:   "потому,  что  я  бояться  упасть,  как  вы".  тогда  он
    выпроваживать,  но  только  по особый внимание бибиков, который быть особенно
    предупредительный к этот дама. другой бедовый воитель быть артиллерист кле-аль.
    этот  много  все  поражать  то,  что весьма простодушно являться в "хороший
    дом"  на бал совершенно пьяный, хотя, впрочем, он и трезвый стоить пьяный.
    до  что  он  мочь  доводить  свой  бесцеремонность, свидетельствовать следующий
    случай: раз, танцевать в дом я. и. Пе-на, кле-аль полететь вместе с свой дама
    под стол. он оттуда доставать и начинать оправлять. хозяин быть смущать и замечать
    офицер, что он уже слишком веселый, но тот не сконфузиться. 
         - да, - отвечать кле-аль, - я веселый. это мой сфера. впрочем, здесь так и
    следовать,  -  и  сей  же минута, не ожидать возражение, он добавлять: - сказать,
    пожалуйста,  я  говорить,  будто  тут  быть  какой-то господин бе-ти - все
    говорить,  что  он,  будто, ужасный дурак, но отлично, каналья, кормить. вот я
    очень хотеть бы сделать он честь у он поужинать. 
         хозяин  смешаться,  потому  что  бе-ти  стоять тут же возле, но сам бе-ти
    сейчас  же  приглашать  этот  шалун  на  свой  вечер,  и  это служить к их
    оживление.   -  третий  припоминаться  я  офицер  расформировывать  нынче
    жандармский  полк,  к-ия,  который  один,  очень юный и милый, подольский
    барышня  иметь  неосторожность полюбить, а полюбя, поцеловать и при какой-то
    случай подарить он свой белокурый локон. офицер сохранять этот галантерейщина
    и не отказываться от поцелуй, но с предложение женитьба медлить. родитель же
    девушка  находить  это  несоответственный,  и  девушка  быть  помолвить  за
    другой. ни барышня, ни жених ни в что не быть виноватый, но г. к-ия приходить к
    он  в  дом  на именинный собрание и с грубый ругательство бросать невеста в
    лицо  ее  локон,  а  жених  ударять.  многие и этот наделать шум поступок
    казаться  свой  род развеселый, но довольно позволительный фарс, и когда
    покойный  чиновник генерал-губернатор друкарт, производить об это следствие,
    не поблажать к-му, то друкарта осуждать за "грубость" к интересный герой. 
         впрочем,   подобный   ожесточенный   свирепство  милитер  тогда  быть
    повсеместно  в  россия,  а  не в один киев. в орел бывший елисаветградский
    гусарский  полк развешивать на окно вместо штора похабный картина; в пенза, в
    городской  сквер, взрослый барышня завязывать над голова низы платье, а
    в  самый  петербург  рвать  снизу  до  верх  шинель несчастный "штафирка".
    успокаивать этот сорванец один изнанка крымский война. но оставлять они будущее
    историк  культура  русский  общество  и поспешить к то, непосредственность
    который гораздо интересно. 
         в  тот  же  минута,  как  из глаз мой скрываться офицер, расспрашивать
    монах  об  отец  строфокамиля,  я замечать невдалеке один мой товарищ,
    который так же, как я, знать берлинский, малахий и гиезий. 
         приятель я спрашивать: 
         - видеть ли ты морской чучело? 
         - какой? - говорить. 
         - а старец малахай. (он иметь привычка звать он малахай.) 
         - а где он? 
         -  да  вот  сейчас, - говорить, - недалеко здесь, налево, за инженерский
    дом на кирпич стоять. идти, смотреть он - он восхитительный! 
         - неужели, - говорить, - в самый дело хороший? 
         -  описывать  нельзя: и сам хороший, и притом обставлять удивительно! вокруг
    он  все  столп  древний  благочестие  "вообкий" и наш губошлепый гиезька,
    весь,  подлец,  деревянный масло промасливать... а на сам малахай, увидеть,
    какой шляпа налагать. 
         - а что в она такой замечательный? 
         -  антик  -  другой такой нет. говорить, из москва, из грановитый палата
    выписывать на подержание - еще сам царь горох носить. 
         я не заставлять себя много убеждать и поспешить разыскивать старец. 
         
    
    
    
    глава двадцать седьмой
          
         
         надо  вспомнить,  что  между  монастырь  малый  николай  и крепостной
    башня, под который ныне проходить никольский ворота, быть только один старый,
    но преудобный дом с двор, окружать тополь. в этот дом с некоторый пора
    жить  кто-то  из  начальствующий  инженер.  за  это  он,  кажется,  и  не
    разламывать.  стоить  обходить  усадьба  это  очень просторно располагаться
    дома,  и  сейчас  же надо быть упираться в отгораживать временный заборчик
    задворочка, который приютиться между башня и сад инженерный дом. на это
    задворочка  быть  сваливать  разный  строительный  остаток  -  доска,  бревно,
    несколько куль с известка и несколько кладка белый киевский кирпич. тут
    же  стоять и маленькая, тоже временный, хатка, в который жить сторож. у ворота
    этот  заграждение  быть и надпись, объявлять, что "посторонний лицо сюда
    входить  строго  воспрещаться".  в  день  открытие  мост  запрещение  слабо
    действовать  и давать сторож возможность открывать сюда вход за деньги. сторож,
    рыжий  унтер с серьга в ухо и вишневый пятно на щека, стоять у этот дверь и
    сам  приглашать благонадежный лицо из публика вступать в запрещать место. по
    его  слово,  оттуда быть "все видно", а плата за вход он брать умеренный, по
    "злотувка", то быть по пятнадцать копейка с персона. 
         взносить  входной  цена  и  переступать  за дощатый фортка, я увидать перед
    себя  такой  "пейзаж  природа",  который  нельзя быть принимать иначе, как за
    символический видение. 
         мусор  весь  сорт  и  название,  обломок все, что мочь значиться в
    смета  материал, нужный для возведение здание с подземный бут до кровля:
    доска,  бревно,  известковый носилки и тачка, согнутый и проржавить лист
    старый кровельный железо, целый ворох обломок водосточный труба, а посреди
    весь  это  хлам,  над  самый  берег, шесть или семь штабель запасной
    кирпич.  слагать они быть столбик неравный высота, один - низко, другой
    немного  высоко,  и,  наконец,  на  самый  высокий  место зрелось человечище
    прекрупный,  вельми  древний  и  дебелый.  это  стоять  малахий. одеять он быть
    благочестивый  предковский  обычай,  в синий широкий суконный чуйка, сшивать
    совсем как старинный охабень и оторачивать по рукав, по ворот и по правый
    поле  какой-то  дрянной подлезлый мех. одежда отвечать и обувь: на нога у
    старец  быть  сапог  рыжий  с  мягкий  козловый  холява,  а в рука долгий
    крашеный  костыль; но что у он быть на голова посадить, тот действительно
    и  описание  не сделать. это быть шляпа, но кто она делать и откуда она мочь
    быть  в  наш  век добывать, то никакой многобывалый человек определять бы не
    мочь.  исторический  полнота сведение требовать, однако, сказать, что штука этот
    быть  добывать  почитатель  старец  малахия в киев, а до то содержаться в
    тайник  магазин козловский, где и обретать быть случайно приказчик он
    скрипченок при перевоз редкость мода с печерск на крещатик. 
         шляпа  представлять  себя  превысокий плюшевый цилиндр, с самый смелый
    перехват  на  середина  и  с  широкий,  совершенно  ровный  поле,  без
    малый  загиб  ни  на  бок, ни сзади, ни спереди. сидеть она на голова
    словно рожон, точно как будто она не хотеть иметь ни с что ничто общий. 
         величественный  фигура  малафей  пимыч  утверждаться  здесь,  вероятно,
    рано  все,  потому  что  позиция  его  быть  все выгодно: занимать самый
         рядом  с  пимыч,  на  кладка, который быть немножко низко, помещаться
    гиезий.  он  быть  в  бутылочный  азямчик  с  три христианский сборы на
    кострец  и в суконный шлычок без козырек. он беспрестанный переменять нога,
    и  в  его  покоситься на один плечо фигура чуяться несносный скука, лень и
    томительный желание шевельнуть затекший нога и брызнуть в ход. 
         вокруг они быть еще немало человек, пропустить крепостной заказник, но
    этот, по свой бесцветность, не останавливать на себя особенный внимание. 
         
     
    
    
    глава двадцать восьмой
         
         
         часто  вращаться  по  сторона  гиезий  замечать  мой  желание близко
    полюбоваться  его  дедушка  и показывать глаз, что мочь потесниться и давать
    я место возле себя. 
         у  штабель  стоять  опрокидывать  известковый  ящик,  по  который  я мочь
    подниматься  на такой высота, что гиезий подавать я свой рука и поставлять я с
    себя рядом. 
         малафей  пимыч  не обращать на наш размещение никакой внимание: он быть
    похожий  на  матерый  волк,  который  на утро выходить походить по наст; серый
    глаз  его  гореть  дикий,  фанатический  огонь,  но сам он не шевелиться. он
    устремлять  взор  на  мост,  который  отсюда  видный  быть  как на ладонь, и не
    смаргивать  оттуда ни на мгновение. но я забывать и мост, и днепр, "где весь русь
    креститься", и даже весь церемония, который должный сейчас начинаться: весь мой
    чувство  овладевать один пимыч. несмотря на свой чудный убор, он быть не только
    поразительно  и  вдохновительный красивый, но, если только простительный немного
    святотатственный  слово,  он быть в свой род божественный, и притом характерный
    божественный.  это не юпитер и не лаокоон, не улисс и не вейнемейнен, вообще не
    герой  какой  бы то ни быть сага, а это стоять олицетворять символ древлего
    благочестие. 
         если  я  должный он с кто-нибудь сравнивать, что всегда иметь свой род
    удобство  для читатель, то я предпочитать бы весь другой указывать на известный
    картина,  изображать  урок  стрельба  из  орудие, давать петр лефорт.
    отрок  петр,  горе  восторг,  наводить  пушечный  прицел... весь его огневой
    фигура  выражать  страстный,  уносить  стремление.  лефорт в свой огромный
    парик  тихо  любоваться  царственный  ученик. несколько молодой русский лицо
    смотреть с сочувствие, но вместе и с недоумение. на они, однако, видно, что
    они  желать  царь "попадать в цель". но тут быть фигура, который в свой род
    не  менее  образный,  типичный  и  характерный. это седой старик в старорусский
    охабень  с  высокий ворот и в высокий соболий шапка. он один из все не на
    нога,  а  сидеть  - и сидеть крепко; в правый рука он держать костыль, а левый
    опираться  в  нога и смотреть на упражнение царь вкось, через свой локоть. в его
    глаз нет ненависть к петр, но чем удачный делать юноша то, за что взяться,
    то  решительно символический старец не вставать с место. зато, если петр не
    попадать  и  отвертываться от лефорт, тогда... старичок вставать, сказать: "плюнуть
    на они, батюшка: они весь дурак", и, опираться на свой старый костыль, уводить
    он,  "свой  прирожонный",  домой  -  мыться в баня и молиться московский
    угодник, "одолевать и новгородский и владимирский". 
         этот  старик,  по мысль художник, представлять себя на картина старый
    русь,  и малафей пимыч теперь на живой картина киевский торжество изображать
    тот же самый. момент, когда перед мы являться пимыч, в его сознание иметь то
    же  исторический  значение.  старик,  бог  весть  почему,  ждать  в этот день
    какой-то великий событие, который сделать поворот во весь. 
         такой   торжественный   настроение  без  удобопонятный  причина  нередко
    являться  у аскет, подобный пимыч, когда они, сидеть в спертый задух свой
    промозглый закут, начинать считать себя центр внимание творец вселенная. 
         
    
    
    
    глава двадцать девятый
          
         
         могучий мысль, вызывать малахий, побудить он являться суетный мир во
    всеоружие  весь его изуверный святость и глупость. сообразно обстоятельство
    он  так  приубраться,  что  от он даже на весь простор открытый нагорный
    воздух  струиться  запах  ладан  и  кипарис, а когда ветерок раскрывать он
    законный  охабень  с  звериный  опушь,  то внизу видный быть новый мухояровый
    "рабский  азямчик" и во весь грудь через шея висеть нить крупный деревянный
    шар.  связка,  по  обыкновение,  кончаться  у  пуп большой восьмиконечный
    крест из красноватый рог. 
         стоять он, как сказать, точно изваяние - совершенно неподвижно, и так же
    неподвижный  быть его взгляд, устремлять на мост, только желтый-белый ус его
    изредка  шевелиться;  очевидно,  от  истома и жажда он овлажать свой засыхать
    уста. 
         - с шестой час тут стоять, - шепнуть я гиезий. 
         - зачем так рано? 
         -  дедушка  еще  рано  хотеть,  никак  стерпети  не мочь до утро. все
    говорить:  опаздывать,  пропускать  -  царь рано выезжать на мост, потому этакий
    дело надо на тщо сделать. 
         - да какой такой дело? о что вы это толковать? 
         гиезий  промолчать  и покосить в сторона дедушка глаз: дескать, нельзя
    говорить. 
         вместо ответ он, вздыхать, молвить: 
         - булычка бы надо сбегать купить. 
         - за что же дело становиться? сбегать. 
         -  рассердиться.  три день уже так говейно жить. сам-то даже и капля все
    день  не  принимать. тоже ведь и государь это нелегко быть. зато как нона при
    все единый устна тропарь за царь запевать, тогда и быть быть. 
         - отчего же ныне единый "устна" запевать? 
         гиезий  скашивать  глаз на старец и, закрывать ладонь рот, становиться шептать я
    на ухо: 
         - государь через мост пешо пойти... 
         - ну! 
         - только ведь до середина река идти быть прямо. 
         - ну и что же такой? что же далеко? 
         - а тут, где крещебный струя от владимир князь пойти, он тут становиться. 
         - так что же из это? 
         - тут он свой исповедание объявлять. 
         - какой исповедание? разве неизвестно его исповедание? 
         - да, то известный-то известно, а мы он показывать истинный. 
         я  и  теперь  еще  ничто  въявь не понимать, но чувствовать уже, что в они
    дедушка  внушать  какой-то  чрезвычайный  надежда, который, очевидно, никак
    невозможно  сбываться. и весь это сейчас же или даже сей минута прийти к конец,
    потому что в этот самый мгновение открытие начинаться. 
         
     
    
    
    глава тридцатый
         
         
         по мост между шпалера пехота тронуться артиллерия. пушка, отчищать
    с  неумолимый  тщательностия,  который  отличаться тогдашний время, так ярко
    блестеть  на  солнце,  что надо быть зажмуриваться; потом двигаться еще что-то
    (теперь хорошенько не помнить), и, наконец, вдруг выдаваться просторный интервал,
    и  в  он  на  свободный  просвет  показываться  довольно большой и блестящий
    группа.  здесь  все  быть  лицо, в изобилие украшать крест и лента, и
    впереди весь они идти сам император николай. по его специально военный походка
    он  можно  быть  узнавать  очень  издали:  голова  прямо,  грудь  вперед, шаг
    маршевый,  крупный  и  с  наддача,  левый рука пригибать и держать палец за
    пуговица  мундир,  а правый или указывать что-нибудь повелительный жест,
    или тихо, мерный движение обозначать такт, соответственно шаг нога. 
         и  теперь государь идти этот же самый свой отчетистый военный походка,
    мерно,  но  так  скоро  подаваться вперед, что многие из следовать за он в
    свита едва поспевать за он впритруску. когда старенький генерал с оперение
    на голова бежать и оперение это прыгать, выходить забавно: точно как будто он
    кто встряхивать и из он что-то сыпаться. 
         шествие   направляться  от  городской  гористый  берег  киевский  к
    пологий   черниговский,  где  тогда  тотчас  же  у  окончание  мост  быть
    "виньолевский   постройка":  дом,  служба  и  прочее.  гораздо  далее  быть
    слободка,  а  потом  известный  "броварской  лес",  который тогда еще не быть
    вырубать и разворовывать, а в он еще охотиться на кабан и на коза. 
         в  свита  государь  издали  можно  быть узнавать только старик виньоль и
    один  он,  необыкновенно красивый, сын, и то потому, что оба они быть в
    свой яркий английский мундир. 
         разумеется,  взор  весь  устремляться  на  этот  группа:  все следить за
    государь,  как он переходить мост и куда потом направляться. думать: "не зайти
    ли  к англичанин спасибо сказать", но выходить не так, как думать и гадать все,
    а так, как открыто быть благочестивый старец малахия. 
         да,  как  раз на самый середина мост государь вдруг останавливаться, и это
    моментально   отзываться   в   наш   пункт  разнообразный,  но  сильный
    отражение:  во-первых,  гиезий,  совсем  позабывать  себя, громко восклицать:
    "сбываться!",  а  во-вторых, весь мы всколебать что-то вроде землетрясение;
    так  сильно  встряхивать  кирпич,  на  который  мы  стоять,  что мы поневоле
    схватываться  друг  за  друг.  пожелать  находить это объяснение, я оглянуться и
    увидать, что это пасть на колено старец малафей пимыч... 
         с   этот   пора   я  уже  не  знать,  куда  глядеть,  где  ловить  много
    замечательный: там ли, на обширный мост, или тут у мы, на сорный задворка.
    взор и внимание поневоле двоиться и рваться то туда, то сюда. 
         между то государь, остановиться "против крещебной струя", который старец
    провожать  по  самый  середина днепр, повертываться на минута лицо к город, а
    потом  взять  правый  плечо  вперед и пойти с средина мост к перила верхний
    сторона. тут у мы опять происходить свой действо; малахий крикнуть: 
         - глядеть! 
         а гиезий подхватывать: 
         - видеть, дедушка, видеть! 
         государь  пойти  с  середина  влево, то быть к тот сторона, откуда идти
    днепр  и  где волна он встречать упор ледорез, то быть со сторона подол.
    вероятно,  он  захотеть  здесь взглядывать на то, как вывести этот ледорез и в
    какой отношение находиться они к главный течение вода. 
         государь  в этот отклонение от прямой ход к перила мост сопровождать
    виньоль  и  еще  кто-то,  один  или  два человек из свита. теперь я это в
    точность  вспомнить  не  мочь  и  о  сю  пора изумляться, как я еще мочь тогда
    наблюдать,  что  происходить  и  тут  и  там. впрочем, с тот мгновение, как
    государь  останавливаться  на  середина мост, "против крещебной струя", - там я
    видеть  очень  мало.  помнить  только  один  момент,  как  публика, стоять за
    войско  у  перила,  увидеть  подходить государь, смешаться и жаться вместо
    то,  чтобы  расступаться  и  открывать  вид  на вода. государь подходить и сам
    собственный рука раздвигать два человек, как бы приклеиваться к перила. 
         этот  два  человек  оба быть мой знакомый, очень скромный дворянин, но с
    этот  событие  они  вдруг  получать  всеобщий  интерес,  так  как по город
    пролететь  весть, что государь они не только тронуть рука, но и что-то сказать
    они.  об  это  быть  низкий.  с  тот  мгновение, как государь отстранять два
    оторопеть  дворянин  и  становиться  лицо  к  открытый  река,  внимание мой уже не
    разрываться надвое, а все быть охватывать пимыч. 
         первый,  что  отвлекать  я  от  торжественный  сцена на мост, - быть
    падение  вниз  какой-то черный предмет. точно будто черный фауст пудель
    вырываться  из-под кирпич, на который мы стоять, и быстро запрыгать огромный
    скачки книзу. 
         если это быть зверь, то он, очевидно, кто-то преследовать или от кто-то
    удирать.  разбирать  это  я  не  мочь,  как  черный  предмет скатиться вниз и
    совершенно неожиданно нырнуть и исчезать где-то под берег. но отрок гиезий быть
    глазастый я и восклицать: 
         - ай, пропадать дедушкин шляпа! 
         я  посмотреть на пимыч и увидеть, что он стоять на колено и с непокрытый
    голова. он буквально быть вне себя: "огонь гореть в его око, и шерсть на он
    щетина  зрилася".  правый  рука  его с крепко стискивать двуперстный крест
    быть  прямо подымать вверх над голова, и он кричать (да, не говорить, а во весь
    мочь, громко кричать): 
         -  так,  батюшка,  так!  вот этак вот, родненький, совершать! слагать, как
    надо, два пальчик! давать весь земля один небесный исповедание. 
         и в этот время, как он кричать, горячий слеза обильный ручей литься по
    он  покрывать седой мох щека и прятаться в борода... волнение старец быть
    так  сильно, что он не выстаивать на нога, голос его оборваться, он зашататься и
    рухнуть  на лицо свой и замирать... можно бы подумать, что он даже умирать, но то
    мешать  его  правый  рука, который он все-таки выправлять, подымать кверху и все
    махать она государь двуперстный сложение... бедняк, очевидно, опасаться, чтобы
    государь не ошибаться, как надо показывать "небесный исповедание". 
         я  не  мочь  передавать,  как  это выходить трогательный! во весь мой жизнь
    после  это  я  не  видать  серьезный и сильный дух человек в положение
    более трагический, восторженный и в тот же время жалкий. 
         я  быть  до  глубина  душа  потрясать душевный напряжение этот алкатель
    единый  вера и не мочь себя представлять, как он выходить из свой затруднение.
    один  спасение,  думаться:  государь  от мы так далеко, что нет возможность
    увидеть,  два  или три перст он перекрещиваться, и, становиться быть, дедушка
    пимыч  можно быть обманывать, можно быть пускать он "ложь во спасение". но
    я  мелко  и  недостойно  понимать о высокий старец: он так окидывать прозорливый
    око ум свой весь вселенная, что не мочь быть никто, кто бы мочь обманывать
    он в дело вера. 
         и вот наступать, наконец, миг, решительный и жестокий миг. 
         шествие  на  мост,  вероятно,  кончаться,  вокруг  мы почувствоваться
    какой-то  нервный  движение, человек как бы хотеть переменять место и, наконец,
    зашуметь: значит, кончать. становиться расходиться. 
         гиезий позвать два раз: "дедушка! дедушка!" 
         у пимыч шевельнуться спина, и он становиться приподниматься. гиезий подхватывать
    он под рука. 
         
    
    
    
    глава тридцать первый
          
         
         старец  подниматься медленно и тяжело, как подниматься осень коченеть
    шмель, с то чтобы переползать немножко и околевать. 
         гиезий изнемогать, вспирая старик вверх за оба локоть. 
         я  захотеть  он  помогать,  и  мы  взяться один за один рука, а другой за
    другой и поставлять старец на колебаться нога. 
         он  дрожать и иметь вид человек смертельно ранить в самый сердце. рот
    у он быть широко открывать, глаз в остолбенение и с тусклый остекление. 
         столь недавний живой фанатический блеск их исчезать без след. 
         гиезий  если  не  понимать,  то  почувствовать  положение старец и с робкий
    участие сказать: 
         - пойти домой, дедушка! 
         малахий  не  отвечать.  медленно, тяжелый, сердитый взгляд поводить он по
    небо, вздыхать, словно после сон, и останавливать взор на гиезий. 
         тот еще с больший участие произносить: 
         но  при  этот слово старик весь словно прожигать, и он вдруг отвердевать и
    закричать: 
         - врать, анафема! врать, не знаменоваться государь два перст. видеть я,
    еще  не  в постыжение оставаться отступник никониан. и за то, что ты солгать,
    господь быть бить ты по уста. 
         с  это  он замахиваться и наотмашь так сильно ударять гиезий по лицо, что
    уста отрок в тот же мгновение орошаться кровь. 
         кто-то вздумать было за он заступаться и заговаривать: "как это можно?" -
    но гиезий попросить участливый человек они оставлять. 
         -  мы  свой,  - сказать он, - это мой дедушка, - и начинать бережно сводить
    перестаиваться старец с кирпич под рука. 
         
    
    
    
    глава тридцать второй
          
         
         малахия  быть  видение,  мечта,  фантазия,  называть  как  хотеть,  что
    государь  становиться  среди  мост  "лицо против крещебной струя" и перед все
    человек перекрещиваться древлим двуперстие. 
         а  тогда,  разумеется,  наставать  для  малахия и иже с он торжество, а
    митрополит,  и  епископ,  и  весь  чин церковный со весь нечестивый
    никонианин  -  посрамление  до  чернота  лицо  они.  а тот, кой не покоряться,
    "господь рука верный свой быть бить по уста", и весь они окровяниться, как
    гиезий.  "старый вера побивать новый". вот что желать и о что, мочь быть, весь
    жизнь свой молиться опасный немоляк за власть. 
         но  не  сбылось по его вера и упование, и погибать вмиг весь его радость.
    старец быть посрамлять. 
         я  помнить  и  никогда  не забывать, как он идти. это быть грустный картина:
    тяжело  и  медленно передвигать он как будто не свой остарелый нога по мягкий
    пыль  никольская  улица.  рука  его  быть  опускать и растопыривать; смотреть он
    беспомощно  и  даже повиноваться гиезий, который один рука обтирать кровь на
         -  идти же, мой дедушка, христос ради, идти... ты без шляпа... на ты все
    смеяться быть. 
         старец понимать этот слово и прохрипеть: 
         - пусть смеяться. 
         это  быть  последний раз, что я видеть малахий, но зато он удостоить я
    вспомнить.  на  другой  день по отъезд государь из киев старец присылать ко
    я  свой  отрок  с  просьба сходить "к боярин" и узнавать: "что царь два
    господий на мост молвить, кой свой рука разводить". 
         - дедушка, - говорить гиезий, - сомневаться насчет то: кий словеса река
    государь. нет ли что от мы утаивать? 
         я  мочь  посылать  старец  ответ  самый  полный, без всякий утаение. два
    господин,  остолбенеть  у  перила  на  тот место, где захотеть взглядывать на
    днепр  император николай павлович, как я сказать, быть я известный. это быть
    звенигородский  помещик,  брат  протопопов.  они  я даже приходиться в
    отдаленный  свойство  по  тетка  наталья  ивановна  алферьева, который быть
    замужем  за  михаил  протопопов.  а  потому мы в тот же день узнавать, что
    такой  сказать  они  государь.  он  отстранять они рука и проговаривать только два
    слово: 
         - пойти прочь! 
         впрочем,  и  в  кружок знакомый все интересоваться, что быть сказать, и
    вечер в этот день в квартира протопопов на бульвар перебывать множество
    знакомый, и все приступать к виновник событие с расспрос. 
         - правда ли, что с вы государь разговаривать? 
         - да-с, разговаривать, - отвечать протопоп. 
         - а о что разговор быть? 
         протопоп  с  удивительный  терпеливостия и точностия начинать излагать
    все по порядок: где они стоять, и как государь к он подходить, "раздвигать" они
    и сказать: "пойти прочь". 
         - ну и вы отходить? 
         - как же - сей же минута отходить. 
         все находить, что брат поступать именно так, как следовать, и с это,
    конечно,  всякий  должный  соглашаться,  но  ни к старый, ни к новый вера это
    нимало  не  относиться, и чтобы не давать повод к какой-нибудь толкование, я
    просто сказать гиезий, что государь с "господий" ничто не говорить. 
         гиезий вздыхать и молвить: 
         - плохой наш дело. 
         - что и отчего плохо? - полюбопытствовать я. 
         -  да,  видеть...  дедушка  и весь мы уж очень хотеться тропарь петь, а
    невозможно!.. 
         среди бесчисленный и пошлый клевета, который я долговременный подвергаться
    в  литература  за  мой  неспособность  и нехотение рабствовать презренный и
    отвратительный деспотизм партия, я сурово укорять также за то, что я не
    разделять  неосновательный  мнение афанасья прокофиевич щапов, который о тот
    пора  прослывать  в петербург историк и, вращаться среди неповинный в знание
    церковный история литератор, вещать о политический задача, который скрытно
    содержать будто наш русский раскол. щапов стоять гора за то, что раскол иметь
    политический задача, и благоуспешный уверять в это герцен, который потом уже
    не   уметь   разбирать   представляться   он  ива.  ив.  шебаева  и  бывший
    староверский  архиерей,  умный  и очень ловкий человек пафнутий. я тогда
    напечатать  письмо  о  "человек  древний  благочестие",  где  стараться снимать с
    несчастный  старовер  вредный  и  глупый поклеп на они в революционерство.
    я  за  это  ужасно  порицать.  писать, что я дело не знать и умышленно он
    извращать,  что  я  растлевать  в  этот  отношение вредный влияние павел ива.
    мельников (печерский), что я даже просто "подкупать правительство". доходить
    до  то, что петербургский профессор ива. ф. нильский печатно поставлять в
    непростительный  вина;  как  он  сметь где-то ссылаться на мой наблюдение над
    нрав  раскол  и давать слово мой вера... а, - увы и ах! - выходить, что я
    правда  говорить:  раскольник до политика дело нет, и "тропарь" они не петь
    не  за  политика,  который  хотеть  навязывать они представитель "крайний левый
    фракция". г-н нильский давать писатель "левый фракция" отповедь, где говорить
    что-то  в  польза мой наблюдение. в самый же дело, хороший они или дурной, но
    они  быть  наблюдение  то,  что  существовать  и  быть,  а  не выдумка, не
    тенденциозный фантазерство фракционист, который чуть не удаваться оклеветать
    добрый и спокойный человек. твердый и неизменный убеждение, что русский раскол
    не  иметь  противоправительственный "политический" идея, получать я не из
    книга  и  даже не от павел ива. мельникова (знание который я, конечно, высоко
    ценить),  а  я приходить к этот убеждение прямо путем личный наблюдение, который
    верить  более,  чем  тенденциозный  натяжка  щапова  и всякий иной ухищрение
    теоретик  "крайний  левый  фракция",  который  ныне "преложиться в сердце
    свой" и заскакивать на правый фланг крайний сам правофланговый... 
         верить они нынче столько же, сколько верить тогда... 
         во  всякий  случай то, что я рассказывать здесь о старец малахия, быть для
    я  едва ли не первый урок в изучение характер не сочинять, а живой
    раскольник.  я не мочь, да и не обязывать забывать, как этот суровый "немоляк
    за имя царев" хотеться "попеть тропарь" и весь остановка быть только за то,
    чтобы  император  "два перст" перекрещиваться. а тогда бы они позапечатлевать
    все  не-раскольников  в  тот  сам  род, как старец запечатлевать гиезьк, и
    горячее все, пожалуй, прикладывать бы свой благочестивый рука к "крайний левый
    фракция". 
         вот  и  весь  раскольничий  политика.  а  между  то  быть  время, когда
    требоваться  иметь  не малый отвага, чтобы решаться давать приют в дом такой
    опасный  сектант,  как старец малахий... и этот смешной и слепой время быть
    не очень давно, а между то оно уже так хорошо позабывать, что теперь "крайний
    правый  фракция"  пружиться,  чтобы  волга-матушка  вспять побежать, а они бы
    мочь  начинать  лгать  сначала.  рак,  который  "перешептаться",  приходить  в
    "пустотелый", а человек, который хотеть пятиться, как рак, прийти к пустомыслие. 
         
     
    
    
    глава тридцать третий
         
         
         отрок гиезий я видеть еще один раз в жизнь. это быть много год спустя в
    курск, вскоре после постройка киевский железный дорога. 
         я  ехать  в киев повидаться с родные. поезд ходить тогда еще не совсем
    аккуратно,  и  в  курск  приходиться  довольно долгий остановка. я когда-то
    езжать  из  орел в курск, и теперь я хотеться посмотреть на этот город, где
    сидеть  "мой-то-тот  курянин, ведомый кметь", который до то доцивилизоваться,
    что потерять целый роща. 
         я проходить через вокзал, чтобы с задний крыльцо посмотреть на собор и на
    прочее, что можно разглядеть отсюда. 
         дело  быть  утро,  погода  прекрасный.  курск в такой ранний освещение
    очень  весело  смотреть  с  свой  горка,  из-за  свой  сонный  тускарь.  он
    напоминать  себя киев, разумеется, в миниатюра и en laid {в ухудшать вид
    (франц.)}.  но  только  теперь,  в тот минута, когда я хотеть любоваться, весь
    вид,  или, хорошо сказать, весь поле зрение застилаться какой-то во множество
    летать   и   без  толк  метаться  в  воздух  безголовый  птичка...
    престранный  видение  в  иезекиилевский  жанр: на один какой-то точка бить
    фонтан  и  носиться какой-то незаконченный, трепетный взмах в воздух
    один  крыло,  они описывать какой-то незаконченный круг и зигзаг, и вдруг
    падать,  упасть,  встрепенуться,  и  опять  взлетать снова, и опять посередине
    подъем ослабевать, и снова упасть в пыль... 
         это что-то как будто апокалипсический. 
         в  довершение  сходство  характер,  тут  быть  и "жена"; они подбирать
    обезглавливать  пташка и совать они себя куда-то в недра, или, попросту говорить,
    за пазуха. там тепло. 
         заинтересовывать я: что это такой! 
         вот  с  один,  пронестись  над мой голова, безголовый пташка что-то
    капнуть...  тяжелый...  точно  она  на  я  зерно горох уронить, и притом
    попадать это я прямо на рука... 
         это быть кровь, и притом совершенно свежий, даже теплый. 
         что за странность? 
         оглядываться  -  на  противоположный  сторона  площадка, так же как и я,
    глазеть на безголовый летун человек шесть городской извозчик и несколько
    ребятишки... 
         вот один безголовый пташка со весь размах шлепнуться о железный крыша
    какой-то надворный постройка. 
         лететь - казаться, птичка, а упасть - словно стаивать. 
         оставаться  только  самый маленький пятнышко, который надо быть с усилие
    не потерять из глаз - до то становиться оно ничтожно. 
         зато теперь можно быть рассматривать, что это такой. 
         я  опускать  рука  в дорожный сумка, где у я быть маленький бинокль, и
    только  что  становиться наводить он на крыша, как кто-то серый рукав закрывать я
    "поле зрение". 
         у  я  в  курск  не  мочь  быть  знакомый,  который  бы иметь право
    допускать такой короткий фамильярность, но прежде чем я успевать отнимать от глаз
    бинокль,  серый  завеса  уже  сниматься,  и я увидать ворона, который уносить в
    клюв обезглавливать пташка. 
         послышаться  хохот,  свист;  в  ворона  с  добыча,  без  вред для они,
    полететь  щепа  и  палка,  и потом опять пойти фонтан взлет обезглавливать
    пташка. 
         я   захотеть   видеть   источник   этот  необычайный  явление,  и  оно
    объясняться:  тут же за угол стоять низкий крестьянский телега, запрягать
    заморенный  лохматый  лошаденка. лошадь есть сенцо, который быть привязывать к
    запрягать  она  оглобля;  а  на  телега  стоять большой лубочный короб, по верх
    который  затягивать нитяный сетка. над короб, окорячивать его нога, упирать
    в тележный грядка, сидеть рослый повар в белый панталоны, в белый куртка и в
    белый  колпак, а перед он на земля стоять средний год торговый крестьянин и
    держать  в  рука большой решето, в который повар что-то сбрасывать, точно как
    будто орешек. 
         прежде  опускать  рука  в  короб,  потом вынимать она точно что-то обрастать,
    встряхивать  она, и сей же момент всюду по воздух полететь безголовый птичка; а
    он сбросить в решето горсточка орешек. и все так далее. 
         спрашивать, - что это делать? - и получать короткий объяснение: 
         - перепелка рвать. 
         - как, - говорить, - странно? 
         -  отчего  странно?  - отвечать продавец, - это у мы завсегда так. они
    теперь  жирный;  как  забирать  они  в рука, между пальчик по головешка, и
    встряхивать,  у  они  сейчас  весь шейка милый дело и оборваться. полетать без
    головка  -  из  она  кровочка  скапит, и скус тонкий. а по головешка, кой в
    решето  сбрасывать, считать очень способный. сколько головешка, за столько штука
    и плата. 
         "ах,  вы,  - думать, - "ведомый кметь"! с этакий ли способный народ не
    спрятать без след монастырский роща!" 
         но  я  интересно все быть сам продавец, ибо - короче сказать - это
    быть  не кто иной, как оный давний отрок гиезий. он обородатеть и постареть, но
    вид иметь очень болезненный. 
         
     
    
    
    глава тридцать четвертый
         
         
         как  только  я  называть  себя,  гиезий  узнавать  я  сразу  и подавать свой
    увалить  птичий пух рука. а между то и перепелиный казнь быть кончать;
    повар  соскакивать  на  земля  и пойти к бочка с вода мыть рука, а мы с старый
    знакомец  отправляться пить чай. садиться уютненько, решето с птичий головка
    под стол спрятать и разговориться. 
         гиезий  сообщать  я, что он давно отбывать год обетованный отрочество и
    уже "жить со второй хозяйка", то быть женатый на второй жена, иметь ребенок, а
    жить  промысл  - торговать то коса и серп, то пенька и пшено, иногда
    же, между дело, и живностия. 
         спрашивать: 
         - счастливо ли жить? 
         - ничто бы, - отвечать, - если бы не рак. 
         - какой рак? 
         - а как же, - говорить, - ведь у я рак в желудок, я скоро умирать. 
         - да почему вы знать, что у вы рак? 
         -  много доктор видеть, все один сказать: рак. да я и сам видеть. почти
    никакой пища принимать не мочь, от все извергать. 
         - что же вы лечиться? 
         -  прежде  лечиться,  а ныне бросать, один морковный сок натощак пить. все
    равно польза никакой быть не мочь. 
         - отчего вы так печально думать? 
         - помиловать, разве я дитя, что не понимать. тридцать ведь, сударь, год и
    три  год  этакий  тиранство  я  соблюдать  при  дедушка  малахия!  ведь  это
    вспомянуть  страшно становиться. он говеть в летеха свой заматорелый, а я один
    и такой же мучение с он претерпевать в цветущий мой младость. 
         - и кроме то он вы, помниться, очень бить. 
         -  да,  разумеется,  "началивать", да это ничто, без то и невозможный. а
    вот  голод  -  это  ужасный. бывало, в госпожин пост и оскребки из деревянный
    чашка  все  со  щепа  переедать и, что в земля случай нога втаптывать, везде
    выковырять  да проглатывать, а теперь вот через этот староверский злой безумие
    и умирать без время, а ребенок пускать по мир. 
         - вы, - говорить, - пост называть безумие? 
         -  да-с.  а  что  такой?  впрочем, не осуждать, с досада иной раз, как о
    ребятишки вздумать, очень что-нибудь сказать. ребенок жалко. 
         - а как теперь ваш религиозный убеждение? 
         он махнуть рука. 
         - тропарь по-старому не петь? 
         гиезий улыбаться и отвечать: 
         - что вспомнить! - петь, да уже и позабывать. 
         - как позабывать? 
         -  ну,  господи мой, ведь я же вы говорить, какой у я страшный боль в
    живот.  рак!  я  теперь даже не токмо что среда или пяток, а даже и великий
    пост  не  мочь  никакой  говейность соблюдать, потому я от весь постный
    сейчас  вытошнить. сплошь теперь, как молокан, мясной и зачищать, точно барин.
    при верный церковь уже это нельзя, я и примазываться... 
         - к единоверческий? 
         -  нет,  что!  там  тоже  еще  быть  жизнь  правило,  я  к  простой, к
    греко-российский. 
         - значит, даже три перст креститься? 
         -  все  равный.  да  и какой уже больной человек крещение. почитай и о
    молитва  забывать.  только  бы  пожить  для ребята хотеться. для то и приставать к
    церковный вера, что можно жить слабж. 
         - а прочий ваш собратия? 
         -  они  тогда, как в киев дедушка схоронить, сейчас с сосед тропарь
    петь  замоталисить,  да  так на тропарь и повисать. нравиться они, чтоб "победа и
    одоление",  да  и  отчего  не петь? - заключать он, - если у кто сила живот
    постоянный,  то  ведь можно как угодно верить; но с такой желудок, как мой,
    какой уж тут вера! тут один искушение! 
         с то мы и расставаться. 
         обетованный   отрок,   не  читать  энциклопедист  и  другой  проклятый
    писатель, свой ум доходить до теория дидро и поставлять вера в зависимость от
    физиология. 
         епископ амвросий ключарев в свой публичный лекция, читать в москва,
    напрасно  порешить,  что  писатель  "хорошо бы не родиться". тот, кто призывать
    всякий тварь к жизнь, конечно, хорошо почтенный архипастырь знать, кто хорошо
    родиться,  а  кто  не  родиться,  но случай с гиезий не показывать ли, что
    простой  человек иногда удалять от вера не писатель, который простой народ
    еще  не знать и не читать, а тот, кто "возлагать на человек бремя тяжкий и
    неудобоносить".  но  мы  смиренно  верить,  что  в большой хозяйство владыка
    вселенная даже и этот ассортимент человек пока еще на что-то нужный. 
         
    
    
    
    глава тридцать пятый
          
         
         теперь  еще  хотеться  упоминать  об  один  киевский  событие,  который
    прекрасно  и трогательный сам по себя и в который вырисовываться один странный
    личность  с  очень  сложный  характер. я хотеть сказать о священник евфимия
    ботвиновский, который все в киев знать просто под имя "поп ефим", или
    даже "юхвим". 
         усопший  епископ  рижский  филарет  филаретов,  в бытность его ректор
    духовный  академия  в  киев, 28 декабрь 1873 год писать я: "спрашивать о
    евфима, - евфим, друг наш, умра 19 сентябрь. оставлять семейство из шесть душа,
    три  женский  и  три мужеский. но, видно, евфим при слабость свой иметь в
    себя  много  добрый.  при  его  погребение  быть  большой  стечение народ,
    провожать он с большой плач. ребенок оставаться на чужой двор, без грош и
    без кусок хлеб; но добрый человек они обеспечивать теперь так, что едва ли бы
    и при отец мочь иметь то, что устраивать для они попечительность людской". 
         с  тот пора, когда я случаться быть в киев, я никогда и ни от кто не
    мочь  получать никакой известие о ребенок отец евфим; но что все странный, и
    о  он  сам  память  как будто совершенно исчезать, а если начинать усиленно
    будить она, то услышать разве только что-то о его "слабость". в письмо свой
    преосвященный  филарет говорить: "не дивитести сей - банковый направление весь
    заедать. в киев ничто не интересоваться, кроме карта и деньги". 
         не  знать,  совершенно  ли  это  так, но думаться, что довольно близко к
    истина. 
         чтобы  не  вызывать  недомолвка ложный толкование, хорошо сказать, что
    "слабость"  о. евфим составлять просто кутеж, который тогда быть в большой
    мода в киев. отец евфим оказываться большой консерватор и переносить этот мода
    немножко  долго, чем быть можно. отец евфим любить хороший винцо, компания и
    охота.  он  быть  хороший биллиардный игрок после курдюмов и отлично стрелять;
    притом он, по слабость свой характер, не мочь воздерживаться от удовольствие
    поохотиться,   когда   попадать  в  круг  друг  из  дворянин.  тут  о.  евфим
    переодеваться  в  егерский  костюм,  хорошо  приспособлять  к  то,  чтобы
    спрятать  он  "грива",  и "полевать", по преимущество с гончая. нрав юхвим
    быть  веселый, даже детски шаловливый и увлекаться до крайность, иногда
    непозволительный;  но это быть такой человек, какой родиться немного и который
    грешно и стыдно забывать в один десятилетие. 
         каков юхвим быть как священник - это я разбирать не становиться, да и думать,
    что  это  известно  один  бог,  который  служить  он, как мочь и как уметь.
    внешний  образ священнодействовать юхвим быть большой мастер, но "леноватый",
    и  потому  служить  редко  -  больше  содержать  у  себя для служение какой-то
    "приблудный  батюшка", который всегда проживать у он же в дом. отец юхвим
    прекрасно  читать  и иногда, читать великопостный канон, неудержимо плакать, а
    потом сам над себя шутить, говорить: 
         -  Стiлько  я, ледачий пiп, нагрiшив, що бог вже змиловався надо я и
    давать менi слеза, щоба плакатить дiл мой горько. не можа служить, не плачуча. 
         разбирать  и  рассуживать  хоть  по  этот,  что  это  быть  за человек по
    отношение  к  вера? по мой мнение, он быть человек богопочтительный, но он
    кипучий,  художественный  и  сообщительный  натура, при ум живой, но крайне
    легкий  и  несерьезный,  постоянно увлекать он то туда, то сюда, так что он
    мочь  бы  и  совершенно  извертеться, если бы не быть один магнит, который
    направлять  его  блуждание к определенный точка. магнит этот, действовать
    на юхвим с страшный, всеодолевать органический сила, быть его громадный,
    прирожденный любовь к добро и сострадание. 
         когда  я  зазнать  отец  евфим, он быть очень юный священник маленький
    деревянный  церковка  иоанн  златоуст против нынешний старокиевский часть.
    приход  у  он  быть самый бедный, и отец евфим совершенно нечего быть бы
    питаться, если бы семья он господь не посылать "вран". 
         этот  "питать  вран"  быть разучиваться грамота дьячок константин, или
    котин,  длинный,  худой,  с  сломать и согнутый на сторона нос, за что и
    прозываться "ломоносов". 
         он сам о себя говаривать: 
         -  я вже часто не здужать, бо становиться старый, аля що маять подиять, як робить
    треба. 
         "треба"  быть  именно  потому, что ломоносов иметь "на свой воспитание"
    молодой,   но   быстро   нарастать  семья  свой  молодой  и  совершенно
    беззаботный священник. 
         дьячок  котин  служить  при  его  отец,  егор ботвиновский, знать евфим
    дитя,  а потом студент академия, и теперь, видеть его крайний беспечность
    обо весь домашние нужда, принимать дом священник "на свой воспитание". 
         труд  ломоносов  состоять  в  то,  что  все  летний  время,  пока киев
    посещаться  богомолец,  или,  по  произношение  котина,  "богомул", он
    вставать  до  заря,  садиться  у  церковный  оградочка  с деревянный ящичек с
    прорезка в крышка и "стеречь богомулов". 
         дело это очень заботный и требовать немалый сообразительность и острота
    разум,  а  также  смелость  и  такт,  ибо,  собственно  говорить,  ломоносов
    "воспитывать  семейство"  на  счет другой приход, и преимущественно на счет
    духовенство церковь десятинный, андреевская и весь вкупе святыня подол. 
         константин  отпирать  церковь,  зажигать лампадочка и садиться у дверь на
    маленький  скамеечка;  перед себя он ставить медный чашка с вода и кропило,
    рядом ящичек, или "карнавка", а в рука брать шерстяной пагленок. он заниматься
    надвязывание чулок. 
         - бо духовный лицо треба бутить в трудех бденный. 
         как  большинство  обстоятельный  и  сильно озабоченный человек, котин быть
    порядочный резонер и уважать декорум и благопристойность. 
         "богомул"  (в  собирательный  смысл) идти по киев определенный путь,
    как  сельдь  у  берег шотландия, так что прежде "напоклоняться yciм святой
    печерский,  потiм  то  до варвара, а потiм макарий софийский, а потiм вже
    геть просто мимо иван до андрей и десятинный и на подол". 
         маршрут  этот  освящать  век  и до такой степень традиционный, что он
    никто  и не думать бы изменять. церковь иоанн златоуст, или, в просторечие,
    кратко  "иван",  быть  все  равный  что  пункт  водораздел, откуда "богомул"
    принимать наклонный направление "мимо иван". 
         к  "иван"  заходить быть не принимать, потому что иван сам по себя ничто
    не  блестеть, хотя и отворять радушно свой дверь с самый спозаранок. но нужда,
    изощрять  талант,  сделать  ум  котина  столь  острый,  что  он  из это
    мимоходный  положение  свой храм извлекать сугубый выгода. он сидеть здесь
    на  водораздел  течение  и  "перелавливать  богомулов", так что они не мочь
    попадать  к святыня десятинный и подол, пока котин их "троха не вытрушивать".
    делать  он это с превеликий простота, такт и с такой отвага, который даже
    вы хвалиться. 
         - Тиi богомул, що у лавра до святой поприхаживать, - говорить он, - тихий я
    до себя затягти не можа, не про тот, що мия храм такья малесенький, а про тот,
    що  лавр  на  такiм  путь,  що  ii скрiзь видно. ода они вже нехай лаврикoвi
    торговать.  а  що  до  подольский,  або  до десятинный, то сей вже нехай coбi
    пальци поссуть, як я они давать що уторгувать и необiбраних богомулiв спускать он. 
         он  "обирать"  богомулов  вот какой образ: иметь подле себя "карнавка",
    котин,  чуть  завидеть  или заслышать двигаться тяжелый нога "богомулов",
    начинать "трясти грош" в ящичек и приговаривать: 
         -  богомуль!  богомуль!  куда  це  вы? жертвовать, жертвовать до церковцi
    иван золотоустый! 
         и  чуть  мужичок приостанавливаться, чтобы доставать и полагать по грош,
    котин вдруг опутывать они ласка. то он спрашивать: "звiткиля се вы?", то "як у
    вы  сей  год житечко зарождать?", то предлагать иной "ужить табак", то быть
    понюхать из его тавлинка, а затем и прямо звать в церковь. 
         -  идить  же,  идить  до  храм  святой... усходить... я вы один така
    святынька показывать, що нiде ii не побачить. 
         мужичок проситься: 
         - мы, выбачать, на подол йдемо, тот до князь владимир. 
         но котин уже не выпускать "богомул". 
         -  ну  тот  що  там  так у святой владимир? - начинать он с неодолимый
    смелостия ученый критик. - бог зна, чи що там быть, чи чого нема. Вiн coбi
    був  ничого, добрый князь; але, як yci чоловiки, мав жiнку, да ще не единый.
    заходить  до  мена,  я  вы  свячена штучка показывать, що святить тот митрополит
    евгений,  що пiд софийский пiд пол лежить... евгений, то, бачить, був ений
    (котин почему-то не говорить гений). 
         а во время такой убедительный разговор он уже волочь мужик или баба,
    который  он  казаться  влиятельный прочий в группа, за рука и вводить все в
    церковь  и  подводить  они к стол, где опять быть другой чаша с вода, крест,
    кропило  и  блюдо,  а  сам идти в алтарь и выносить оттуда старенький парчовый
    воздух  и  начинать  все  обильно кропить вода и отирать этот перепачкать
    воздух, приговаривать: 
         -  боже  благословлять,  боже  благословлять!.. умыхся еси, отираться еси... вот
    так: умыхся и отираться... и сей умыхся... як ты звать? 
         "богомул" отвечать: "петро" или "михал". 
         -  ну  вот  и добро - и петро умыхся, отираться... то наш ений евгений сей
    воздух  святить...  цiлуйте  он,  християн,  coбi  на  здоровье...  душа во
    спасение... во очищение очес... костя укрiпление... 
         и потом вдруг приглашать прилегать отдыхать на травка около церковь или же
    идти  "впростой  -  до  батюшка,  до  господ", то быть на двор к отец евфим,
    который быть тут же рядом. 
         котина  почти  ежедневно  удаваться  заманивать несколько "богомулов" на
    батюшкин  двор,  где  они давать огурцов, квас и хлеб и место под сарай, а
    они "жертвовать", кто что мочь. 
         выходить  это  так,  что  и "богомул" быть безобидно и "дома" хозяин
    выгодно.  каждый  день  быть  "свежий  грош",  а на другой утро "богомул идти
    опустошень", и котин они сам напутствовать: 
         -  Идiть  теперичка,  християн,  куди coбi хотеть, - хоть и до святой
    владимир. 
         перехожий пошлина с они у иван быть уже взять. 
         таков  быть  простодушный,  но  усердный печальник о семья беспечальный
    отец  евфим  в  первый  время;  но  потом,  когда  евфим переводить на место
    усопший  брат  его петр в троицкая церковь, он начинать знать более видный
    человек  и  становиться  доброхотствовать  его  семья,  о  который  сам  евфим всегда
    заботиться мало. 
         -  наш  батюшка,  - говорить котин, - завждь в росходi, бо его человек дуж
    люблять. 
         это  быть  и  правда.  ни  семейный  радость, ни горе не обходиться без
    "юхвим". он давать "за рука" спорный деньги, он выбирать душеприказчик,
    и  он  весь чужой дело исполнять превосходно. но о свой не заботиться нимало и
    доводить это до то, что "сам себя изнищило". 
         вот  событие,  который  он  один время удивлять киев и давать многие хороший
    повод оклеветать он за добро самый черный клевета. 
         
    
    
    
    глава тридцать шестой
          
         
         быть  в киев уездный казначей осип семенович тот-ский, который привозить с
    себя  из житомир председатель казенный палата ключарев. мы этот чиновник
    знать  мало,  а  отец  евфим нисколько. вдруг при один поверка казначейство
    новый  председатель  кобылин  оказываться прочет в казенный сумма, кажется,
    около  двадцать  тысяча рубль, а мочь быть и несколько мало. казначей быть
    известный  свой  честность и аккуратностия. как образовываться этот прочет - я
    думать,  никто  наверно  не знать, потому что дело быть заминать; но ранее то
    семья  казначей  угрожать  погибель. об это много говорить и очень сожалеть
    маленький ребенок казначей. 
         доходить  этот  дело  до  евфим  и ужасно его тронуть. он задумываться, потом
    вдруг заплакать и восклицать: 
         - тут надо помогать! 
         - как же помогать? надо заплатить деньги. 
         - да, конечно, надо заплатить. 
         - а кто они заплатить? 
         - а вот попробовать. 
         отец  евфим велеть "запрегать игумен" (так называть он свой карый конь,
    купить  у  какой-то  игумен)  и поехать к кобылин с просьба подержать
    дело в секрет два-три день, пока он "попробовать". 
         председатель  такой  предложение,  разумеется,  быть во весь отношение
    выгодно,  и  он  соглашаться  ожидать, а евфим пойти гонять свой "игумен".
    объездить  он  весь  друг  и  приятель и у все, у кто только мочь, просить
    пособлять - "спасать семейство". собирать он немало, помниться, будто тысяча около
    четыре,  что-то  давать  и  кобылин,  но  недоставать все-таки много. не помнить
    теперь,   сколько   именно,  но  много  что-то  недоставать,  кажется  тысяча
    двенадцать или даже более. 
         у  мы  быть  совет,  и  решать  быть "собранный сберегать для семья", а
    казначей предоставлять его участь. но предобрый евфим это не нравиться. 
         -  что  там  за  участь ребенок без отец! - проговаривать он, и на другой же
    день взносить весь деньги, сколько они следовать. 
         откуда же он они взять? 
         он  разорять  свой собственный семейство: он закладывать дом свой и дом теща
    свой,  вдова  протоиерей  лободовский,  надавать вексель и сколачивать сумма,
    чтобы  выручать  человек,  который,  опять  повторять,  он не знать, а узнавать
    только о постигать его бедствие... 
         рассудительный  или  безрассудный  кто  показываться этот поступок, но во
    всякий  случай он столь великодушный, что о он стоить вспомнить, и если слово
    епископ  филарета справедливый, что ребенок ботвиновский призрен, то поневоле
    приходиться  повторять  с  псалмопевец: "не видех праведник оставлять, ниже
    семя его просящий хлеб". 
         другой такой поступок, совершенный с полный простота сверх сила и
    по один порыв великодушие, я не видать ни от кто, и когда при я говорить
    о  пресловутый  "поповский  жадность",  я  всегда  вспоминать,  что самый, до
    безрассудность, бескорыстный человек, какой я видеть, - это быть поп. 
         поступок  евфим не только не быть оценивать, но даже быть осмеивать и послужить
    повод к разнообразный клевета, иметь дурной влияние на его расположение
    и положение. 
         с  этот  пора  он  начинать  снова  захудевать,  и  все в его дело пойти в
    расстройство: дом его быть продавать, долг теща он тяготить и мучить; он переезжать
    к свой, перенести на новый строение, троицкий церковь и вдобавок овдоветь,
    а во вдовство такой человек, как евфим, быть совершенно невозможный. 
         жена  его  быть  прекрасный  и даже очень миленький женщина, веселый и
    добрый  нрав,  терпеливый,  прощать  и  тоже беззаботный. хороший пара о.
    евфим  и на заказ нельзя быть подбирать, но когда в дело они пойти упадок и
    она  становиться  прихварывать,  она  становиться  скучно, что муж никогда почти не быть
    дома.  она  умирать  как-то  особенно  тихо  и  грустно, и этот обстоятельство
    вызывать  в  о.  евфима  еще  один  необыкновенный  порыв  в свойственный он
    малорассудительный,  но  весьма  оригинальный род. мало удосуживаться видеть
    жена свой при ее жизнь, он не мочь расставаться с она с мертвый, и это побуждать
    он  решаться  на  один крайне рискованный поступок, еще раз говорить о его
    причудливый натура. 
         
    
    
    
    глава тридцать седьмой
          
         
         троицкая церковь, к который переходить о. евфим после смерть свой брат,
    находиться  в  старый  киев,  против  здание  присутственный место, где ныне
    начинаться  сквер  от сторона софийский собор. церковь этот быть маленький,
    деревянный  и  вдобавок ветхий, как и церковь иоанн златоуст, находиться
    по  другой  сторона  присутственный  место,  и с постройка этот последний она
    решать  быть  перенести  на  новый строение, где, конечно, надо быть строить
    церковь  вновь,  сохранять  название  прежний.  о.  евфим  сам распоряжаться
    постройка  церковь  и  осуществлять  при  это  некоторый  свой фантазия. так,
    например, в бытность его в петербург он я рассказывать, что устраивать где-то
    в  боковой  часть алтарь маленький "комар под земля", - чтобы там лето, в
    жара, хорошо быть от муха отдыхать. 
         я  не  видеть  этот  "коморы"  и не знать, как она быть устраивать, но знать
    несомненно,  что  она  быть и что в она скрываться теперь ни для кто уже не
    проницаемый тайна. 
         -  где  схоронить  покойный  елена  семеновна?  -  спрашивать я о. евфим,
    рассказывать я тяжесть свой вдовый положение. 
         - а у я под церковь, - отвечать он. 
         я удивляться. 
         -  как,  - говорить, - под церковь? как же вы это мочь выхлопатывать? кто
    вы разрешать? 
         -  ну  вот, - говорить, - "разрешать"! что я за дурак, чтобы становиться об это
    кто-нибудь спрашивать? разумеется, никто бы я это не разрешать. а я так,
    чтобы  она,  мой голубонька, со я не расставаться, - я сам она закопать под
    пол в комор и ходить туда и плакать над она. 
         это  я  казаться невероятный, и я без стеснение сказать о. евфим, что
    он  не  верить,  но он забожиться и рассказывать история погребение покойница под
    церковь  в  подробность  и  с  такой  обстоятельность,  что  основание  к
    недоверие исчезать. 
         по  слово  о.  евфим, как только елена семеновна скончаться, он и два
    предавать он друг (а у он они быть много) разбирать в нижний "комор" пол
    и сейчас же становиться свой рука копать могила. к отпевание покойный в церковь
    -  могила  быть  готовый.  приготовляться  ли  тоже, как следовать, могила на
    кладбище,  -  я  не  спрашивать.  затем  покойный  отпевать  в  большой  собрание
    духовенство и, кажется, в предстояние покойный филарета филаретов, который
    тогда  быть  еще  архимандрит  и ректор киевский академия. по отпевание и
    запечатление  гроб  вынос  быть  откладывать  до  завтра, будто за неготовность
    могильный склеп. затем, когда отпевать духовенство удаляться, о. евфим с
    предавать  он два друг (который он называть) приходить ночь в церковь и
    похоронить  покойница  в  могила,  выкапывать в комор под алтарь. (один из
    друг-гробокопатель   быть  знаменитый  в  свой  время  в  киев  уголовный
    следователь,  чиновник особый поручение генерал-губернатор, андрей иванович
    друкарт, впоследствии вице-губернатор в седлец, где и скончаться.) потом пол
    опять застилать, и след погребение исчезать навсегда, "до радостный утро". 
         
         собирать  я  по  повод предлагать рассказ сведение подтверждать
    вполне  его достоверность: никто из человек, знать супруг ботвиновский, не
    помнить  факт  провод  на  кладбище  тело  умирать жена о. евфим, а помнить
    только  факт  совершать  над  она торжественный отпевание и предлагать
    затем изобильный поминальный трапеза. (прима. автор.) 
         
         покойный  епископ  филарет филаретов, кажется, знать об это. по крайний
    мера,  когда я он спрашивать, где погребать елена семеновна, - он, улыбаться,
    махать рука и отвечать: 
         - бог оно знать, где он она похоронить. 
         
    
    
    
    глава тридцать восьмой
          
         
         как же относиться к такой священник человек? 
         моралист  и  фарисей  он  порицать,  но  простец  и  "мытарь" любить
    "предобрый евфим" и, как писать я преосвященный филарет, "провожать он с
    большой плач". 
         не каждый так проводить даже и из тот, кой "посягли весь книга кожаный" и
    соблюдать весь пост и "суббота". 
         и  как  быть  не  плакать  о  такой простяк, который являть себя живой
    воплощение  добро! конечно, он не то, что пастор оберлин; но он наш, простой
    русский поп, человек, мочь быть, и безалаберный, и грешный, но всепрощающий
    и бескорыстный. а много ли такой добрый человек на свет? 
         а что думать о он начальство? 
         кажется, неодинаковый. о. евфим служить при три митрополит. митрополит
    исидор никольский быть мало в киев и едва ли успевать кто узнавать. преемник его
    арсений  москвин не благоволить к ботвиновский, но покойный добрый старик
    филарет  амфитеатров  его очень любить и жалеть и на весь навет о ботвиновский
    говорить: 
         - все, чай, пустяк... он добрый. 
         раз,  однако,  и  он  призывать  евфим по какой-то жалоба или какой-то
    слух,  о  существо  кой, впрочем, на митрополичий разбирательство ничто
    обстоятельно не выясняться. 
         о   разбирательство   этот   рассказывать   следующий:  когда  филарета
    наговаривать   что-то   особенный   об  излишний  "светскость"  ботвиновский,
    митрополит производить такой суд: 
         - ты батвиневская? - спрашивать он обвиняемый. 
         - ботвиновский, - отвечать о. евфим. 
         - что-о-о? 
         - я ботвиновский. 
         владыка сердито стукнуть по стол ладонь и крикнуть: 
         - врать!.. батвиневский! 
         евфим молчать. 
         - что-о-о? - спрашивать владыка. - чего молчать? повиниться! 
         тот подумать, - в что он повиниться? и благопокорно произносить: 
         - я батвиневская. 
         митрополит  успокаиваться, с добрый лицо его радостно исчезать непривычный
    тень напускной строгость, и он протягивать свой беззвучный басок: 
         - то-то и быть... батвиневский!.. и хорошо, что повиниться!.. теперь идти
    к свой место. 
         а  "прогнать" такой образ "батвиневский", он говорить наместник лавра
    (тогда еще благочинный) о. варлаам: 
         -  добрый  мужичонко этот батвиневская - очень добрый... и повиниться...
    скверно только, зачем он трубка из длинный чубук палить? 
         инок отвечать, что он это не знать, а добрый владыка разворковаться: 
         -  это,  смотреть, он протопоп крамарев обучать... университетский! сказать
    он,  чтобы он университетский научение не смущать, чтобы из длинный чубук
    не курить. 
         очевидно,  что  в  донос  быть  что-то  о курение. отец евфим и в это
    исправляться, - он становиться курить папироса. 
         к сие разве оставаться добавлять, что ботвиновский быть очень видный себя
    мужчина  и,  по  мнение  знаток, в молодость превосходный танцевать мазурка,
    и...  искусство  это  никогда не оставлять, но после некоторый случайность
    танцевать "только на именины" у прихожанин, особенно его уважать. 
         я  думаться,  что  такой  непосредственный  человек непременно должный
    иметь  место  среди киевский антик, и даже, мочь быть, воспоминание о он
    оказываться  самый  симпатичный  для киевлянин, между кой, вероятно, еще немало
    тот, что "идти, плакать, за его гроб". 
         
    
    
    
    глава тридцать девятый
          
         
         о киевский богатырь я знать мало. видоизменяться от облик илья и чурилы
    до  фигура  остап бульба, к мой время в киев они являться в лицо тот
    же  приснопамятный  аскоченский,  студент  кол-ова  и  торговый человек
    (приказчик   купец   козловский)   иван   филиппович  кассель  (чистый,
    беспримесный  хохол,  наказывать  за  какой-то родительский грех иноземный
    кличка). 
         о  сила  аскоченский  говорить  много,  приводить  пример, что будто она
    иногда поневоле принимать в соображение бывший в его время ректор "русский
    златоуст"  иннокентий  борисов  и  инспектор  иеремия.  достоверный  в это
    кажется  то,  что когда инспектор отбирать раз у студент чубук и снести они к
    иннокентий,   то  аскоченский,  с  его  "непобедимый  дерзостия",  являться  к
    иннокентий  "требовать  свой  собственность".  а когда иннокентий называть это
    нахальство  и  приказывать  наглеца "выходить вон", то аскоченский взять "весь пук
    чубук" и сразу весь они переламывать на колено. 
         весь  остальное,  что  касаться его легендарный сила, выражаться в такой
    род:  он  все  "ломать".  много все он ломать, или, хорошо сказать, гнуть, за
    стол металлический нож, ложка, вилка, а иногда подсвечник. делать он это
    всегда сюрприз для хозяин, но не всегда к их большой удовольствие. 
         о  "непобедимый  его  дерзость" рассказываться тоже много, но над все
    предоминировать  сообщение  о "стычка оно с профессор серафим" на лекция
    церковный история. 
         дело  быть  так,  что профессор после беспристрастный изложение факт
    приходить  научный  путь  к  достоверный  вывод, который излагать в следующий
    слово: 
         -  итак,  мы  ясно видеть, что мать наш, святой православный церковь в
    россия,  принимать богоучрежденный постановление от апостол, ныне управляться
    сам дух святой. 
         - в генеральский мундир! - отзываться с свой парта аскоченский. 
         профессор  смущаться и, как бы желать затушевывать неуместный вмешательство
    студент, повторять: 
         - сам дух святой. 
         но аскоченский снова не выдерживать и еще громко произносить: 
         - да, в генеральский мундир! 
         - что ты под сие разуметь? - спрашивать он серафим. 
         -  не  что,  а  нечто, - отвечать аскоченский и пояснять, что он разуметь
    военный обер-прокурор синод н. алый. протасова. 
         последний факт "непобедимый дерзость" аскоченский быть не в его польза.
    это  случаться  тогда,  когда  в  один  время  сходиться  на  служба в каменец
    аскоченский,  занимать  там место совестный судья, и бывший его начальник
    по воронежский семинария елпидифор, на этот пора архиепископ подольский. 
         архиепископ  елпидифор  быть  изрядно  нетерпеливый и вспыльчивый, но в свой
    очередь  он  знать  продерзостный  натура  аскоченский,  когда  тот учиться в
    воронежский   семинария.   однажды  елпидифор  служить  обедня  в  собор,  а
    аскоченский  стоять  в алтарь (любимый дело ханжа, позволять себя нарушать
    церковный правило и стеснять себя служить духовенство). 
         во  время  литургия  какой-то  диакон  или  иподиакон что-то напутывать, и
    вспыльчивый владыка сказать он за это "дурак". 
         то  дело  и  кончаться  бы,  но после обедня у епископ быть пирог, и к
    пирог являться аскоченский, а во время один пауза он ядовито предлагать такой
    вопрос: 
         -  владыка  святый!  что  должный  петь  клир, когда архиерей возглашать
    "дурак"? 
         - "совестный судья", - отвечать спокойно епископ. 
         -  а  я  думать:  "и  духовь твой", - отвечать "непобедимый в дерзость"
    аскоченский,  но  вскоре  потерять  место совестный судья и навсегда лишаться
    служба. 
         другой  богатырь,  кол-ов,  действительно обладать сила феноменальный и
    ночь  ходить  "перевертывать  камень  у  владимир".  идеал  его быть "снимать
    крепостной  ворот и относить они на себя на лысый гора", который тогда еще не
    угрожать  переход  в  собственность известный в россия род боярин анненков.
    тогда  там  слетаться  простой  киевский  ведьма. но ворота кол-ов не снимать, а
    погибать иной образ. 
         третий,  самый  веселый  богатырь  мой  время,  быть иван филиппович
    кассель, иметь даже двойной известность в русский армия. во-первых, торговать
    военный  вещь,  он  обмундировывать чуть ли не весь офицер, переходить в
    крым  через киев, а во-вторых, он полагать конец большой война, не значиться
    ни в какой хроника, но то не менее продолжительный и упорный. 
         не  знать, с какой именно повод в киев устанавливаться вражда не вражда,
    а  традиционный предание о необходимость боевой отношение между студент и
    вообще  статский  молодежь  с один сторона и юнкер - с другой. особенно
    считаться необходимый "бить сапер", то быть юнкер саперный училище. идти
    это  с  замечательный  постоянство  и  заманчивость, который увлекать даже
    такой  умный  и  прекрасный  человек, как андрей иванович друкарт, бывший в тот
    время уже чиновник особый поручение при губернатор фундуклый. 
         с  утро,  бывало,  сговариваться  приходить  в  трактир  к  круг или к
    бурхард, где поджидаться саперный юнкер, и там "они бить". 
         ни за что ни про что, а так просто "бить". 
         но  иногда для это выезжать на дуб или пешком отправляться "за мост"
    к рязанов или на подол, к катков, и там "биться". 
         пора с оба сторона быть жертва, то быть не убивать, но довольно сильно
    побивать,  а  война  все  упорствовать,  не  уставать и грозить быть такой же
    хронический,  как война кавказский. но случаться, что в один стычка юнкер
    (сделать  вылазка из урочище кожемяка) с статский партия (спускаться от
    церковь св. андрей) находиться кассель. быть призывать к участие в битва, иван
    филиппыч один полагать на земля весь неприятель, а потом заодно и весь свой
    союзник.  в  пыл  битва он не мочь успокаиваться, пока не увидать вокруг себя
    все  "полегать". это быть так не по сердце для оба воевать сторона, что с
    этот разом битва прекращаться. 
         богатырь,  прославлять  сила, более уже не быть. этот, кажется, быть
    последний. 
         
     
    
    глава сороковой
         
         
         о  клад я только известно в смысл литературный. где-то и у кто-то
    в  киев  должный  храниться один очень драгоценный и интересный литературный
    клад   -  это  один  действительно  меткий  и  остроумный  сочинение  в.  и.
    аскоченский,  написать  в форма речь, произносить кандидат епископство
    при  наречение  он  в  архиерей.  речь новонарекать епископ, сочинять
    аскоченский,  не  только  нимало не похожий на тот речь, какой обыкновенно при
    этот  важный  случай произноситься, но она они диаметральный противоположный по
    направление и дух, хотя сводиться к тот же результат. в заправдашний речь
    кандидат  обыкновенно  говорить  о свой слабость и недостоинство - вообще
    сильно  отпрашиваться  от  епископство,  бояться, что не пронести обязанность
    этот  сан,  как следовать. потом едва только к конец, и то лишь полагаться на
    всемогущий  благодать  божий  и  на  воспособлять  сила молитва председить
    святитель,   они   "приемлить  и  ни  что  же  вопреки  глаголить".  но  речь
    аскоченский  идти  из  иной  настроение: он кандидат епископство, человек
    смелый  ум и откровенный прямой натура, напоминать "племянник г-н рамо".
    он  смотреть  на жизнь весело и не видеть никакой надобность возводить на себя
    самообвинение   в   тяжкий   недостоинство.  напротив,  нарекать  епископ
    аскоченский  признаваться,  что сан епископский он издавна весьма нравиться и
    очень  он  приятный.  он рассказывать даже, какой мера и усилие он употреблять
    для  достижение  свой  цель  -  быть  епископ.  потом  говорить  и о свой
    "недостоинство",   но   опять   по-своему:   он   не  ограничиваться  общий
    поверхностный  упоминание,  что  у  он быть "недостоинство", а откровенно
    припоминать  они, как добрый христианин добрый время, стоять на открытый,
    всенародный  исповедь.  кандидат  доводить  свой  откровенность  до то, что
    "недостоинство"  его  в  самый  дело  как  будто заставлять опасаться за его
    годность к епископский служение, и за он становиться и страшно и больно...
    но вдруг живой душа исповедник делать быстрый взмах над мир и зреть оттуда
    с  высота,  что  и  другой,  приять уже ярем епископство, быть не только не
    достойный  он,  но  даже  и  после таковой же оставаться. а он клясться, что
    когда он на епископство становиться жить хорошо, то он, как умный человек, ни за
    что не становиться искать никакой пустяк, не иметь прямой цена для счастие, и
    "потому приемлить и ни что же вопреки глаголать". 
         аскоченский  я  сам читать этот речь, замечательный как в литературный,
    так и в исторический отношение, и читать он она многий другой, пока об это не
    узнавать  покойный  митрополит  московский  иннокентий  вениаминов. он запрещать
    аскоченский  читать этот речь и давать она списывать, а виктор ипатьич, часто
    прибегать  к иннокентий по дело свой изнемогать издание и другой личный
    нужда,   давать   слово   митрополит  запрет  этот  исполнять.  в  "дневник"
    аскоченский,  который  я,  по  редакционный обязанность, весь прочитывать прежде
    приобретение  его редакция "исторический вестник", нет этот речь. это то
    более  удивительно,  что  в  "дневник"  записывать множество выходка, гораздо
    менее  удачный,  и  литературный  шалость, несравненно более непристойный и
    дерзкий  по отношение к предстоятель церковь. мочь быть, аскоченский вырывать
    этот  лист в угода митрополит, который, по слово виктор ипатьич, "просто
    позволять  он  обыскивать свой бумажник". во всякий случай этот литературный
    киевский клад 
         
         [указывать  еще  другой  клад,  оставлять в. и. аскоченский в киев и
    находиться,  вероятно,  и  теперь у кто-либо из его киевский знакомый. это
    обширный  его  исследование  о  тогдашний  состояние  русский университет,
    озаглавливать  так: "наш университет". ф. г. лебединцев читать этот толстый,
    лист  в 70, рукопись, написать в 1854 или 1855 год. в она аскоченский с
    беспощадный  резкостия  осуждать  весь  строй  университетский  и раскрывать
    недуг  профессор банковский направление. рукопись наполнять масса самый
    неприглядный  факт,  обличать  пустота  университетский чтение, грошовый
    либеральничество профессор и поврежденность нрав студент, и пр., и пр.
    рукопись  шибко ходить по рука и производить в ученый и административный мир
    буря,  кончаться  то, что бесшабашный автор, как неслужащий дворянин,
    посадить на два неделя на гауптвахта при киевский ордонанс-гауз. 
         рассказывать  в  тот пора, что когда аскоченский быть "приличный образ"
    доставлять  к  тогдашний  киевский  генерал-губернатор  кн.  васильчиков,
    последний  давать  аскоченский  прочитывать  тот  статья из свод закон, который
    грозить он что-то вроде высылка "в место отдаленный". аскоченский нимало не
    сробеть: он прочитывать статья, полагать книга и улыбаться. 
         -   вы,   становиться,   это  забавлять?  -  спрашивать  он  добродушно  князь
    васильчиков. 
         аскоченский пожимать плечо и отвечать: 
         -  не  думать,  чтобы  кто-нибудь  забавлять  возможность прогуливаться в
    сибирь. я смешно другой. 
         васильчиков не продолжать разговор и посылать он под арест. 
         в  этот  записка,  по  слово  лебединцев,  быть  много  очень умный,
    дельный и справедливый, так что автор быть за что посидеть под арест. 
         но  где  этот  два  едва  ли  не  самый  хороший  произведение ум и перо
    аскоченский? неужто они пропадать! (прима. автор.)] 
         
         очень  интересный  как  для  характеристика сам аскоченский, так и в
    смысл  определение  прозорливость  тот,  который  чаять  видеть  в  виктор
    ипатиевич  защитник падать авторитет свой сан, с дозволение иногда
    "обыскивать их бумажник". 
         
    
    
    
    глава сорок первый
          
         
         затем  еще  "последний  сказание" - тоже касаться киевский предание и
    литература. 
         когда  в  "русский  вестник"  м.  н. катков быть напечатать мой рассказ
    "запечатлевать   ангел",   то   в   некоторый  периодический  издание,  при
    снисходительный  похвала  мой маленький литературный произведение, быть
    сказать,  что  "в  он передавать событие, случаться при постройка киевский
    мост"  (разумеется,  старый).  в  рассказ  идти  дело  об  икона, который
    чиновник  "запечатлевать"  и  отбирать  в  монастырь, а старовер, который тот
    икона  принадлежать,  подменивать  ее  копия  во  время  служение  пасхальный
    заутреня. для это один из старовер проходить с один берег река на другой
    при бурный ледоход по цепь. 
         все  показываться, что я в этот рассказ описывать киевский местность и
    "событие, случаться тоже в киев". так это и оставаться до сей пора. 
         позволять себя ныне замечать, что первый совершенно справедливо, а второй
    -  нет.  местность  в  "запечатлевать  ангел",  как  и  во многий иной мой
    рассказ,  действительно похожий на киев, - что объясняться мой привычка
    к  киевский  картина,  но такой происшествие, какой передавать в рассказ, в
    киев  никогда  не  происходить, то быть никакой икона старовер не красть и по
    цепь  через  днепр  не  переносить.  а  быть действительно только следующий:
    однажды,   когда  цепь  быть  уже  натягивать,  один  калужский  каменщик,  по
    уполномочие  от  товарищ,  сходить во время пасхальный заутреня с киевский
    берег  на  черниговский  по цепь, но не за икона, а за водка, который на
    тот  сторона  днепр  продаваться  тогда много дешево. наливать бочонок водка,
    отважный  ходок повесить он себя на шея и, иметь в рука шест, который служить
    он  баланс,  благополучно возвращаться на киевский берег с свой корчемный
    ноша, который и быть здесь распивать во слава св. пасха. 
         отважный   переход  по  цепь  действительно  послужить  я  тема  для
    изображение  отчаянный  русский удаль, но цель действие и вообще весь история
    "запечатлевать ангел", конечно, иной, и она я просто вымышлять. 
         
         20 декабрь 1882 г. с.-петербург 
         
         
    
