    николай лесков. запечатлевать ангел
    
    1873
    
    
    1
    
    
    
       дело быть о  святки  (*1),  накануне  васильев  вечер  (*2).  погода
    разгуливаться самый немилостивый. жестокий поземный пурга, из тот, какой
    бывать славный зима на степной заволжье, загнать множество человек в одинокий
    постоялый двор, стоять бобыль среди гладкий  и  необозримый  степь.  тут
    очутиться в один куча дворянин, купец и крестьянин, русский,  и  мордва,  и
    чуваш. соблюдать чин и ранг на такой ночлег быть невозможный:  куда  ни
    повертываться, везде теснота, один сушиться, другой греться, третий  искать  хотя
    маленький местечко, где бы приютиться; по темный,  низкий,  переполненный
    народ изба стоять духота и густой пар от мокрый платье. свободный место
    нигде не видно: на полати, на печка, на лавка и даже на грязный земляной
    пол, - везде лежать человек. хозяин, суровый мужик, не рад быть ни гость,  ни
    нажива. сердито захлопывать ворота за последний добиваться на двор сани,
    на который приезжать два купец, он запирать двор на замок и, повесить ключ  под
    божница, твердо молвить:
       - ну, теперь кто хотеть, хоть голова в ворота биться, не отворять.
       но едва он успевать это выговаривать, снимать с себя обширный  овчинный  тулуп,
    перекрещиваться древний большой крест (*3) и приготавливаться лезть на  жаркий
    печка, как кто-то робкий рука застучать в стекло.
       - кто там? - окликать громкий и недовольный голос хозяин.
       - мы, - отвечать глухо из-за окно.
       - ну-у, а что еще надо?
       - пускать, христос ради, сбиваться... обмерзать.
       - а много ли вы?
       - не много, не много, восемнадцатеро всего, восемнадцатеро,  -  говорить
    за окно, заикаться и щелкать зуб, очевидно совсем перезябнуть человек.
       - некуда я вы пускать, весь изба и так народ укладеный.
       - пускать хоть малость обогреваться!
       - а кто же вы такой?
       - извозчик.
       - порожний или с воз?
       - с воз, родной, шкурья везти.
       - шкурья! шкурья везти, да в изба ночевать проситься. ну человек на  русь
    наставать! пойти прочь!
       - а что же они делать? - спрашивать проезжий, лежать под медвежий  шуба
    на верхний лавка.
       - валить шкурья да спать под он, вот что они делать, -  отвечать  хозяин
    и, ругнуть еще хорошенько извозчик, ложиться недвижимый на печь.
       проезжий из-под медвежий шуба в  тон  весьма  энергический  протест
    выговаривать хозяин на жестокость, но тот не  удостоить  его  замечание  ни
    малый ответ. зато вместо его откликаться из дальний  угол  небольшой
    рыженький человечек с острый, клин, бородка.
       - не осуждать, милостивый государь, хозяин, - заговаривать он, - он  это
    с практика брать и внушать правильно - со шкурий безопасно.
       - да? - отзываться вопросительно проезжий из-под медвежий шуба.
       - совершенно безопасный-с, и для они это хороший, что он они не пускать.
       - это почему?
       - а потому,  что  они  теперь  из  это  полезный  практика  для  себя
    получать, а между то если еще кто беспомощный добиваться сюда, он местечко
    быть.
       - а кто теперь еще понести черт? - молвить шуба.
       - а ты слушать, - отзываться хозяин, - ты не болтать  пустой  слово.  разве
    супостат мочь сюда кто-нибудь присылать, где этакий святыня? разве ты  не
    видеть, что тут и спасов икона и богородичный лик.
       - это верный, - поддерживать  рыженький  человечек.  -  всякий  спасать
    человек не ефиоп вести, а ангел руководствовать.
       - а вот я это не видать, и как я здесь очень скверно, то и  не  хотеть
    верить, что я сюда заводить мой ангел, - отвечать словоохотливый шуба.
       хозяин  только  сердито  сплевывать,  а  рыжачок  добродушно  молвить,  что
    ангельский путь не всякий зримый и об это только настоящий  практика  мочь
    получать понятие.
       - вы об это говорить так, как будто сам вы иметь  такой  практика,  -
    проговаривать шуба.
       - да-с, она и иметь.
       - что же это: вы видеть, что ли, ангел, и он вы водить?
       - да-с, я он и видеть, и он я руководствовать.
       - что вы, шутить или смеяться?
       - боже я сохранять такой дело шутить!
       - так что же вы такой именно видеть: как вы ангел являться?
       - это, милостивый государь, целый большой история.
       - а знать ли, что тут уснуть решительно невозможно, и  вы  бы  отлично
    сделать, если бы теперь рассказывать мы этот история.
       - изволить-с.
       - так рассказывать, пожалуйста: мы вы слушать. но только что  же  вы
    там на колено стоять, вы идти сюда к мы, авось как-нибудь потесниться  и
    усаживаться вместе.
       - нет-с, на это благодарить-с! зачем  вы  стеснять,  да  и  к  то  же
    повесть, который я пред вы поводить, пристойный на колено стоять сказывать,
    потому что это дело весьма священный и даже страшный.
       - ну как хотеть, только скоро сказывать: как вы мочь видеть ангел и
    что он вы сделать?
       - изволить-с, я начинать.
    
    
    
    2
    
    
    
       -  я,  как  несомненно   мочь   по   я   видеть,   человек   совсем
    незначительный, я более ничто, как мужик, и воспитание  свой  получать  по
    состояние, самый деревенский.  я  не  здешний,  а  дальний,  рукомесло  я
    каменщик, а рожать в старый русский вера. по сиротство мой я сызмальства
    пойти со свой земляк в отходный работа и работать в разный место,  но
    все при один артель, у наш же крестьянин  лука  кирилова.  этот  лука
    кирилов живой по сей день: он у мы самый первый  рядчик.  хозяйство  у  он
    быть стародавний,  еще  от  отец  заводить,  и  он  он  не  расточить,  а
    приумножать и создавать себя житница велик и обильна, но быть и  быть  человек
    прекрасный и не обидчик. и уж зато куда-куда мы с он не ходить?  кажется,
    весь россия исходить, и нигде я хорошо и степенный его  хозяин  не  видать.  и
    жить мы при он в самый тихий патриархия, он у мы  быть  и  рядчик,  и  по
    промысел, и по вера наставник. путь свой на работа  мы  проходить  с  он
    точно иудей в свой странствие пустынный с моисей, даже скиния (*4) свой
    при себя иметь и никогда с она не расставаться: то  быть  иметь  при  себя
    свое  "божий  благословение".  лука  кирилов  страстно  любить  иконописный
    святыня, и быть у он, милостивый государь, икона  весь  самый  пречудный,
    письмо самый искусный, древний, либо настоящий греческий, либо первый
    новгородский или строгановский изограф (*5). икона  против  икона  хорошо
    сиять  не  столько  оклад,  как  острота   и   плавность   предивный
    художество. такой возвышенность я уже после нигде не видеть!
       и что быть за во имя разный и деисус (*6), и  нерукотворенный  спасать  с
    омачивать власы, и преподобный, и мученик, и апостол,  а  все  дивный
    многоличный икона одеяние, каковой, например:  индикт  (*7),  праздник,
    страшный суд, святцы, собор, отечество (*8),  шестоднев,  целебник  (*9),
    седмица  с  предстоящий;  троица  с   авраамлиим   поклонение   у   дуб
    мамврийский (*10), и, один слово, весь это благолепие не  изрещать,  и
    такой икона нынче уже нигде не написать, ни в москва, ни в петербург, ни  в
    палихов; а о греция и говорить  нечего,  так  как  там  этот  наука  давно
    затеривать. любить мы все этот свой святыня страстный любовь, и сообща  пред
    она святой ель теплить, и на артельный счет  лошадь  содержать  и  особый
    повозка, на который везти это божий благословение в два большой  коробей
    всюду, куда сам идти. особенно же быть при мы два икона, один с греческий
    перевод старый московский царский мастер: пресвятой владычица  в  сад
    молиться, а  пред  она  весь  древо  кипарис  и  олинф  (*11)  до  земля
    преклоняться, а другой ангел-хранитель, строганов  дело.  изрещать  нельзя,
    что это быть за искусство в сей оба святыня! глянуть на владычица,  как
    пред она чистота бездушный древо преклоняться, сердце таять  и  трепетать;
    глянуть на ангел... радость! сей ангел воистину быть  что-то  неописуемый.
    лик  у  он,  как  сейчас  видеть,  самый   светлобожественный   и   этакий
    скоропомощный; взор умилять; ушко с тороц (*12),  в  знак  повсеместный
    отвсюду слышание; одеяние гореть, рясный (*13) златой преиспещрять;  доспех
    пернатый (*14), рамена препоясывать; на перси младенческий лик  эмануплев;  в
    правый рука крест, в левый  огнепалящий  меч.  дивно!  дивно!..  власы  на
    головка кудреватый и русый, с ухо повиться и проводить  волосок  к  волосок
    иголочка. крыло же пространный и белый как снег, а испод  лазурь  светлый,
    перо к перу, и в каждый бородка перо усик к усик. глянуть на этот  крыло,
    и где твой весь страх деваться: молиться "осень", и сейчас весь стишать, и
    в душа становиться мир. вот это быть какой икона! и быть-с этот два  образ  для
    мы все равный что для жид  они  святой  святой,  чудный  веселиил  (*15)
    художество изукрашивать. весь тот икона, о который я вперед  сказать,  мы  в
    особый коробей на конь возить, а этот два даже и на воз  не  поставлять,  а
    носить: владычица завсегда при себя лука  кирилова  хозяйка  михайлице,  а
    ангелово изображение сам лук на свой грудь сохранять. быть  у  он  такой
    для сей икона сделать парчовый кошель на темный пестрядь и с  пуговица,  а
    на передний сторона алый  крест  из  настоящий  штоф,  а  вверху  пришивать
    толстый зеленый шелковый шнур, чтобы вокруг шея обвесть. и так икона в сие
    содержание у лука на грудь всюду, куда мы  идти,  впереди  мы  предходить,
    точно сам ангел мы предшествовать. идти, бывало,  с  место  на  место,  на
    новый работа степь, лук кирилов впереди  все  нарезной  сажинать  вместо
    палочка помахивать, за он на воз михайлице с богородичный икона,  а  за
    они мы весь артель выступать, а тут в поле трава, цветок  по  луг,  инд
    стадо пастись, и свирец на свирель и играть... то быть просто сердце и ум
    восхищение! все идти мы прекрасно, и дивный быть мы в каждый дело  удача:
    работа всегда находиться хороший; промежду себя у мы быть  согласие;  от
    домашний приходить весь вести спокойный; и  за  весь  это  благословлять  мы
    предходящий мы ангел, и с пречудный его икона, казаться, трудно бы что
    с жизнить свой не мочь расставаться.
       да и можно ли быть думать, что мы как-нибудь, по какой ни быть случай,
    сей наш драгоценный самый святыня лишаться? а между то такой горе мы
    ожидать, и устраиваться мы, как  мы  после  только  уразумевать,  не  людской
    коварство, а самый оный путеводитель наш смотрение. сам он возжелать
    себя оскорбление, дабы давать мы святой постигать скорбь  и  тот  указывать  мы
    истинный путь, пред который все, до сей час исходить мы,  путь  быть
    что дебрь темный и бесследный. но позволять узнавать: занятный ли мой повесть
    и не напрасно ли я она ваш внимание утруждать?
       - нет, как же, как же: сделать милость, продолжать! - восклицать мы,
    заинтересовывать этот рассказ.
       - изволить-с, послушествовать вы и, как суметь, начинать  излагать  бывший  с
    мы дивный дивес от ангел.
    
    
    
    3
    
    
    
       - приходить мы для большой работа под большой  город,  на  большой  текучий
    вода, на днепр-река, чтобы тут большой и  ныне  весьма  славный  каменный
    мост строить. город стоять на правый, крутой берег, а мы становиться  на  левый,
    на луговой, на отложистый, и  объявляться  пред  мы  весь  чудный  пеозаж:
    древний храм, монастырь святой со многий святой мощь;  сад  густой  и
    дерево таковой,  как  по  старый  книга  в  заставка  писаться,  то  быть
    островерхий тополь. глядеть на весь это, а  сам  за  сердце  словно  кто
    щипать становиться,  так  прекрасно!  знать,  конечно,  мы  человек  простой,  но
    преизящество богозданный природа весь же ощущать.
       и вот-с это место мы так жестоко полюбиться, что мы в тот же  самый  в
    первый день начинать тут постройка себя временный  жилище,  сначала  забивать
    высоконький сваечка, потому что место  тут  быть  низменный;  возле  самый
    вода, потом на тот свая становиться  собирать  горница,  и  при  она  чулан.  в
    горница поставлять весь свой святыня, как  надо,  по  отеческий  закон:  в
    протяженность один стена складной иконостас раскидывать в три пояс, первый
    поклонный для большой икона, а высоко два тябло (*16) для меньшенький, и  так
    возводить, как должно, лествица  (*17)  до  самый  распятие,  а  ангел  на
    аналогия (*18) полагать, на который лук кирилов  писание  читать.  сам  же
    лука кирилов с  михайлицей  становиться  в  чуланчик  жить,  а  мы  себя  рядом
    казаромка огораживать. на мы глядючи, то же самый  начинать  себя  строить  и
    другой, который приходить надолго работать, и вот становиться у мы против  великий
    основательный город свой легкий городок на свая. заниматься мы работа, и
    пошло все как надо! деньги за расчет у англичанин в контора верный; здоровье
    бог посылать такой, что во весь лето ни один больной не  быть,  а  лукина
    михайлице даже становиться жаловаться, что сам, говорить, я  не  рад,  какой  у
    я по весь часть  полнота  пойти.  особенно  же  мы,  старовер,  тут
    нравиться, что  мы  в  тогдашний  время  повсюду  за  свой  обряд  гонение
    подвергаться, а тут мы быть льгота: нет здесь ни  городской  начальство,
    ни уездный, ни поп; никто не зреть, и никто наш религия не касаться  и
    не препятствовать... вволю молиться: отрабатывать  свой  час  и  собираться  в
    горница, а тут уже весь святыня от многие лампада так сиять, что даже сердце
    разгораться. лука кирилов полагать благословить  начинать  (*19);  а  мы  все
    подхватывать, да так и славить, что даже иной раз при тихий погода  далеко  за
    слобода слышно. и никто наш вера не мешать, а даже как будто еще многие
    по обычай приходить и нравиться не только один простой человек,  который  к
    богочтительство по русский образец  склонный,  но  и  иновер.  много  из
    церковный, который благочестивый  нрав,  а  в  церковь  за  река  ездить
    некогда, бывать, становиться у мы под окно и слушать и молиться  начинать.  мы
    они это снаружи не  возбранять:  весь  отогнать  нельзя,  потому  даже  и
    иностранец,  который  старый  русский  обряд  интересоваться,   не   раз
    приходить наш пение слушать и одобрять. главный  строитель  из  англичанин,
    яков яковлевич, тот, бывало, даже с бумажка под окно стоять  приходить  и
    все норовить, чтобы на нота наш  гласование  замечать,  и  потом,  бывало,
    ходить по работа, а сам все про себя в наш  род  гудет:  "бо-господь  и
    явисеться мы", но только все это  у  он,  разумеется,  выходить  на  другой
    штыль, потому что этот  пение,  расположенный  по  крюк  (*20),  новый
    западный нота в совершенство  улавливать  невозможно.  англичанин,  честь  они
    приписывать, сам человек обстоятельный и набожный, и они мы очень любить и за
    хороший человек почитать и хвалить. один слово, приводить мы господний ангел
    в добрый место и открывать мы весь сердце человек и весь пеозаж природа.
       и сие-то подобный мирственный дух, как я вы представлять, жить мы без
    малый яко три год. спорилось мы все, изливаться на мы весь успех точно
    из амалфеев рог (*21), как вдруг узреть мы, что  быть  посреди  мы  два
    сосуд избрание божий к наш наказание. один из таковой быть ковач мара,
    а другой счетчик пимен иванов. мара быть совсем простец, даже неграмотный,
    что по старообрядчество даже редкость, но он быть человек особенный:  вид
    неуклюжий, наподобие вельблуд, и недрист как кабан - один пазуха в  полтора
    обхват, а лоб весь зарастать крутой косма и точно мраволеть (*22)  старый,
    а середь голова на маковка гуменцо (*23) простригать. речь он иметь тупой  и
    невразумительный, все шавкать губа, и ум у он быть  тугой  и  для  весь
    столь нескладный, что он даже заучивать на память молитва не уметь,  а  только
    все, бывало, один какой-нибудь слово твердисловить, но быть  на  предбудущий
    прозорливый, и иметь дар вещевать, и мочь сбывчивый намек подавать. пимен же,
    напротив то, быть человек  щаповатый  (*24):  любить  держать  себя  очень
    форсисто и говорить с такой хитрый извитие слово, что удивляться надо  быть
    его речь; но зато характер иметь легкий и увлекательный. мара быть  пожилой
    человек, за  семьдесят  год,  а  пимен  средовек  и  изящный:  иметь  волос
    курчавый,  посредине  пробор;  бровь  кохловатый,  лицо  с  подрумяночка,
    словом, велиар (*25). вот в сей два сосуд и забродить  вдруг  оцетность
    (*26) терпкий питие, который надлежать мы испивать.
    
    
    
    4
    
    
    
       - мост, который мы строить на восемь гранитный бык,  уже  высоко  над
    вода возрастать, и в лето четвертый год мы становиться на тот столб железный цепь
    закладывать. только тут быть выходить маленький задержка: становиться мы  разбирать
    этот звено и пригонять по мерка к  каждый  лунка  стальной  заклеп,  как
    оказываться, что многий болт длинный и отсекать они надо, а каждый тот  болт,
    - по-аглицки штанга стальной, и делать  они  весь  в  англия,  -  отливать  из
    крепкий становиться и толщина в рука рослый человек. нагревать этот  болт
    быть нельзя, потому  что  тот  сталь  отпускаться,  а  пилить  ее  никакой
    инструмент не брать: но на все на это наш мара, ковач, изыметь вдруг  такой
    средство, что облеплять это место, где надо отсекать, густой  колоника  (*27)
    из тележный колесо с песков жвир (*28), да и сунуть весь  этот  штука  в
    снег, и еще вокруг соль осыпать, и вертеть и  крутить;  а  потом  оттуда  она
    сразу выхватывать, да на горячий ковать,  и  как  треснуть  балда,  так,  как
    восковой свеча,  будто  ножницы  и  отстригать.  англичанин  все  и  немец
    приходить на это хитрый мароев умудрение смотреть, и глядеть,  глядеть,  да
    вдруг рассмеяться и заговорить сначала промеж себя  по-своему,  а  потом  на
    наш язык сказать:
       "так, русс! твой молодец; твой карош физик понимать!"
       а какой там "физик" мочь понимать мара: он о наука никакой  и  понятие
    не иметь, а производить просто как он господь умудрять. а наш пимен  иванов  и
    пойти об это бахваливать. значит, и пойти в  оба  сторона  худо:  один  все
    причитать к наука, о который тот наш мара и помысел  не  знать,  а  другой
    заговаривать, что над мы-де видеть божий благодать творить  дивес,  какой
    мы никогда и не зреть. и этот последний вещь быть для мы горький  первый.  я
    вы докладывать, что пимен иванов  быть  слабый  человек  и  любосластец,  а
    теперь объяснять, зачем мы он, однако, в свой артель содержать; он  у  мы
    ездить в город за провизия, закупать какой надо покупка; мы он посылать на
    почитать паспорт и деньги ко двор отправлять, и назад  новый  паспорт  он
    отбирать. вообще, вот весь этакий справа чинить, и, по правда сказать, быть он
    мы человек в этот род нужный и даже очень полезный. настоящий  степенный
    старовер, разумеется, всегда подобный  суета  чуждаться  и  от  общение  с
    чиновник бежать, ибо от они мы, кроме досаждение, ничто не  видеть,  но
    пимен рад суета, и у он на тот берег в город заводиться самый изобильный
    знакомство: и торговец, и господь,  до  который  он  по  артельный  дело
    бывать касательство, все он  знать  и  почитать  он  за  первый  у  мы
    человек. мы этот случай, разумеется, посмеиваться, а он страсть как  быть
    охочий с господин чай пить да велеречить: тот его наш старшина  величать,
    а он только улыбаться да по нутро свой  борода  расстилать.  один  слово
    сказать, пустош! и занести этот наш  пимен  к  один  немаловажный
    лицо,  у  который  быть  жена  из  наш  место  род,  такой  быть  тоже
    словесница, и начитываться она  про  мы  какой-то  новый  книга,  в  который
    неизвестный мы, что про мы писать, и вдруг, не знать с что-то, она  приходить
    на ум, что она очень старовер любить. вот ведь удивительный дело: к  что
    она избраться сосуд! ну любить мы и любить, и всегда как наш пимен за что
    к она муж прийти, она он сейчас непременно сажать чай пить, а тот тома  и
    рад, и развивать пред она свой свиток.
       тот свой бабий язык суеречить, что вы-де староверец и такой-то и  вот
    этакий-то, святой, праведный, присноблаживать, а  наш  велиар  око  разоц
    раскашивать, головушка набок, борода маслить, а голос сластить:
       - как же, государыня. мы-де отеческий закон блюсти, мы и такой-то, мы и
    вот этакий-то правило содержать и друг друг за чистота обычай смотреть, и,
    словом, говорить она весь такой, что совсем к разговор с мирской женщина не
    принадлежать. а меж то тот, представлять, интересоваться.
       "я слыхать, - говорить, -  что  к  вы  божий  благословение  видимо,  -
    говорить, - проявляться".
       а тот сейчас и подхватывать:
       "как же, - отвечать, - матушка, проявляться; весьма зримо проявляться".
       "видимо?"
       "видимо, - говорить, - государыня, видимо. вот еще на сей день наш  один
    человек могучий сталь как паутина щипать".
       барынька так и всплескивать ручонка.
       "ах, - говорить, - как интересно! ах, я ужасно любить  чудо  и  верить  в
    они!. знать, - говорить, - приказывать  вы,  пожалуйста,  свой  старовер,
    чтоб они помолиться, чтобы я бог дочь давать. у я быть два сын, но  я
    непременно хотеться один дочь. можно это?".
       "можно-с, - отвечать пимен, -  отчего  же-с;  очень  можно!  только,  -
    говорить, - в таковой случай надо всегда, чтобы  от  вы  жертвенный  ель
    теплиться".
       тот с великий свой удовольствие давать он на масло десять рубль, а  он
    деньги в карман и говорить:
       "хорошо-с, быть благонадежный, я повелеть".
       мы об это пимен, разумеется, ничто не сказывать, а у барыня  родиться
    дочь.
       фу! тот так и зашуметь, еще после роды обмогнуться не успевать, как звать
    наш пустошать и чествовать он, словно бы он сам быть тот чудотворец, а он и
    это приемлить. вот ведь до что осуетиться человек, и омрачнеть  ум  его,  и
    оледеневать чувство. через год у госпожа опять до наш бог просьба, чтобы
    муж она дача на лето нанимать, - и опять все она  по  ее  желание  делаться,  а
    пимен весь на свещь да на елей жертва, а он этот жертва куда надо,  на  наш
    бок  не  переплавлять,  пристраивать.  и   дивес   действительно   деяться
    непонятный: быть у этот госпожа старший сын в  училище,  и  быть  он  первый
    потаскун, и ленивый нетяг, и ничто  не  учиться,  но  как  приходить  дело  к
    экзамен, она слать за пимен и давать он заказ помолиться, чтоб ее сын  в
    другой класс переводить. пимен говорить:
       "дело трудный; надо я быть весь свой на весь ночь на молитва согнать
    и до утро со свещь вопиять".
       а тот ни за что не стоить; тридцать рубль он вручать, только  молиться!
    и что же вы думать? выходить такой  счастие  этот  она  блудяга-сын,  что
    переводить он в высокий класс. барыня мало от радость с ум не  сходить,  что
    за ласка такой наш бог она делать! заказ за заказ становиться давать пимен,  и
    он она уже выхлопатывать у бог и здоровье, и наследство, и муж чин  большой,
    и орден столько, что все на грудь не вмещаться, так один он  в  карман,
    говорить, носить. диво, да и только, а мы весь ничто не знать. но наставать час
    весь это обличаться и премениваться один дивес на другой.
    
    
    
    5
    
    
    
       - замутиться что-то в один жидовский город тот губерния  по  торговый
    часть у жид. не сказать вы наверное, деньги ли они неправильный иметь или
    какой беспошлинный торг производить, но только надо  быть  это  начальство
    раскрывать, а тут награда предвидеться велемощный. вот барынька  и  слать  за
    наш пимен и говорить:
       "пимен иванович, вот вы двадцать рубль на свеча и  на  масло;  велеть
    свой как можно усердный молиться, чтобы в  этот  командировка  мой  муж
    посылать".
       то какой горе! он уже разохочиваться этот елейный  подавать-то  собирать  и
    отвечать:
       "хорошо, государыня, я повелеть".
       "да чтоб они хорошенько, - говорить, - молиться, потому  я  это  очень
    нужно!"
       "сметь  ли  же  они,  государыня,  у  я  плохо  молиться,  когда   я
    приказывать, - заспокоить она пимен, - я они голод запощать, пока не вымаливать",
    - взять деньги да и быть таков, а барин в тот же ночь желанный он  супруга
    назначение сделать.
       ну уже тут она так от этот благодать в лоб вступать, что она  недовольный
    сделаться наш  молитва,  а  возжелать  непременно  сам  наш  святыня
    пославословить.
       говорить она об это пимен, а он струшивать, потому знать, что наш  она  до
    свой святыня не допускать; но барыня не отставать.
       "я, - говорить, - как вы хотеть, сегодня же пред вечер взять-лодка  и
    к вы с сын приезжать".
       пимен она уговаривать, что хорошо, говорить, мы сам помолитвить; у мы быть
    такой ангел-хранитель, вы он на елей пожертвовать, а мы он супруга ваш
    и доверять сохранять.
       "ах, прекрасно, - отвечать, - прекрасно; я очень рад, что  быть  такой
    ангел; вот он на масло, и зажигать пред он непременно три  лампада,  а  я
    приезжать посмотреть".
       пимен плохо пристигать, он и приходить, да  и  ну  мы  виноватиться,  что
    так-де и так, я, говорить, она, еллинка гадостный,  не  перечить,  когда  она
    желать, потому как муж ее мы человек нужный, и насказывать мы с три короб,
    а все, что он делать, все-таки не высловить. ну, сколь  мы  быть  это  ни
    неприятно, но делать быть нечего; мы скоро свой икона со стена поснимать
    да попрятать в коробей, а из коробей кое-какой  заменный  заставка  (*29),
    что содержать страх ради чиновничий нашествие, в тяблый поставлять и ждать
    гостейк. она и приезжать; такой-то расфуфыренный, что страх;  широкий  да
    долгий свой омет так и мести и все на  тот  наш  заменный  образ  в
    лорнетка смотреть  и  спрашивать:  "сказать,  пожалуйста,  который  же  тут
    чудотворный ангел?" мы уже не знать, как она и отбивать от такой разговор.
       "у мы, - говорить, - таковой ангел нет".
       и как она ни добиваться и пимен  выговаривать,  но  мы  она  ангел  не
    показывать и скоро она чай поводить поить и какой иметь закуска угощать.
       страшно она мы не понравиться, и бог  знать  почему:  вид  у  она  быть
    какой-то оттолкновенный, даром что она будто красивый почитаться. высокий,
    знать, этакий цыбастый (*30), тоненький, как сойга (*31), и бровеносный.
       - вы этакий красота не нравиться? - перебивать рассказчик медвежий шуба.
       - помиловать, да что же в змиевидность мочь нравиться? - отвечать он.
       - у вы, что же, почитаться  красота,  чтобы  женщина  на  кочка  быть
    похожий?
       - кочка! - повторять, улыбаться и не обижаться, рассказчик. - для  что
    же вы так полагать? у мы в русский  настоящий  понятие  насчет  женский
    сложение соблюдаться  свой  тип,  который,  по-нашему,  гораздо  нынешний
    легкомыслие соответственный, а совсем не то, что кочка. мы длинный  цыбы,
    точно, не уважать, а любить, чтобы женщина стоять не на долгий  ножка,  да
    на крепонький, чтоб  она  не  путаться,  а  как  шарок  всюду  кататься  и
    поспевать, а цыбастенький побежать да спотыкнуться. змиевидный тонин у  мы
    тоже не уважаться, а требоваться, чтобы женщина быть из себя понедристый и с
    пазушка, потому оно хотя это и не так фигурно, да зато материнство в  она
    обозначаться, лобочка в наш настоящий чисто русский женский порода  хоть
    тельный, мясистый, а зато в этот мягкий добочка  веселость  и  привет
    больше. то же и насчет носик: у наш носик не  горбыль,  а  все  будто
    пипочка, но этакий пипочка, она, как вы угодно, в семейный быт  гораздо
    благоуветливый, чем сухой, гордый нос. а особливо бровь, бровь в лицо  вид
    открывать, и потому надо, чтобы бровочка у женщина  не  супиться,  а  быть
    пооткрытный,  дужка,  ибо  к  таковой  женщина  и   заговаривать   человек
    повадливый, и совсем она иной на всякий, к дом располагать впечатление
    иметь. но нынешний вкус,  разумеется,  от  этот  добрый  тип  отставать  и
    одобрять в женский поле воздушный эфемерность, но  только  это  совершенно
    напрасно. однако позволять, я видеть, мы уже не про то заговаривать.  я  хорошо
    продолжать быть.
       наш пимен, как суетиться человек, видеть,  что  мы,  провожать  гостья,
    становиться на она критика произносить, и говорить:
       "чего вы? она добрый".
       а мы отвечать: какой, мол, она добрый, когда у она добро в обличие нет,
    но бог там с она: какой она быть, такой и быть, мы уже рад быть,  что  она
    выпроваживать, и взяться скоро ладан курить, чтоб она и  дух  у  мы  не
    пахнуть.
       после сие мы вымести от гостюшкин следок  горенка;  заменный  образ
    опять на их место за перегородка в коробей уклать, а оттуда  доставать  свой
    настоящий икона; размещать они по тябло, как быть  по-старому,  покропить
    они святой вода; полагать начинать и  пойти  каждый  куда  он  следовать  на
    ночной покой, но только бог весть отчего и зачем все что-то в тот ночь  не
    спаться, и быть как будто жутко и неспокойный.
    
    
    
    6
    
    
    
       - утро пойти мы все на работа и делать свой дело, а лука кирилов нет.
    это, судя по его аккуратность, быть удивительно, но еще  удивительно  я
    показываться, что приходить он час в восьмой весь бледный и расстроенный.
       знать,  что  он  человек  с  обладание  и  пустой  скорбь   не   любить
    поддаваться, я и обращать на этот внимание и спрашивать: "что такой с  ты,
    лука кирилов?" а он говорить: "после сказать".
       но я тогда, по молодость мой, страсть как быть любопытный, и к то же у
    я вдруг откуда-то взяться предчувствие, что это что-нибудь недобрый  по
    вера; а я вера чтить и невер никогда не быть.
       а потому не мочь я это долго терпеть и под  какой  ни  есть  предлог
    покидать работа и побежать домой; думать: пока никто дома  нет,  распытывать  я
    что-нибудь у михайлиц. хоша она лук кирилов и не открываться, но она  он,
    при весь свой простота, все-таки как-то проницать, а таиться от я  она
    не становиться, потому что я быть с детство сирота и у они вместо сын  возрастать,
    и она я быть все равно как второродительница.
       вот-с я ударяться к она, а она, глядеть, сидеть на крылечко в старый шушун
    наопашка, а сам весь как больная, печальный и этакий зеленоватый.
       "что вы, - говорить, - второродительница, на такой место усаживаться?"
       а она отвечать:
       "а где же я, марочка, притулиться?"
       я звать марк александров; но она, по свой материнский  чувство  ко
    я, марочка я звать.
       "что это, думать себя, она за пустяк такой я говорить,  что  она  негде
    притулиться?"
       "а зачем же, - говорить, - вы в чуланчик у себя не ложиться?"
       "нельзя, -  говорить,  -  марочка,  там  в  большой  горница  дед  мара
    молиться".
       "ага! вот, - думать, - так и быть, что что-нибудь по вера статься", -  а
    тетка михайлице и начинать:
       "ты ведь, марочка, небось ничто, дитя, не знать, что у мы тут в ночь
    статься?"
       "нет, мол, второродительница, не знать".
       "ах, страсть!"
       "рассказывать же скоро, второродительница".
       "ах, не знать как, можно ли это рассказывать?"
       "отчего же, - говорить, - не сказать: разве  я  вы  какой  чужой,  а  не
    вместо сын?"
       "знать, родной мой, - отвечать, - что ты я вместо сын, ну только я на
    себя не надеяться, чтоб я мочь ты это  как  надо  высловить,  потому  что
    глупый я и бесталанный, а вот погодить - дядя после  шабаш  прийти,  он  ты
    небось все рассказывать".
       но я никак не мочь, чтобы дождаться, и приставать к она: сказать да сказать я
    сейчас, в чем весь происшествие.
       а она, глядеть, весь моргать, моргать глаз, и все у она глаз  делаться
    полный слезать, и она они вдруг грудной платок обмахнуть и тихо я шептать:
       "у мы, дитя, сей ночь ангел-хранитель сходить".
       я от все этот открытие в трепет бросать.
       "говорить, - просить, - скоро: как это диво сталось  и  кто  быть  оное
    дивозритель?"
       а она отвечать:
       "дивес, дитя, быть непостижный, а дивозритель никто, кроме я,  не
    быть, потому что случаться весь это в самый глухой полунощный час, и один я
    не спать".
       и рассказывать она я, милостивый государь, такой повесть:
       "уснуть, - говорить, - помолиться, не помнить я сколько спать,  но  только
    вдруг видеть во сон пожар, большой пожар: будто у мы все погорать,  и  река
    зола нести да в заверт около бык крутить и вглубь  глотать,  сосать".  а
    самый насчет себя михайлице кажется, будто она, выскочить  в  один  ветхий
    срачица, весь в дырья, и стоять у сам вода, а против она, на  тот  берег
    стремить высокий красный столб, а на то столб небольшой белый петух и все
    крыло махать. михайлице будто и говорить: "кто ты такой?"  -  потому  что
    чувствие она далось знать, что этот птица что-то предвозвещать. а  петелка
    этот вдруг будто человеческий голос возглашать: "аминь", - и сникать, и  он
    уже нет, а становиться вокруг михайлиц тишь и  такой  в  воздух  тощение,  что
    михайлице страшно сделаться и продыхать нечего, и она просыпаться и  лежать,
    а сам слышать, что под дверь у они  барашек  заблеять.  и  слышно  она  по
    голос, что это самый молодой барашек, с  который  еще  родимый  руно  не
    тронуть. прозвенеть он чистый серебряный голосочек "бя-я-я", и  вдруг  уже
    чуять михайлице, что он по молебный горница  ходить,  копытка-то  этак  по
    половица  чок-чок-чок  частенько  перебирать  и  все  будто  кто   искать.
    михайлице и рассуждать: "господи исус христос! что это такой: овца  у  мы
    во весь наш пришлый слобода нет и  ягниться  нечего,  а  откуда  же  это
    молозиво к мы забегать?" и в тот пора стренулася: "да и  как,  мол,  он  в
    изба попадать? ведь это, значить, мы во вчерашний суета забывать со двор  дверь
    запирать: слава бог, - думать, - что это еще агнец вскакивать, а не  пес  со
    двор ко святыня забираться". да и  ну  с  это  лук  будить:  "кирилович,  -
    кликать, - кирилович! прокидываться, голубчик, скоро, у мы  дверь  отворять,  и
    какой-с молозиво в изба вскакивать", - а лука  кирилов,  как  на  сей  грех,
    мертвый сон объять спать. как его михайлице ни будить, никак  не  добудиться:
    мычать он, а ничто не высловить. что михайлице еще жестко трясти и двизать,
    то он только громко мычать. михайлице его и становиться просить,  что  "ты,  мол,
    имя-то исусово вспомянуть", но только что она сам этот имя выговаривать, как в
    горница кто-то завизжать, а лука в тот  же  минута  срываться  с  кроватка  и
    бросаться быть вперед, но он вдруг посреди горница как будто медяный  стена
    отшибать. "дуть, баба, огонь! дуть скоро огонь!" - кричать  он  михайлице,  а
    сам ни с место. тот запаливать свечечка  и  выбегать,  а  он  бледнолицый,  как
    осужденный насмертник, и дрожать так, что не только  гаплик  (*32)  на  шея
    ходить, а даже остегна  (*33)  на  нога  трястись.  баба  опять  до  он:
    "кормилец, - говорить, - что это  с  ты?"  а  он  она  только  показывать
    перст, что там, где ангел быть, пустой место, а сам ангел у  лука  вскрай
    нога на пол лежать.
       лука кирилов сейчас к дед мара и говорить: так и так, вот что мой баба
    видеть и что у мы сделаться,  поди  посмотреть.  мара  приходить  и  становиться  на
    колено перед лежать на пол ангел и долго стоять над он недвижимый, как
    измрамран нагробник, а потом, подымать рука, почесать остригать гуменцо  на
    маковка и тихо молвить:
       "приносить сюда двенадцать чистый плинф новый обжигать кирпич".
       лука кирилов сейчас это приносить, а мара осматривать плинф  и  видеть,  что
    весь они чистый, прямо из огненный горн, и велеть лук класть  они  один  на
    другой, и возводить они такой способ столб, накрывать его  чистый  ширинка,
    возносить на он икона, и потом мара, полагать земной поклон, возглашать:
       "ангел господний, да пролиются стопа твой амож хощешить!"
       и только что он этот слово проговаривать, как вдруг в дверь стук-стук-стук,
    и незнакомый голос звать:
       "эй вы, раскольник: кто у вы тут набольший?"
       лука кирилов отворять дверь и видеть, стоять солдат с медаль.
       лук спрашивать: какой он надо набольший? а он отвечать:
       "тот самый, - говорить, - что к барыня ходить, который пимен звать".
       ну, лука сейчас баба за пимен посылать, а сам спрашивать: что такой  за
    дело? на что он в ночь по пимен посылать?
       солдат говорить:
       "доподлинно не знать, а слышно, что-то там с барин жид неловкий  дело
    устраивать".
       а что такой именно, рассказывать не мочь.
       "слыхать-де, - говорить, - как  будто  барин  они  запечатывать,  а  они  он
    запечатлевать".
       но как это они друг друг запечатывать, ничто  вразумительный  рассказывать
    не мочь.
       тот время подходить и пимен, и сам, как жид, то туда, то  сюда  вертеть
    глаз: видно, сам не знать, что сказать. а лука говорить:
       "что же ты, шпилман (*34) ты этакий, становиться, ступать теперь производить свое
    шпилманство в окончание!"
       они вдвоем с солдат садиться в лодка и поехать.
       через час ворочаться наш пимен и ботвивать (*35) будто бодрый, а видно,  что
    он жестоц не по себя.
       лука его и допрашивать:
       "говорить, - говорить, - говорить хороший, ветрогон, все по откровенность, что
    ты там такой наделать?"
       а он говорить:
       "ничего".
       ну так и оставаться будто ничего, а совсем быть не ничего.
    
    
    
    7
    
    
    
       - с барин, за который наш пимен  молитвовать,  преудивительный  штука
    совершаться. он, как я вы докладывать, поехать в жидовский город и  приезжать
    туда поздно ночь, когда никто о он не думать, да прямо все до один лавка
    и опечатывать, и давать знать полиция, что завтра утро с ревизия пойти.  жид
    это, разумеется, сейчас узнавать и сейчас же  ночь  к  он,  просить  он,
    чтобы на сделка, знать, тот  незаконный  товар  у  они  пропадать  быть.
    приходить они и совать этот барин сразу десять тысяча рубль. он  говорить:  "я
    не мочь, я большой чиновник, доверие облекать и взятка не брать", - а  жид
    промеж себя гыр-гыр-гыр, да он пятнадцать. он опять:  "не  мочь!"  -  они
    двадцать. он: "что же вы, - говорить, - не понимать, что  ли,  что  _я  не
    мочь_, я уже полиция давать знать, чтобы завтра вместе  идти  ревизовать".  а
    они опять гыр-гыр, да и говорить:
       "ази-язь, вася сиятельство, то зи  ничего  зи,  что  вы  давать  знать  в
    полиция, мы вы вот давать зи двадцать пять тысяча, а вы зи только давать  мы
    до утро ваш печатка и ловиться себя спокойно поцивать: мы ничто  больше
    не нужно".
       барин подумать, подумать: хотя он и большой лицо себя почитать, а, видно,
    и у большой лицо сердце не камень, взять двадцать пять тысяча, а они давать  свой
    печать, который печатовать, и сам ложиться спать. жидкий, разумеется, ночь  все,
    что надо быть, из свой склеп  повытаскать  и  опять  они  тот  же  самый
    печать запечатывать, и барин  еще  спать,  а  они  уже  у  он  в  передняя
    горгочить. ну, он они впускать; они благодарить и говорить:
       "а зи теперь зи, вася высокоблагородие, пожаловать с ревизия".
       ну, а он это как будто не слышать, а говорить:
       "давать же скоро мой печать".
       а жид говорить:
       "а давать зи наш деньги".
       барин: "что? как?" а тот на свой становиться.
       "мы зи, - говорить, - деньги под залог оставлять".
       тот опять:
       "как под залог?"
       "а как зи, - говорить, - мы под залог".
       "врать, - говорить, - вы, подлец этакий, христопродавец, вы я  совсем
    тот деньги отдавать".
       а они друг друг поталкивать и смеяться.
       "герш-тот, - говорить, - слышь, мы будто совсем давать... гм,  гм!  ай-вай:
    разить мы мозем быть такой глупый и совсем как мужик  без  политика,  чтобы
    такой большой лицо хабар давать?" ("хабар" по-ихнему взятка).
       ну-с, что хороший этот история  мочь  себя  воображать?  господин  бы
    это,  разумеется,  отдавать  деньги,  да  и  дело  с  конец,  а  он   еще
    покапризничать, потому что жаль расставаться. наступать утро; весь торговля  в
    город запирать; человек ходить, дивоваться;  полиция  требовать  печать,  а  жидкий
    орать: "ай-вай, ну что это такой за государственный правление! это  высокий
    начальство мы разорять желать". гвалт ужасный! барин запираться сидеть и до
    обед чуть ум не решаться, а к вечер звать тот хитрый жидков  и  говорить:
    "ну, брать, проклятый, свой деньги, только отдавать я мой печать!" а  тот
    уже не хотеть, говорить: "а зи как же это можно! мы весь город целый день не
    торговать: теперь мы с ваш благородие надо пятьдесят  тысяча".  видеть,
    что пойти! а жидкий грозить: "если нынче, - говорить, -  пятьдесят  тысяча  не
    давать, завтра еще двадцать пять тысяча больше  быть  стоить!"  барин
    весь ночь не спать, а к утро опять слать за жид, и все они деньги,  который
    с они взять, назад они отдавать, и еще на двадцать пять тысяча вексель  написать,
    и проходить кое-как с ревизия; ничто, разумеется,  не  находить,  да  скоро
    назад, да к жена, и пред она и рвать  и  метать:  где  двадцать  пять  тысяча
    взять, чтоб у жид вексель выкупать? "нужно, - говорить, -  твой  приданый
    деревнишка продавать",  а  тот  говорить:  "ни  за  что  на  свет:  я  к  она
    привязывать". он говорить: "это ты виноватый, ты я этот посылка  с  какой-то
    раскольник вымаливать и уверять, что они ангел я помогать, а он между то
    вот как я славно помогать". а она отвечать:  "что  ты,  -  говорить,  -  сам
    виноватый, зачем быть глупый и тот жид не арестовывать да не объявлять, что они  у
    ты печать украсть, а между прочее, - говорить, -  это  ничто:  ты  только
    покоряться я, а уж я дело поправлять, и за твой  нерассудительность  другой
    заплатить". и вдруг, на кто  там  случаться,  крикнуть-гаркнуть:  "сейчас,
    живо, - говорить,  -  съездить  за  днепр  и  привезть  я  раскольницкий
    староста". ну, посол, разумеется, пойти и привозить наш пимен,  а  барыня
    он прямо без обинячок: "послушать, - говорить, - я  знать,  что  вы  умный
    человек и понимать,  что  я  нужно:  с  мой  муж  случаться  маленький
    неприятность, его один  мерзавец  ограбить...  жид...  понимать,  и  мы
    теперь непременно на сей же день надо иметь двадцать пять тысяча, и я  они
    так скоро доставать ровно бы негде; но я приглашать вы и  спокойный,  потому
    что старовер человек умный и богатый и вы, как я сам  уверяться,  во  все
    сам бог помогать, то вы я, пожалуйста, давать двадцать пять тысяча, а я, с
    свой сторона, зато весь дама быть говорить о ваш чудотворный икона, и
    вы увидеть, сколько вы становиться получать на воск и на  масло".  без  труд,
    чай, мочь себя, милостивый государь, представлять, что  наш  шпилман  при
    этакий оборот восчувствовать? не знать уж какой слово, но только, верить я
    он, он начинать горячо ротитисить (*36) и клятися, заверять наш  против  такой
    сумма убожество, но она, этот обновлять иродиада (*37), и знать  то  не
    захотеть. "нет, да я, - говорить,  -  хорошо  известно,  что  раскольник
    богач, и для вы двадцать пять тысяча это вздор. мой отец,  когда  он  в
    москва служить, старовер не один  раз  и  не  такой  одолжение  делать;  а
    двадцать пять тысяча это пустяк". пимен, разумеется, и  тут  попытаться  она
    разъяснять, что то, мол, московский  старовер,  человек  капитальный,  а  мы
    простой нивари чернорабочий, где же мы против москвич отмогуществовать.
    но она иметь в себя,  верно,  хороший  московский  научение  и  вдруг  он
    осаждило: "что вы, что вы, - говорить, - я это рассказывать! разве я  не
    знать, сколько у вы чудотворный икона, и вы  же  я  сам  ведь  говорить,
    сколько вы со весь россия на воск и на масло присылать? нет, я и  слышать
    не хотеть; чтобы сейчас я быть деньги, а то мой муж нынче же к губернатор
    поехать и все рассказывать, как вы  молиться  и  соблазнять,  и  вы  скверно
    быть". бедный пимен как с крыльцо не сваливаться; приходить домой,  как  я  вы
    докладывать, и только один слово твердить: "ничто, - а  сам  весь  красный,
    точно из баня, и все по угол ходить нос сморкать.  ну,  лука  кирилов  его,
    наконец, малый дело немножечко допрашиваться, только, разумеется, не  весь  он
    он открывать, а самый лишь ничтожность сущность обнаруживать,  как-то  говорить:
    "с я этот барыня требовать, чтоб я у вы она пять тысяча взаймы доставать". ну,
    лука, разумеется, и за это на он расходиться: "ах ты, шпилман  этакий,  -
    говорить, - шпилман; нужно быть ты с они знаться да еще сюда они  водить!
    что мы, богач, что ли, какой, чтоб у мы такой деньги мочь в сбор быть?
    да и за что мы должный они давать? да и где они?.. как это  заделывать,  так  и
    разделываться, а мы пять тысяча взять негде". с это лука кирилов  пойти  в
    свой сторона на работа  и  приходить,  как  я  вы  докладывать,  бледный,  вроде
    осужденный  пасмертник,  потому  что  он,  ночной  событие  искушенный,
    предвкушать, что это повлиять на мы неприятность; а пимен  себя  пойти  в
    другой сторона. весь мы видеть, как он из камыш в лодочка выплывать и на  тот
    сторона в город переправляться, и теперь, когда михайлице  весь  это  я  по
    порядок рассказывать, как он о пять тысяча кучиться (*38), я и домекать так,
    что, верный, он ударяться тот барыня умилостивлять.  в  такой  размышление  я
    стоять возле михайлиц да думать, не мочь ли для мы из этот что  вредный
    воспоследовать и не надо ли против сей мочь происходить зло  какой-либо
    мера принимать, как вдруг видеть, что весь этот предприятие уже  поздно,  потому
    что к берег приваливать большой ладья, и я за самый плечо у себя услыхать
    шум  многий  голос  и,  обертываться,  увидать  несколько  человек  разный
    чиновник,  примундирить  всякий  подобие,  и  с  они  немалый  число
    жандарм и солдат. и не успевать  мы  с  михайлицей,  милостивый  государь,
    глаз моргнуть, как весь они мимо мы прямо в лукин горница повалить, а у
    дверь два часовой поставлять с обнагощенный сабля. михайлице  становиться  на
    тот часовой метаться, не столько для то, чтоб  она  пропускать,  а  чтобы
    постраждовать; они она, разумеется,  становиться  отталкивать,  а  она  еще  ярый
    кидаться, и доходить у они сражение до то, что один  жандарм  она,  наконец,
    больно зашибать, так что она с крыльцо кубарем скатиться. а я  ударяться  было
    за лука на мост, но глядеть, сам лук уже навстречу я бежать, а за он весь
    наш артель, все вскрамолиться, и кто с чем на работа быть,  кто  с  лом,
    кто с мотыка, все бежать свой святыня оберегать...  кой  не  все  в  лодка
    попадать и не на чем они до бережок достигать, во все платье, как стоять на
    работа, прямо с мост в вода побросаться и  друг  за  дружка  в  холодный
    волна плыть... даже не поверять, ужасно становиться, чем это кончаться.  стражба
    тот приезжать двадцать человек, и хотя весь они в разный храбрый убор,  но
    наш более полусот, и все выспренний горячий вера  одушевленный,  и  все
    они плыть по вода как тюленька, и хоть они колотушка по башка бить, а они
    на берег к свой святыня достигать, и вдруг, как быть  весь  мокренький,  и
    пойти вперед, что твой камение живо и несокрушимый.
    
    
    
    8
    
    
    
       - теперь же вы изволить вспомнить, что когда мы с михайлицей на крыльцо
    разговаривать, в  горница  находиться  на  молитва  дед  мара,  и  господь
    чиновник со сбира свой там он заставать. он после и рассказывать, что как
    они входить, сейчас дверь на захлопка  и  прямо  кинуться  к  образ.  один
    лампада гасить, а другой со стена рвать икона да на пол  накладывать,  а  на
    он кричать: "ты поп?" он говорить: "нет, не поп". они: "кто же у вы поп?"
    а он отвечать: "у мы нет поп!" а они: "как нет поп! как ты  сметь  это
    говорить, что нет поп!" тут мара становиться они быть объяснять, что мы поп  не
    иметь, да как он говорить-то скверно, шавкавить, так они, не  разбирать,  в
    что дело, да "связывать, - говорить, - он,  под  арест!"  мара  даваться  себя
    связывать: хоша то он ничто не стоить, что десятский солдат он обрывочек
    рука опутывать, но он стоять и, весь это за вера приемлить,  смотреть,  что  далее
    быть. а чиновник тот время зажигать свеча и  ну  икона  печатать:  один
    печать накладывать, другой в опись писать, а третий бурав дыра  сверлить,
    да на железный прут икона как котелок (*39) нанизывать. мара  на  все  на
    этот святотатственный бесчиние смотреть и плещи не  тряхнуть,  потому  что,
    рассуждать, что так, вероятно, это бог изволисить попускать такой  дикость.
    но в этот-тот время слышать дядя мара, один  жандарм  вскрикивать,  и  за  он
    другой: дверь разлетелася, и тюленька-то наш как вылезать из вода  мокрый,
    так и переть в горница. да, по счастие они, впереди они очутиться лук кирилов.
    он сразу крикнуть:
       "стоять, христов народушко, не дерзничать!  -  а  сам  к  чиновник  и,
    указывать на этот пронзать прут икона, молвить: - для  что  же  это  вы,
    господин начальство, так святыня повреждать? если вы право иметь она у мы
    отбирать, то мы власть не сопротивник - отбирать; но для что же  редкий
    отеческий художество повреждать?"
       а этот пименова знакомый барынька муж, он тут главный  все  быть,  как
    крикнуть на дядя лука:
       "цыть, мерзавец! еще рассуждать сметь!"
       а лука хоть и гордый быть мужик, но смирять себя и тихо отвечать:
       "позволять, ваш высокоблагородие, мы этот порядок знать, у мы здесь в
    горница быть полтораста икона, изволить вы по три рубль от икона, и брать
    они, только предковский художество не повреждать".
       барин око сверкнуть и громко крикнуть:
       "прочь! - а шепотом шепнуть: - давать по сту рубль со штука,  иначе  все
    выпек".
       лука этакий сила деньги давать и соображать не мочь и говорить:
       "бог с вы, если так: губить весь как хотеть, а у мы такой деньги нет".
       а барин как завопиять излихо:
       "ах ты, козел бородатый, да как ты сметь при мы о деньги говорить?"  -
    и тут вдруг заметаться, и все, что видеть  из  божественный  изображение,  в
    скиба собирать, и на конец прут гайка навернуть и  припечатывать,  чтобы,
    значит, ни снимать, ни обменить быть невозможно. и все уже это быть  собирать
    и готовый, они становиться совсем выходить:  солдат  взять  набирать  на  болт
    скиба икона на плечо и понести к  лодка,  а  михайлице,  который  тоже  за
    народ в  горница  пробираться,  тот  час  тихонько  скрадывать  с  аналогия
    ангельский икона и тащить она под платок в чулан,  да  как  рука-то  у  она
    дрожать, она она и выронить. батюшка мой, как барин расходиться, и звать мы и
    вор-то и мошенник, и говорить:
       "ага! вы, мошенник, хотеть она скрадывать, чтоб она на болт не попадать;  ну
    так она же на он не попадать, а я она вот как!" - да, накапчивать сургучный
    палка, прямо как ткнуть кипеть смола с огонь в самый ангельский лик!
       милостивый государь, вы на я не посетовать, что я и пробовать не мочь
    описывать вы, что тут происходить, когда барин изливать кипеть  смоляной  струя
    на лик ангел и еще, жестокий человек, подымать икона, чтобы похвастать, как
    находить досаждать мы. помнить только, что пресветлый лик этот божественный быть
    красный и запечатлевать, а из-под печать олифа,  который  под  огневой  смола
    самый малость сверху растаивать, струить вниз два потек, как  кровь,  в
    слеза растворять...
       весь мы ахнуть и, закрывать рука глаз свой, пасть ниц и застонать, как на
    пытка. и так мы развопиться, что  и  темный  ночь  заставать  мы  выть  и
    голосить по свой запечатлевать ангел, и тут-то, в сей тьма и тишина, на
    разрушать  отчий  святыня,  приходить  мы  мысль:  услеживать,  куда  наш
    хранитель девать, и поклясться мы скрадывать он, хотя бы с опасность жизнь, и
    распечатлевать, а к  исполнение  сей  решимость  избирать  я  да  молодой
    паренек левонтий. этот левонтий год быть еще сущий отрок, не много  как
    семнадцать год, но великотелесный,  добрый  сердце,  богочтитель  с  детство
    свой и послушливый и благонравный, что твой ретивый белый конь среброузден.
       хороший сомудренник и содеятель и желать нельзя быть на такой  опасный
    дело, как прослеживать и исхищать запечатлевать ангел, ослеплять видение
    который мы до немощь быть непереносный.
    
    
    
    9
    
    
    
       - не становиться утруждать вы подробность, как мы с мой  сомудренник  и
    содействитель, сквозь иглина ухо лазучивать, во все  вникать,  а  быть  прямо
    рассказывать о горесть,  который  овладевать  мы,  когда  мы  узнавать,  что
    пробуравливать чиновник икона наш,  как  они  быть  скиба  на  болт
    нанизывать, так они в консистория в подвал и сваливать, это уже дело пропащий и
    как в гроб погребать, о они и думать быть нечего. приятно, однако,  быть
    то, что говорить,  будто  сам  архиерей  такой  дикость  сообразование  не
    одобрять, а, напротив, сказать: "к что это?" - и даже за старый  художество
    заступаться и сказать: "это древний, это надо беречь!" но вот что худо быть,
    что не проходить  беда  от  непочтение,  как  новый,  еще  большой,  от  сие
    почитатель возрастать: сам этот архиерей, надо полагать, с нехудый, а именно
    с  добрый  внимание  взять  наш  запечатлевать  ангел  и  долго   он
    рассматривать, а потом отводить в сторона взгляд и  говорить:  "смятенный  вид!
    как ужасный его изнеявствить! не класть, - говорить, - сей икона в  подвал,
    а поставлять она у я  в  алтарь  на  окно  за  жертвенник".  так  слуга
    архиереев по его приказание и исполнять, и  я  должный  вы  сказать,  что
    такой внимание со сторона церковный иерарх мы быть,  с  один  сторона,
    очень приятно, но с другой - мы видеть, что всякий намерение наш выкрадывать
    свой ангел становиться невозможно. оставаться другой средство: подкупать слуга
    архиереев и с их помощию подменивать икона иной в соответствие  сей  хитро
    написать подобие. в это тоже наш старовер не раз  успевать,  но  для
    сие прежде все нужный искусный и опытный рука изограф,  который  бы  мочь
    сделать на подмена икона в точность, а таковой изограф мы в тот место не
    предвидеть. и нападывать на мы на все с этот пора сугубый тоска, и пойти  она
    по мы, как водный труд (*40) по закожь: в горница, где один  славословие
    слышаться, становиться раздаваться один вопление, и в недолгий же время весь мы
    развоплиться даже до немощь и земля под себя от полный  слеза  око  не
    видеть, а чрез то или не через это, только пойти  у  мы  болезнь  глаз,  и
    становиться она весь народ перебирать. просто что никогда не  быть,  то  теперь
    сделаться: нет мера что больной! во все рабочий народ  пойти  толк,  что
    весь  это  неспроста,  а  за  староверский  ангел.  "он,   -   баять,   -
    запечатление ослеплять, а теперь весь мы слепень", - и такой толкование не
    мы один, а все и церковный человек вскрамолиться, и сколько хозяин-англичанин
    ни привозить доктор, никто к он не идти и лекарство не брать,  а  вопить
    один:
       "приносить мы сюда запечатлевать ангел, мы он молебствовать  хотеть,
    и один он мы исцелять".
       англичанин яков яковлевич, в этот дело вникать, сам поехать к архиерей  и
    говорить:
       "так и так, ваш преосвященство, вера дело великий, и  кто  как  верить,
    то так по вера даваться: отпускать  к  мы  на  тот  берег  запечатлевать
    ангел".
       но владыко сие не послушать и сказать:
       "сие не должно потворствовать".
       тогда мы этот слово казаться быть  жестокий,  и  мы  архипастырь  много
    суесловный осуждать, но впоследствии открываться мы, что весь это  велось  не
    жестокость, а божий смотрение.
       между то знамение как бы не прекращаться, и перст  наказующий  взыскивать
    на тот берег сам главное весь этот дело виновник,  сам  пимен,
    который после этот напасть от мы сбегать и вцерковиться. встречать я он там
    один раз в город, он я и кланяться, ну и  я  он  поклониться.  а  он  и
    говорить:
       "согрешать я, брат марк, прийти с вы в разнобытие потеря".
       а я отвечать:
       "кто в какой вера быть - это дело божий, а что ты  бедный  за  сапог
    продавать, это, разумеется, нехорошо, и прощать я, а  я  ты  в  то,  как
    аммос-пророк (*41) велеть, братски обличать".
       он при имя пророк так и задрожать.
       "не говорить, - говорить, - я  про  пророк:  я  сам  помнить  писание  и
    чувствовать, что "пророк мучить жить на земля",  и  даже  в  то  знамение
    иметь", - и жаловаться я, что на день он выкупаться в река и  у  он  после
    то по весь тело пегота пойти, и расстегнуть грудь да  показывать,  а  на
    немой, и точно, пежинный пятно, как на пегий конь,  с  грудь  вверх  на  шея
    лезть.
       грешный человек, быть у я  на  ум  сказать  он,  что  "бог  шельма
    метить", но только сдавливать я этот слово в уста и молвить:
       "что же, молиться, - говорить, - и  радоваться,  что  еще  на  сей  земля  так
    отитлован, авось на другой предстоятие чистый быть".
       он я становиться плакаться, сколь  это  несчастный  и  что  лишаться,  если
    пегота на лицо пойти, потому что сам губернатор, видеть пимен, когда он к
    церковь присоединять,  будто  много  на  его  красота  радоваться  и  сказать
    городской голова, чтобы когда быть через город важный  особа  проезжать,
    то чтобы пимен непременно вперед все с серебряный блюдо выставлять. ну,
    а пегий уж куда же выставлять? но, однако, что я быть этот его велиарский
    суета и пустошество слушать, я завертываться да и уходить.
       и с то мы с он расставаться. на немой его титло все ясно обозначаться, а
    у мы не умолкать другой знамение, в заключение кой, по осень, только что
    становиться лед, как вдруг сделаться оттепель, весь этот лед  разметать  и  пойти
    наш постройка коверкать, и до то идти вред за вред, что  вдруг  один
    гранитный бык подмывать, и  пучина  поглощать  весь  возведение  многий  год,
    стоить многий тысяча...
       поражать это сам наш хозяин англичанин, и  быть  тут  к  их  старший
    яков яковлевич от кто-то слово, что, дабы ото все  это  избавляться,
    надо мы, старовер, прогнать, но как он быть человек благой душа,  то  он
    этот слово не послушать, а, напротив,  призывать  я  и  лука  кирилов  и
    говорить:
       "давать я, ребята, сам совет: не мочь ли я что-нибудь  вы  помогать  и
    вы утешать?"
       но мы отвечать, что доколе священный для  мы  лик  ангел,  везде  мы
    предходить, находиться в огнесмольный запечатление, мы  ничто  не  мочь
    утешаться и истаевать от жалость.
       "что же, - говорить, - вы думать делать?"
       "думать, мол, он со время подменивать и распечатлевать его чистый  лик,
    безбожный чиновнический рука опаливать".
       "да чем, - говорить, - он вы так дорога, и  неужели  другой  такой  же
    нельзя доставать?"
       "дорога он, - отвечать, - мы потому,  что  он  мы  хранить,  а  другой
    доставать нельзя, потому что он писать в твердый время благочестивый  рука
    и освящать древний иерей по полный требник петр могила (*42), а ныне  у
    мы ни иерей, ни тот требник нет".
       "а как, - говорить, - вы  он  распечатлевать,  когда  у  он  весь  лицо
    сургуч выжигать?"
       "ну, уж на этот счет, - отвечать, - ваш милость не  беспокоиться:  мы
    только бы он в свой рука  достигать,  а  то  он,  наш  хранитель,  за  себя
    постоять: он не торговый мастер, а  настоящий  строганов  дело,  а  что
    строгановский, что костромской олифа так вареный, что и огневой клеймо  не
    бояться и до нежный вап (*43) смола не допускать".
       "вы в это уверенный?"
       "уверять-с: этот олифа крепкий, как сам старый русский вера".
       он тут ругнуть кто знать, что этакий художество беречь не уметь, и рука
    мы подавать, и еще раз сказать:
       "ну так не горевать же: я вы помощник, и  мы  ваш  ангел  доставать.
    надолго ли он вы нужный?"
       "нет, - говорить, - на небольшой время".
       "ну так я сказать, что  хотеть  на  ваш  запечатлевать  ангел  богатый
    золотой риза сделать, и как я он давать, мы он тут и подменивать. я завтра
    же за это взяться".
       мы благодарить, но говорить:
       "только ни завтра, ни послезавтра за это, сударь, не браться".
       он говорить:
       "это почему так?"
       а мы отвечать:
       "потому, мол, сударь, что мы прежде все надо иметь на  подмена  икона
    такой, чтоб она как два  капля  вода  на  настоящий  походить,  а  таковой
    мастер здесь нет да и нигде вблизи не отыскиваться".
       "пустяк, - говорить, - я сам из город художник привозить; он не  только
    копия, а и портрет великолепно писать".
       "нет-с, -  отвечать,  -  вы  это  не  изволить  делать,  потому  что,
    во-первых, через этот светский художник мочь ненадлежащий молва пойти,
    а во-вторых, живописец такой дело исполнять не мочь".
       англичанин не верить, а я выступать и  разъяснять  он  весь  разница:  что
    нона, мол, у светский художник не то искусство: у они краска масляный, а
    там вапа на яйцо растворять и нежный, в живопись письмо  мазаный,  чтобы
    только на даль натурально показывать, а тут  письмо  плавкий  и  на  самый
    близь явственно; да и светский художник, говорить,  и  в  перевод  сам
    рисунок не потрафлять, потому что они изучать представлять то, что  в  тело
    земной,  животолюбивый  человек  содержаться,  а  в  священный   русский
    иконопись изображаться тип лицо небожительный, насчет  кой  материальный
    человек даже истовый воображение иметь не мочь.
       он это заинтересовываться и спрашивать:
       "а где же, - говорить, - быть такой мастер, что еще этот особенный  тип
    понимать?"
       "очень, - докладывать, - они нынче редкий (да и в  тот  время  они  совсем
    жить под строгий сокрытие). быть, - говорить, - в слобода мстера (*44) один
    мастер хохлов, да уже он человек очень древний год,  он  в  дальний  путь
    везти нельзя; а в палихов быть два человек, так тот тоже вряд ли  поехать,
    да и к то же, - говорить, - мы ни мстерский, ни палиховский мастер и  не
    годиться".
       "это опять почему?" - пытать.
       "а потому, - ответствовать,  -  что  у  они  пошиб  не  тот:  у  мстерский
    рисуночек головастенька и письмо мутно, а у палиховский тон  бирюзист,  все
    голубинка отдавать".
       "так как же, - говорить, - быть?"
       "сам, - говорить, - не знать. наслышан я, что быть еще  в  москва  хороший
    мастер силачев: и он по весь россия между наш именитый, но  он  больше  к
    новгородский и к царский  московский  письмо  потрафлять,  а  наш  икона
    строгановский рисунок, самый светлый и  рясный  вап,  так  мы  потрафлять
    может один мастер севастьян с понизовье, но он страстный  странствователь:
    по весь россия ходить, старовер починка работать,  и  где  он  искать  -
    неизвестно".
       англичанин с удовольствие весь этот мой доклад выслушивать и улыбаться,  а
    потом отвечать:
       "довольно дивный, - говорить, - вы человек, и как послушать вы, так  даже
    приятно делаться, как вы это все, что  до  ваш  часть  касаться,  хорошо
    знать и даже искусство мочь постигать".
       "отчего же, - говорить,  -  сударь,  искусство  не  постигать:  этот  дело
    художество божественный, и у мы быть таковой любитель  из  самый  простой
    мужичок, что не только  весь  школа,  в  чем,  например,  один  от  другой
    отличаться  в  письмо:  устюжский  или   новгородский,   московский   или
    вологодский, сибирский либо строгановский, а даже в один и тот  же  школа
    известный старый мастер русский рукомесло один  от  другой  без  ошибка
    отличать".
       "может ли, - говорить, - это быть?"
       "все равный, - отвечать, - как вы один человек от  другой  письменный
    почерк  перо  распознавать,  так  и  они:  сейчас  взглядывать  и  видеть,  кто
    изображать: кузьма, андрей или прокофий".
       "по какой примета?"
       "а быть, - говорить, - разница в прием как перевод  рисунок,  так  и  в
    плавь, в пробел, лицевой движок и в оживка".
       он все слушать; а я он рассказывать, что знать  про  ушаковский  писание
    (*45), и про рублевский, и про древний  русский  художник  парамшин
    (*46),  кой  рукомесло  икона  наш  благочестивый  царь  и   князь   в
    благословение ребенок дарствовать и в духовный свой наказывать они тот  икона
    блюсти паче зеница око.
       англичанин  сейчас  выхватывать  свой  записной   книжка   и   спрашивать:
    повторять, как художник имя и где его работа можно видеть? а я отвечать:
       "напрасно, сударь, становиться отыскивать: нигде их память не оставаться".
       "где же они деваться?"
       "а не знать, - говорить, - на чубук ли  повертеть  или  немец  на  табак
    променивать".
       "это, - говорить, - быть не мочь".
       "напротив, - отвечать, - вполне статочный и пример то быть: в  рим  у
    папа в ватикан створ стоять, что наш русский изограф, андрей, сергей да
    никита, в тринадцатый век писать (*47). многоличный миниатюра  сей,  мол,
    столь удивительный, что даже, говорить,  великий  иностранный  художник,
    глядеть на она, в восторг приходить от чудный дело".
       "а как она в рим попадать?"
       "петр первый иностранный монах подарить, а тот продавать".
       англичанин улыбаться и задумываться и потом тихо молвить, что у они будто в
    англия всякий картинка из род в род сохраняться и то сам явствовать,  кто
    от какой родословие происходить.
       "ну, а у мы, - говорить, - верно, другой образование, и  с  предковский
    предание связь рассыпать, дабы все казаться  обновлять,  как  будто  и
    весь род русский только вчера наседка под крапива вывести".
       "а если таковой, - говорить, - ваш образованный  невежественность,  так
    отчего  же  в  который  любовь  к  родной  сохраняться,  не  позаботиться
    поддерживать свой природный художество?"
       "некого, - отвечать, - мы он, милостивый государь, поддерживать, потому
    что в новый школа художество повсеместный  растление  чувство  развивать  и
    суета ум повиноваться. высокий вдохновение тип утрачивать,  а  все  с  земной
    взематься и земной страстие дышать. наш новый художник начинать с  то,
    что архистратиг (*48) михаил с князь потемкин таврический (*49)  становиться
    изображать, а теперь уже тот достигать, что христос спас жидовин писать.
    что же еще от такой человек ожидать? их необрезанный  сердце,  мочь  быть,
    еще и не то изображать и велеть за божество почитать: в египет же и бык,  и
    лук красноперый бог чтить; но только уже мы бог чуждый не поклониться и
    жидово лицо за спас лик не принимать, а даже изображение этот, сколь бы  они
    ни быть искусный, за студодейный (*50) невежество почитать и отвращаться от
    он, поелику быть отчий предание, что развлечение очес  разорять  чистота
    разум, яко водомет повреждать погублять вода".
       я сие кончать и замалчивать, а англичанин говорить:
       "продолжать: я нравиться, как ты рассуждать".
       я отвечать:
       "я уже все кончать", - а он говорить:
       "нет, ты рассказывать я еще, что вы по  свой  понятие  за  вдохновенный
    изображение понимать?"
       вопрос,   милостивый   государь,   для   простой   человек   довольно
    затруднительный, но я, нечего делать, начинать  и  рассказывать,  как  писать  в
    новегород звездный небо, а потом становиться излагать про киевский изображение в
    софийский храм,  где  по  сторона  бог  саваоф  стоять  седмь  крылатый
    архистратиг, на потемкин, разумеется, не похожий;  а  на  порог  сени
    пророк и праотец; ниже ступень моисей со скрижалий (*51); еще ниже аарон
    в митра (*52) и с жезл прозябнуть; на другой ступень царь давид (*53)  в
    венец, исайя-пророк с хартия, иезекииль с  затворять  врата,  даниил
    (*54) с камень, и  вокруг  сей  предстоятель,  указующий  путь  на  небо,
    изображать дарование, кой сей славный путь  человек  достигать  мочь,
    как-то: книга с семь печать - дар премудрость, седмисвещный  подсвечник
    - дар разум; седмь очес - дар совет; седмь трубный рог - дар крепость;
    десный рука посреди седми звезда -  дар  видение;  седмь  курильница  -  дар
    благочестие; седмь молоний - дар страх божий. "вот, - говорить,  -  таковой
    изображение гореносный!"
       а англичанин отвечать:
       "прощать я, любезный: я ты не  понимать,  почему  ты  это  почитать
    гореносный?"
       "а потому, мол, что таковой изображение  явственно  душа  говорить,  что
    христианин надлежать молить и жаждать, дабы от земля к неизреченный  слава
    бог возноситься".
       "да ведь это же, - говорить, - всякий  из  писание  и  из  молитва  мочь
    уразумевать".
       "ну, никак нет, - ответствовать. - писание не  всякий  давать  разуметь,  а
    неразумевать и в  молитва  бывать  затмение:  иной  слышать  глашение  о
    "великий и богатый милость" и сейчас полагать, что  это  о  деньги,  и  с
    алчностия кланяться. а когда он  зреть  пред  себя  изображать  небесный
    слава, то он помышлять вышний проспект жизненность и  понимать,  как  надо
    этот цель достигать, потому что тут оно весь просто и вразумительный: вымаливать
    человек первый все душа свой дар страх  божий,  она  сейчас  и  пойти
    облегченный со ступень на ступень, с каждый шаг усвояя  себя  преизбыток
    вышний дар, и в тот пора человек  и  деньги,  и  весь  слава  земной  при
    молитва казаться не иначе как мерзость пред господь".
       тут англичанин вставать с место и весело говорить:
       "а вы же, чудак, что себе молить?"
       "мы, - отвечать, - молить христианский кончина живот и добрый ответ на
    страшный судилище".
       он улыбаться и вдруг дернуть за золотистый шнурок зеленый занавесь, а за
    тот занавесь у он сидеть в кресло его жена англичанка и пред  свеча  на
    длинный спица вязание делать. она быть прекрасный барыня, благоуветливый,
    и хотя не много по-нашему говорить, но весь понимать, и, верно, хотеться она
    наш разговор с ее муж о религия слышать.
       и что же вы думать? как отдергиваться этот занавес, что она скрывать, она
    сейчас вставать, будто содрогаться, и идти, милушка,  ко  я  с  лука,  оба
    ручка мы, мужик, протягивать, а в глаз у она блистать  слезка,  и  жать
    мы рука, а сам говорить:
       "добрить человек, добрить русски человек!"
       мы с лука за это ее добрый слово у она оба ручка поцеловать, а  она  к
    наш мужичий голова свой губка прикладывать.
       рассказчик останавливаться и, закрывать рукав  глаз,  тихонько  отирать  они  и
    молвить шепотом: "трогательный женщина!" -  и  затем,  оправиться,  продолжать
    снова:
       - по такой свой ласковый  поступок  и  начало  она,  этот  англичанка,
    говорить что-то такой свой муж  по-ихнему,  мы  непонятный,  но  только
    слышно по голос, что, верно, за мы просить. и англичанин - знать, приятный
    он этот доброта в жена - глядеть на она, ажное весь гордостия сиять,  и  все
    жена по головка гладить, да этак, как голубь, гурчать по-своему: "гута, гута",
    или как там по-ихнему иначе говориться, но только видно, что он она хвалить и
    в что-то утверждать, и потом подходить к бюра, вынимать два сотенный бумажка  и
    говорить:
       "вот ты, лук, деньги: ступать искать, где знать, какой  вы  нужный  по
    ваш часть искусный изограф, пусть он и вы что нужно сделать,  и  жена
    мой в ваш род написать - она хотеть такой икона  сын  давать,  а  на  весь
    хлопоты и расход вот это вы мой жена деньги давать".
       а она сквозь слезать улыбаться и частить:
       "ни-ни-ни: это он, а я особый", - да с этот  слово  порх  за  дверь  и
    нести оттуда в рука третий сотенный.
       "муж, - говорить, - я на платье дарить, а  я  платье  не  хотеть,  а  вы
    жертвовать".
       мы, разумеется, становиться отказываться, но она о то и слышать не  хотеть  и
    сам убегать, а он говорить:
       "нет, - говорить, - не сметь она отказывать и брать, что она давать, -  и
    сам отвертываться и говорить: - и ступать, чудак, вон!"
       но мы этот изгнание, разумеется, нимало не обижаться, потому что  хоть
    он, этот англичанин, от мы отвертываться, но видеть мы, что  он  это  сделать
    ради то, дабы скрывать, что он сам растрогаться.
       так-то  мы,  милостивый  государь,   свой   притоманный   (*55)   человек
    обессудить, а аглицкий национальность утешать и давать в душа рвение, как бы
    точно мы баня пакибытие (*56) восприять!
       теперь далее отсюда, милостивый государь, зачинаться преполовение  мой
    повесть, и я вы вкратце излагать: как я, взять свой среброуздый левонтий,
    пойти по изограф, и какой мы место исходить, какой  человек  видеть,  какой
    новый дивес мы объявляться, и что, наконец, мы находить, и что потерять, и с
    чем возвратилися.
    
    
    
    10
    
    
    
       - в путь шествовать человек первый дело сопутник; с  умный  и  добрый
    товарищ и холод и голод легко, а я  этот  благо  быть  даровать  в  то
    чудный отрок левонтий.  мы  с  он  отправляться  пешком,  иметь  при  себя
    котомочка и достаточный сумма, а для охрана оный и свой жизнь  иметь  при
    себя старый короткий сабля с широкий обушок, кой у мы  всегда  беречься
    для опасный случай. совершать мы путь свой вроде торговый человек, где  как
    попадать вымышлять надобность,  для  кой  будто  бы  следуемый,  а  сам  все,
    разумеется, высматривать свой дело. с самый  первоначало  мы  побывать  в
    клинцы и в злынка, потом наведываться кое к кто из свой в орел (*57),  но
    полезный результат себя никакой не получать: нигде хороший изограф не
    находить, и так достигать москва. но что сказать: оля (*58) ты, москва! оля
    ты, древлего русский общество преславный царица!  не  быть  мы,  старый
    веритель, и ты утешать.
       не охота бы говорить, а нельзя промолчать, не  тот  мы  дух  на  москва
    встречать, который жаждать. обретать мы, что старина тут стоять  уже  не  на
    добротолюбие и благочестие, а на единый упрямство, и, с каждый день в  сие
    все много и много убеждаться, начинать мы с левонтий друг  друг  стыдиться,
    ибо видеть оба то, что мирный последователь  вера  видеть  оскорбительный:
    но, однако, сам себя стыдясти, мы о все то друг друг молчать.
       изограф, разуметься, в москва отыскиваться, и весьма искусный, но что  в
    то польза, когда весь это человек не тот дух, о каковой отеческий  предание
    повествовать?  встарь  благочестивый  художник,  приниматься  за   священный
    художество, поститься и молиться и производить одинаково, что  за  большой
    деньги, что за малый, как тот честь  возвышенный  дело  требовать.  а  этот
    каждый один писать рефть, а другой нефть (*59), на краткий время, а не
    в долгота день; грунт класть меловой, слабый, а не лебастровый,  и  плавь
    леностно сразу наводить, не как встарь наводить до четыре и даже  до  пять
    плавь жидкий, как вода, краска, отчего получаться  тот  дивный  нежность,
    ныне недостижимый. и помимо неаккуратность  в  художество,  весь  они  сам
    расслабевать, все друг пред друг величаться, а другой чтоб унижать ни во
    что вменять; или еще  то  плохой,  шайка  совокупиться,  сообща  хитрый
    обман делать, собираться по трактир и тут вить пить и  свой  художество
    хвалить с кичливый надменностия, а другой  рукомесло  богохульный  называть
    "адописный", а вокруг они всегда, как воробей за сова,  старьевщик,  что
    разный иконописный старина из рука в рука перепущать, менять,  подменивать,
    подделывать доска, в труба коптить, утлизна в они делать и червоточина; из
    медь  разный  створ  по  старый  чеканный  образец  отливать;  амаль  в
    ветхозаветный род наводить; купель  из  таз  ковать  и  на  они  старинный
    щипаный орел,  какой  за  грозный  время  быть,  выставлять  и  продавать
    неопытный веритель за настоящий грозновский купель, хотя тот  купель  не
    счесть сколько по русь ходить, и весь это обман и ложь бессовестный.  словом
    сказать, весь этот человек как черный цыган лошадь  друг  друг  обманывать,
    так и они святыня, и весь это при такой с оный обращение,  что  становиться
    за они стыдно и видеть во все это один грех да соблазн и вера поношение.
    кто привычка к сей бесстыдство усваивать, то еще ничто, и  из  московский
    охотник многие этот нечестный мена даже интересоваться и хвалиться: что-де
    тот-то тот-то так вот деисус надувать, а этот это вон как никола огревать,
    или какой подлый манер поддельный владычица еще подсовывать: и все  это  они
    заростно, и друг пред друг один против другой хорошо  нарохтятся  (*60),
    как божий благословение неопытный веритель морочить, но  мы  с  лева,
    как мы быть  простой  деревенский  богочтитель,  все  это  в  тот  степень
    непереносный показываться, что мы оба даже заскучать и нападывать на мы страх.
       "неужто же, -  думать,  -  таков  она  к  этот  время  становиться,  наш
    злосчастный старый вера?" но и я это думать, и он,  видеть,  то  же  самый  в
    скорбный сердце содержать, а друг друг то не открывать, а только замечать
    я, что мой отрок все искать уединенный место.
       вот я раз глядеть на он, а сам  думать:  "как  бы  он  в  смущение  что
    недолжный не надумывать?" - да и говорить:
       "что ты, левонтий, будто что закручиниться?"
       а он отвечать:
       "нет, - говорить, - дядя, ничто: это я так".
       "пойти же, мол, на боженинов улица  в  эриванский  трактир  изограф
    подговаривать. нона туда два обещать приходить и древний икона приносить. я уже
    один выменивать, хотеть нона еще один доставать".
       а левонтий отвечать:
       "нет, сходить ты, дядюшка, один, а я не пойти".
       "отчего же, - говорить, - ты не пойти?"
       "а так, - отвечать, - я нона что-то не по себя".
       ну, я он раз не нудить и два не нудить, а на третий опять звать:
       "пойти, левонтьюшка, пойти, молодчик".
       а он умильно кланяться и просить:
       "нету, дядюшка, голубчик белый: поволь я дома оставаться".
       "да что же, мол, лева, пойти ты я в содеятель, а  весь  дома  да  дом
    сидеть. этак не большой я, голубчик, от ты помощь".
       а он:
       "ну родненький, ну батечка, ну марк александрыч, государь, не звать я
    туда, где есть да пить и нескладный речь о  святыня  говорить,  а  то  я
    соблазн обдержать мочь".
       это он быть первый сознательный слово о свой чувство, и оно  я  в
    самый сердце поражать, но я с он не становиться спорить, а пойти один, и иметь  я
    в этот вечер большой разговор с два изограф и получать от они  ужасный
    огорчение. сказать страшно, что  они  со  я  сделать!  один  я  икона
    променивать за сорок рубль и уходить, а другой говорить:
       "ты глядеть, человеч, этот икона не покланяться".
       я говорить:
       "почему?"
       а он отвечать:
       "потому что она адописный", - да с этот колупнуть  ноготь,  а  с  уголок
    слой письмо так  и  отскочить,  и  под  он  на  грунт  чертик  с  хвост
    нарисовать! он в другой место сковыривать  письмо,  а  там  под  низ  опять
    чертик.
       "господи! - заплакать я, - да что же это такой?"
       "а то, - говорить, - что ты не он, а я заказывать".
       и увидать уже я тут ясно, что они один шайка и норовить со я  нехорошо
    поступать, не по честь, и, покидать они икона, уходить от они  с  полный  слезать
    глаз, славить бог,  что  не  видать  то  мой  левонтий,  вера  который
    находиться в борение. но только подходить  домой,  и  видеть,  в  окно  наш
    горенка, который мы нанимать, свет нет, а между то оттуда тонкий, нежный
    пение литься. я сейчас узнавать, что это петь  приятный  левонтиев  голос,  и
    петь с такой чувство, что всякий слово будто в  слеза  купать.  входить  я
    тихонько, чтоб он не слыхать, становиться у дверь и слушать, как он  иосифов  плач
    выводить:
    
       кто повем печаль мой,
       кто призывать ко рыдание.
    
       стих этот, если он изволить знать, и без то столь жалостный, что он
    спокойно слушать невозможно, а левонтий он петь да сам плакать  и  рыдать,
    что
    
       продаш мя мой братия!
    
       и плакать, и плакать он, воспевать, как видеть гроб свой мать,  и  звать
    земля к вопление за братский грех!..
       слово этот всегда мочь человек взволновать, а особенно я в тот пора,
    как я только бежать от братогрызец, они я так растрогать, что я  и  сам
    захлипкать, а левонтий, услыхать это, смолкать и звать я:
       "дядя! а дядя!"
       "что, - говорить, - добрый молодец?"
       "а знать ли ты, - говорить, -  кто  это  наш  мать,  про  который  тут
    петься?"
       "рахиль", - отвечать.
       "нет,  -  говорить,  -  это  в  древность  быть  рахиль,  а  теперь  это
    таинственно надо понимать".
       "как же, - спрашивать, - таинственно?"
       "а так, - отвечать, - что этот слово с преобразование сказать".
       "ты, - говорить, - смотреть, дитя: не опасно ли ты умствовать?"
       "нет, - отвечать, - я это в сердце мой чувствовать, что  крестовать  бо  ся
    спасать мы ради то, что мы он единый уста и единый сердце не искать".
       я еще пуще испугаться, к что он стремиться, и говорить:
       "знать что, левонтьюшко:  пойти-ко  мы  отсюда  скоро  из  москва  в
    нижегородский земля, изограф севастьяна поискать, он нона,  я  слышать,  там
    ходить".
       "что же: пойти, - отвечать, - здесь, на москва, я  какой-то  нужный
    дух больно нудить, а там лес, поветрие чистый, и там, - говорить, - я слыхать,
    быть старец памва, анахорать совсем беззавистный и  безгневный,  я  бы  он
    узреть хотеть".
       "старец памва, - отвечать со строгостия, - господствующий церковь  слуга,
    что мы на он смотреть?"
       "а что же, - говорить, - за беда, я для то и хотеть бы он видеть, дабы
    внимать, каков господствующий церковь благодать".
       я он пощунять, "какой там, говорить, благодать", а сам чувствовать,  что  он
    я правее, потому что он жаждать  испытывать,  а  я  что  не  ведать,  то
    отвергать, но упорствовать на свой противление и говорить он самый пустяк.
       "церковный, - говорить, - и на небо смотреть не с вера, а в  аристотилев
    врата (*61) глядеть и  путь  в  море  по  звезда  языческий  бог  ремфан
    определять; а ты с они в один точка смотреть захотеть?"
       а левонтий отвечать:
       "ты, дядя, баснять: никакой бог ремфан не быть и нет, а  весь  единый
    премудростия создавать".
       я от это словно еще глупо становиться и говорить:
       "церковный кофий пить!"
       "а что за беда, - отвечать левонтий, - кофий боб, он быть давид-царь  в
    дар приносить".
       "откуда, - говорить, - ты это все знать?"
       "в книга, - говорить, - читать".
       "ну так знать же, что в книга не все писать".
       "а что, - говорить, - там еще не написать?"
       "что? что не написать?" - а сам вовсе уже  не  знать,  что  сказать,  да
    брякнуть он:
       "церковный, - говорить, - заяц есть, а заяц поганый".
       "не погань, - говорить, - бог создавать, это грех".
       "как, - говорить, - не поганить заяц, когда он  поганый,  когда  у  он
    ослие склад и мужеженский естество  и  он  рождать  в  человек  густой  и
    меланхолический кровь?"
       но левонтий засмеяться и говорить:
       "спать, дядя, ты невеглас глаголать!"
       я, признаваться вы, тогда еще ясно не разгадывать, что  такой  в  душа  сей
    благодатный юноша делаться, но  сам  очень  обрадоваться,  что  он  больше
    говорить не хотеть, ибо я и сам  понимать,  что  я  в  сердце  невесть  что
    говорить, и умолкать я и лежать да только думать:
       "нет; это в он такой сомнение от тоска становиться, а вот завтра  подниматься
    и пойти, так оно весь в он рассеиваться"; но про всякий же случай я себя  на
    ум полагать, что быть с он некий время идти молча, дабы показывать он, что
    я как будто очень на он сердиться.
       но только в волевращный характер мой нет совсем этот крепость,  чтобы
    притворяться сердитый, и мы скоро же опять начинать с левонтий говорить, но
    только не о божество, потому что он быть сильно против я начитываться,  а
    об окрестность, к что ежечасный предлог  подавать  вид  огромный  темный
    лес, который идти путь наш. обо все это свой московский  разговор  с
    левонтий я стараться позабывать и решать наблюдать только один  осторожность,
    чтобы мы с он как-нибудь не набегать на  этот  старец  памва  анахорит
    (*62), который левонтий прельщаться и о который я сам слыхать  от  церковный
    человек непостижимый чудо про его высокий жизнь.
       "но, - думать себя, - что тут много  печалиться,  уж  если  я  от  он
    бежать становиться, так он же сам мы не обретать!"
       и идти мы опять мирно и благополучно  и,  наконец,  достигать  известный
    предел, добывать слух, что изограф  севастьян,  точно,  в  здешний  место
    ходить, и пойти он искать из город в город, из село  в  село,  и  вот-вот
    совсем по его свежий  след  идти,  совсем  он  достигать,  а  никак  не
    достигать. просто как сворный пес бежать, по двадцать,  по  тридцать  верста
    переход без отдых делать, а прийти, говорить:
       "быть он здесь, быть, да вот-вот все с час назад уходить!"
       бросаться вслед, не настигать!
       и вот вдруг на один такой переход  мы  с  левонтий  и  заспорить:  я
    говорить: "мы надо идти направо", а он спорить: "налево", и,  наконец,  чуть
    быть я не переспоривать, но я на свой путь настаивать.  но  только  идти  мы,
    идти, и, наконец, видеть, не знать, куда зайти, и  нет  далеко  ни  тропа,  ни
    след.
       я говорить отрок:
       "пойти, лева, назад!"
       а он отвечать:
       "н-ет, не мочь я, дядя, больше идти, - сила мой нет".
       я всхлопотаться и говорить:
       "что ты, дитятко?"
       а он отвечать:
       "разве, - говорить, - ты не видеть, я отрясовица бить?"
       и видеть, точно, весь он трястись, и  глаз  блуждать.  и  как  все  это,
    милостивый государь, случаться вдруг! ни на что не жаловаться, идти бодро  и
    вдруг садиться в леска на трава, а головка полагать на избутелый  (*63)  пень  и
    говорить:
       "ой, голова мой, голова! ай, гореть мой голова огонь-пламень! не мочь я
    идти; не мочь больше шаг  ступать!"  -  а  сам,  бедняга,  даже  к  земля
    клониться, падать.
       а дело под вечер.
       ужасно я испугаться, а пока мы тут подождать, не облегчать ли он  недуг,
    становиться ночь; время осенний, темный, место незнакомый, вокруг один  сосна  и
    есть могучий, как аркефовый  древо,  а  отрок  просто  помирать.  что  тут
    делать! я он со слеза говорить:
       "левушка, батюшка, поневольняться, авось до ночлежка доходить".
       а он клонить головушка, как скашивать цветок, и словно во сон бредить:
       "не тронуть я, дядя марко; не тронуть и сам не бояться".
       я говорить:
       "помиловать, лева, как не бояться в такой глушь непробудный".
       а он говорить:
       - "не спяйя и бдяй сохранять".
       я думать: "господи! что это с он такой?" а сам в страх  все-таки  становиться
    прислушиваться, и слышать, по лес  вдалеке  что-то  словно  потрескивать...
    "владыко многомилостивый! - думать, - это, верный, зверь,  и  сейчас  он  мы
    растерзывать!" и уже левонтий не звать, потому что видеть, что он точно сам  из
    себя куда-то излетать и витать, а только молиться: "ангел  христов,  соблюдать
    мы в сей страшный час!" а треск-от все близко и близко слышаться, и  вот-вот
    уже совсем подходить... здесь я должный вы, господин, признаваться  в  великий
    свой низость: так я оробеть, что покидать больной левонтий на  тот  место,
    где он лежать, да сам белок проворный на дерево вскакивать, вынимать  сабелька  и
    сидеть на сук да глядеть, что быть,  а  зуб,  как  пуганый  волк,  так  и
    ляскать... и вдруг-с замечать я во тьма, к который глаз мой приглядываться, что
    из лес выходить что-то поначалу совсем безвидный, -  не  разбирать,  зверь
    или разбойник, но становиться приглядываться и различать, что  и  не  зверь  и  не
    разбойник, а очень небольшой старичок в колпачок, и видно я даже, что  в
    пояс у он топор заткнуть, а на спина большой вязанка дрова, и выходить он на
    поляночка; подышать, подышать часто воздух, точно со весь сторона  поветрие
    собирать, и вдруг сбросить на земля вязанка и, точно почуять  человек,  идти
    прямо к мой товарищ. подходить, нагибаться, посмотреть в лицо и взять он  за
    рука да и говорить:
       "вставать, брат!"
       и что же вы изволить думать? видеть я, подымать он левонтий, и вести  прямо
    к свой вязаночка, и взваливать она он на плечо, и говорить:
       "понести-ко за я!"
       а левонтий и понести.
    
    
    
    11
    
    
    
       - мочь себя, милостивый государь,  представлять,  как  я  такой  диво
    должный быть испугаться! откуда этот повелительный тихий старичок взяться,  и
    как это мой лева сейчас  точно  смерть  быть  приверженный  и  голова  не  мочь
    подымать, и опять сейчас уже вязанка дрова нести!
       я скоро соскакивать с дерево, сабелька на бечева  за  спина  забросить,  а
    сломать про всякий случай здоровый леторосль  надежно,  да  за  они,  и
    скоро они настигать и видеть: старичок впереди грясти, и как раз он точно  такой
    же, как я с первый  взгляд  показываться:  маленький  и  горбатенький;  а
    бородка по сторона клочочек, как мыльный  пена  белый,  а  за  он  мой
    левонтий идти, следом в след его нога бодро попадать и на я не смотреть.
    сколько я к он ни заговаривать и рука его ни трогать, он  и  внимание  на
    я не обращать, а все будто во сон идти.
       тогда я подбегать сбоку к старичок и говорить:
       "доброчестный человек!"
       а он отзываться:
       "что ты?"
       "куда ты мы вести?"
       "я, - говорить, - никто никуда не вести, все господь вести!"
       и с этот слово вдруг останавливаться: и я видеть, что  пред  мы  низенький
    стенка и ворота, а в ворота  проделывать  малый  дверка,  и  в  этот  дверка
    старичок начинать стучаться и звать:
       "брат мирон! а брат мирон!"
       а оттуда дерзый голос грубо отвечать:
       "опять ночь притаскиваться. ночевать в лес! не пускать!"
       но старичок опять давать проситься, молить ласково:
       "впускать, брат!"
       тот дерзый вдруг отчинять дверь, и видеть я - это человек тоже в такой  же
    колпак, как и старичок, но  только  суровый-пресуровый  грубитель,  и  не
    успевать старичок нога перенести через порог, как он он так толкнуть, что тот
    мало не обрушиваться и говорить:
       "спасать ты бог, брат мой, за твой услуга".
       "господи! - помышлять, - куда это мы попадать", - и вдруг как молонья я
    освещать и поражать.
       "спас премилосердый! - взгадать я, - да уж это не памва ли  безгневный!
    так хорошо же бы, - думать, - я в дебри лесной погибать, или  к  зверь,  или  к
    разбойник в берлога зайти, чем к он под кров".
       и чуть он вводить мы в маленький какой-то хибарочка и зажигать воск желтый
    свеча, я сейчас догадываться, что мы действительно  в  лесной  скит,  и,  не
    стерпеть далеко, говорить:
       "прощать, благочестивый человек, спрашивать я ты: гож ли мы с  товарищ
    оставаться здесь, куда ты приводить мы?"
       а он отвечать:
       "весь господний земля и благословенный вси жить, - ложиться, спать!"
       "нет, позволять, - говорить, - ты объявляться, ведь мы по старый вера".
       "все, - говорить, - уда единый тело христов! он все собирать!"
       и с это подводить мы к уголок,  где  у  он  на  пол  сделать  скудный
    рогозин постелька, а в возглавие древесный кругляк  соломка  прикрывать,  и
    опять уже оба мы молвить:
       "спать!"
       и что же? левонтий мой, как послушенствовать отрок, сейчас и повалиться,
    а я, свой опасение наблюдать, говорить:
       "прощать, божий человек, еще один вопрошение..."
       он отвечать:
       "что вопрошать: бог все знать".
       "нет, сказать, - говорить, - я: как твой имя?"
       а он, как  совсем  бы  он  не  соответствовать,  бабственный  погудка
    говорить:
       "звать я зовутка, а величать утка", - и с  этот  пустой  слово
    пополоз быть со свечечка в какой-то  малый  чулан,  тесный,  как  дощатый
    гробик, но из-за стена на он тот дерзый вдруг опять закричать:
       "не сметь огонь жечь: келья сжигать, по книжка день намолиться, а  теперь
    впотьмах молиться!"
       "не быть, - отвечать, - брат мирон, не быть. спасать ты бог!"
       и задувать свечка.
       я шептать:
       "отче! кто это на ты так грубительный грозиться?"
       а он отвечать:
       "это служка мой мирон... добрый человек, он блюсти я".
       "ну, шабаш! - думать, - это анахорать памва! никто это другой, как он,  и
    беззавистный и безгневный. вот когда беда! обрящел он мы и теперь  истлевать
    мы, как гагрена жир; один только оставаться, чтобы завтра  рано  на  заря
    восхищать отсюда левонтий и бежать отсюда так, чтоб он  не  знать,  где  мы
    быть". держать этот план, я полагать не спать и блюсти первый просвет,  чтобы
    возбуждать отрок и бежать.
       а чтобы не заснуть и не просыпать, лежать да твердить  "веровать",  как  должно
    по-старому, и как протвердить раз, сейчас причитать: "сей вера  апостольский,
    сей вера кафолический (*64), сей вера вселенная утвердить", и опять начинать.
    не знать, сколько раз я этот "веровать" прочитывать, чтобы  не  заснуть,  но  только
    много; а старичок все в свой гроб молиться,  и  я  оттуда  сквозь  паз
    тесин точно свет казать, и видно, как он кланяться,  а  потом  вдруг  будто
    начинать слышаться разговор, и какой... самый  необъяснимый:  будто  входить  к
    старец левонтий, и они говорить о вера, но без слово, а так, смотреть друг на
    друг и понимать. и это  долго  я  так  представляться,  я  уже  "веровать"
    позабывать твердить,  а  слушать,  как  будто  старец  говорить  отрок:  "поди
    очищаться", - а тот отвечать: "и очищаться". и теперь вы не сказать,  все  это
    быть во сон или не во сон, но только я потом еще долго  спать  и,  наконец,
    просыпаться и видеть:  утро,  совсем  светло,  и  оный  старец,  хозяин  наш,
    анахорит, сидеть и свайка (*65) лыковый лапоток  на  колено  ковырять.  я
    становиться в он всматриваться.
       ах, сколь хороший! ах, сколь духовный! точно  ангел  предо  я  сидеть  и
    лапоток плести, для простой себя мир явление.
       глядеть я на он и видеть, что  и  он  на  я  смотреть  и  улыбаться,  и
    говорить:
       "полно, марк, спать, пора дело делать".
       я отзываться:
       "какой же, боготечный муж, мой дело? или ты весь знать?"
       "знать, - говорить, - знать.  когда  же  человек  далекий  путь  без  дело
    творить? весь, брат, весь  путь  господний  искать.  помогать  господь  твой
    смирение, помогать!"
       "какой же, - говорить, - святой человек, мой смирение? ты смирный,  а  мой
    что за смирение в суета!"
       а он отвечать:
       "ах нет, брат, нет, я не  смирный:  я  великий  дерзостник,  я  себя  в
    небесный царство часть желать".
       и вдруг, сознавать  сей  преступление,  слагать  ручка  и  как  малый  дитя
    заплакать.
       "господи! - молиться, - не прогневаться на  я  за  сей  волевращность:
    пойти я в преисподнейший ад и поводить демон я мучить,  как  я  то
    достойный!"
       "ну, - думать, - нет: слава бог, это не памва прозорливый  анахорит,  а
    это просто какой-то умоповрежденный старец". рассуживать я  так  потому,  что
    кто же в здравый ум небесный царство мочь  отрицаться  и  молить,  дабы
    посылать он господь на мучение демон? я этакий хотение во весь  жизнь  ни
    от кто не слыхать и, счесть оное за безумие, отвращаться от старцева  плакать,
    считать оный за скорбь демоноговейный (*66). но, наконец, рассуждать: что же
    это я лежать, пора вставать, но только  вдруг  глядеть,  отворяться  дверь,  и
    входить мой левонтий, про который я точно совсем позабывать. и как он  входить,
    сейчас старец в нога и говорить:
       "я, отче, все совершать: теперь благословлять!"
       а старец посмотреть на он и отвечать:
       "мир ти: почить!"
       и мой отрок, глядеть, опять он в земля поклониться и  выходить,  а  анахорит
    опять становиться свой лапоток плесть.
       тут я сразу вскакивать и думать:
       "нет; пойти скоро взять лева, и утекать отсюда без оглядка!" - и с то
    выходить в малый сеничек и видеть, что мой отрок лежать тут на  дощаной  скамья
    без возглавие навзничь и ручка на грудь слагать.
       я, чтобы не подавать он вид тревога, гласно спрашивать:
       "не знать ли ты, где я зачерпывать себя  вода,  чтобы  лицо  умывать?  -  а
    шепотом шептать он: - бог живой ты заклинать, скоро отсюда пойти!"
       но всматриваться в он и видеть, что лева не дышать... отходить!.. умирать!..
       взвывать я не свой голос:
       "памва! отец памва, ты убивать мой отрок!"
       а памва выходить потихоньку на порог и говорить с радостия:
       "улетать наш лева!"
       я даже зло взять.
       "да, - отвечать сквозь слеза, - он улетать. ты из он душа,  как  голубь
    из клетка, выпускать!" - и, повергаться к нога усопший, стенать я и  планить
    над он даже до вечер, когда приходить из монастырек  инок,  спрятать  он
    мощь, полагать в гроб и понести, так как он  сей  утро,  пока  я,  нетяг,
    спать, к церковь присоединяться.
       ни один слово я более отец памва не сказать, да и что  бы  я  мочь  он
    сказать: согрубить он - он благословлять, прибивать он - он в земля поклониться,
    неодолимый сей человек с такой смирение! что он устрашаться, когда  даже  в
    ад сам проситься? нет: недаром я он трепетать и  опасаться,  что  петлить  он
    мы, как гагрена жир. он и демон-то все свой смирение из ад разгонять
    или к бог обращать! они он становиться мучить, а  он  быть  просить:  "жестко
    терзать, ибо я то достойный".  нет,  нет!  этот  смирение  и  сатана  не
    выдерживать! он весь рука об он обколачивать, весь коготь  обдирать  и  сам  свое
    бессилие постигать пред содетель, такой  любовь  создавать,  а  устыжаться
    он.
       так я себя и порешить, что сей старец с лапоток ад на погибель создавать!
    и, весь ночь по лес бродючи, не знать отчего вдаль не идти, а все думать:
       "как же он молиться, какой образ и по какой книга?"
       и вспоминать, что я не видать у он ни один образ, окром  крест  из
    палочка, лычко связанный, да не видать и толстый книга...
       "господи! - дерзать  рассуждать,  -  если  только  в  церковь  два  такой
    человек быть, то мы пропадать, ибо сей весь любовь одушевлять".
       и все я о он думать и думать и вдруг перед утро начинать жаждать  хоть  на
    минута он пред отход отсюда видение.
       и только что я это помышлять,  вдруг  опять  слышать,  опять  такой  самый
    троскот, и отец памва опять выходить с топор и с вязанка дрова и говорить:
       "что долго медлить? поспешать вавилон строить?" (*67)
       я этот слово показываться очень горько, и я сказать:
       "за что же ты я, старко, такой словом упрекать: я никакой вавилон
    не строй и от вавилонский мерзость особиться".
       а он отвечать:
       "что быть вавилон?  столп  кичение;  не  кичиться  правда,  а  то  ангел
    отступаться".
       я говорить:
       "отче, знать ли, зачем я ходить?"
       и рассказывать он все наш горе. а он все слушать, слушать и отвечать:
       "ангел тихий, ангел кроткий, во  что  он  повелеть  господь,  он  в  тот  и
    одеяться; что он указывать, то он сотворить. вот ангел! он в  душа  человечий
    жить, суемудрие запечатлевать, но любовь сокрушать печать..."
       и с то, видеть, он удаляться от я, а я отвращать глаз от он не мочь
    и, преодолевать себя быть  не  в  состояние,  пал  и  вслед  он  в  земля
    поклониться, а подымать лицо и видеть, он  уже  нет,  или  за  древо  зайти,
    или... господь знать куда деваться.
       тут я становиться перебирать в ум его слово, что такой: "ангел в душа  жить,
    но запечатлевать, а любовь освобождать он", - да вдруг думать: "а что, если  он
    сам ангел, и бог повелеть  он  в  иной  вид  являться  я:  я  умирать,  как
    левонтий!" взгадать это, я, сам не помнить, на какой-то пенек переплывать через
    речечка и ударяться бежать: шестьдесят верста  без  остановка  уходить,  все  в
    страх, думать, не ангел ли я это видеть, и вдруг  заходить  в  один  село  и
    находить здесь изограф севастьяна. сразу мы с он обо все  переговаривать  и
    полагать, чтобы завтра же ехать,  но  поладить  мы  холодно  и  ехать  еще
    холодно. а  почему?  раз,  потому,  что  изограф  севастьян  быть  человек
    задумчивый, а еще то более потому, что сам я не тот становиться: витать  в  душа
    мой анахорит памва, и уста шептать слово пророк исаия, что "дух божий  в
    ноздрех человек сие".
    
    
    
    12
    
    
    
       - обратный подорожий мы с изограф севастьян отбывать скоро и,  прибывать
    к себя на постройка ночь, заставать здесь все благополучный.  повидаться  с
    свой, мы сейчас  же  появляться  и  англичанин  яков  яковлевич.  тот,
    любопытный этакий, сейчас же поинтересоваться изограф видеть и все он  на
    рука его смотреть да плещми пожимать, потому  что  рука  у  севастьяна  быть
    большущий, как грабли, и черный, поелику и сам  он  быть  вид  как  цыган
    черный. яков яковлевич и говорить:
       "удивляться я, братец, как ты такой ручища мочь рисовать?"
       а севастьян отвечать:
       "отчего же? чем мой рука несоответственный?"
       "да ты, - говорить, - что-нибудь мелкий они не вывесть".
       тот спрашивать:
       "почему?"
       "а потому что гибкость состав перст не позволять".
       а севастьян говорить:
       "это пустяк! разве перст мой мочь я на что-нибудь позволять или не
    позволять? я они господин, а они я слуга и я повиноваться".
       англичанин улыбаться.
       "значит, ты, - говорить, - мы запечатлевать ангел подводить?"
       "отчего же, - отвечать, - я не из тот мастер, который дело бояться,  а
    я сам дело бояться; так подводить, что и не отличать от настоящий".
       "хорошо, - молвить яков яковлевич, -  мы  немедля  же  становиться  стараться
    настоящий икона доставать, а ты тот час, чтоб  уверять  я,  доказывать  я
    свое искусство: написать ты мой жена икона в древнерусский род,  и  такой,
    чтоб она нравиться".
       "какой же во имя?"
       "а уж это я, - говорить, - не знать; что знать, то и  написать,  это  она
    все равный, только чтобы нравиться".
       севастьян подумать и вопрошать:
       "а о что ваш супруга более бог молиться?"
       "не знать, - говорить, - друг мой; не знать о что,  но,  я  думать,  вернее
    все, о ребенок, чтоб из ребенок честный человек выходить".
       севастьян опять подумать и отвечать:
       "хорошо-с, я и под этот вкус потрафлять".
       "как же ты потрафлять?"
       "так изображать, что быть созерцательный и усугубление молитвенный  дух
    супруг ваш благоприятно".
       англичанин велеть он давать весь удобство  у  себя  на  вышка,  но  только
    севастьян не становиться там работать, а садиться у  окошечко  на  чердачок  над  лука
    кирилова горенка и начинать свой акция.
       и что же он, государь мой, сделать, что мы и воображать не  мочь.  как
    идти дело о ребенок, то мы думать, что он изображать роман-чудотворец,  кой
    молиться от неплодие, или избиение младенец (*68) в иерусалим, что всегда
    мать, потерять чадо, бывать приятно, ибо там рахиль с  они  плакать  о
    ребенок и не хотеть утешаться;  но  сей  мудрый  изограф,  соображать,  что  у
    англичанка ребенок быть и она лить молитва не о дарование их, а об оправдание
    они нравственность, взять и совсем  иной  написать,  к  цель  она  еще  более
    соответственный. избирать он для сие старенький  самый  небольшой  досточка
    пядница (*69), то быть в  один  ручной  пядь  величина,  и  начинать  на  она
    таланствовать. прежде все он  она,  разумеется,  добро  вылевкасил  (*70)
    крепкий казанский алебастр, так что становиться этот левкас  гладкий  и  крепкий,
    как слоновий кость, а потом разбивать на она четыре ровный место и  в  каждый
    место обозначать особливый малый икона, да еще они стеснять то, что промежду
    они на олифа золотой кайма полагать, и становиться писать: в первый место  написать
    рождество иоанн предтеча (*71), восемь  фигура  и  новорожденный  дитя,  и
    палата; во второй - рождество пресвятой владычица богородица, шесть  фигура
    и новорожденный дитя, и палата; в третий - спасовый пречистый рождество, и
    хлев, и ясли, и предстоящий владычица  и  иосиф,  и  припадший  боготечный
    волхв, и соломия-баба (*72), и скот всякий подобие: вол, овца,  коза  и
    осли, и сухолапль-птица, жид запрещать, кой писаться в  означение,  что
    идти сие не от жидовство, а от божество, все  создавать.  а  в  четвертый
    отделение рождение николай угодник,  и  опять  тут  и  святой  угодник  в
    младенчество, и палата, и многий предстоящий. и  что  тут  быть  за  смысл,
    чтобы  видеть  пред  себя  воспитатель  столь  добрый  чадо,  и  что   за
    художество, весь фигурка рост в булавочка, а весь их одушевленность  видный
    и движение. в  богородичный  рождество,  например,  святой  анна,  как  по
    греческий подлинник назначать, на одр лежать, пред она девица тимпанница
    стоять, и один держать дар, а иной солнечник, иной  же  свещь.  единый  жена
    держать святой анна под плескать; иоаким зреть в верхний  палата;  баба  святой
    богородица омывать в купель до пояс: посторонить девица лить из сосуд вода
    в купель. палата весь разводить по циркуль,  верхний  призелень,  а  нижний
    бокан (*73), и в этот нижний палата сидеть иоаким и  анна  на  престол,  и
    анна держать пресвятой богородица, а вокруг между  палата  столб  каменный,
    запон червленый, а ограда бел и вохряный... (*74) дивно,  дивно  все  это
    севастьян изображать, и в премелкий каждый личико  весь  богозрительство
    выражать, и надписывать образ "доброчадие", и приносить англичанин.  тот  глянуть,
    становиться разбирать, да и рука врозь:  никогда,  говорить,  такой  фантазия  не
    ожидать и такой тонкость мелкоскопический письмо  не  слыхивать,  даже  в
    мелкоскоп смотреть, и то никакой ошибка не нахаживать, и давать  они  севастьяна
    за икона двести рубль и говорить:
       "мочь ли ты еще мелко выражать?"
       севастьян отвечать:
       "мочь".
       "так скопировать я, - говорить, - в перстень женин портрет".
       но севастьян говорить:
       "нет, вот уж это я не мочь".
       "а почему?"
       "а потому, - говорить, - что, во-первых, я этот искусство не  пробовать,
    а повторительный, я не  мочь  для  он  свой  художество  унижать,  дабы
    отеческий осуждение не подпадать".
       "что за вздор такой!"
       "никак нет, - отвечать,  -  это  не  вздор,  а  у  мы  быть  отеческий
    постановление от благой время, и  в  патриарший  грамота  подтверждаться:
    "аще убо кто  на  таковой  святой  дело,  ежа  быть  иконный  воображение,
    сподобляться, то то изрядный жительство  изограф  ничто,  кроме  святой
    икона, не писать!"
       яков яковлевич говорить:
       "а если я ты пятьсот рубль давать за этот?"
       "хоть и пятьсот тысяча обещать, все равный при вы они оставаться".
       англичанин просиять и шутя говорить жена:
       "как это ты нравиться, что он твой лицо писать  считать  для  себя  за
    унижение?"
       а сам она по-аглицки прибавлять: "ох,  мол,  гута  карахтер".  но  только
    молвить в конец:
       "смотреть же, братец, теперь мы браться все дело шабашить, а у  вы,  я
    видеть, на весь  свой  правило,  так  чтобы  не  быть  упускать  или  позабывать
    что-нибудь такой, что все помешать мочь".
       мы отвечать, что ничто такой не предвидеть.
       "ну так смотреть, - говорить, - я начинать", - и он поехать ко  владыка  с
    просьба, что хотеть-де он поусердствовать, на  запечатлевать  ангел  риза
    позолотить и  венец  украшать.  владыко  на  это  он  ни  то  ни  се:  ни
    отказывать, ни приказывать; а яков яковлевич не отставать и домогать;  а  мы
    уже ждать, что порох огонь.
    
    
    
    13
    
    
    
       - при сие позволять вы, господин, напоминать, что с  тот  пора,  как  это
    дело начинаться, время проходить немало, и на двор стоять  спасовый  рождество.
    но вы не числить тамошний рождество наравне со здешний: там время бывать с
    капризец, и один раз справлять этот праздник по-зимнему, а в  другой  раз
    невесть по какой: дождить, мокнуть; один день слегка морозец  постягивать,  а
    на другой опять растворять; река то ледок  засалить,  то  вспучивать  и  нести
    крыг, как будто в весенний половодить... один слово,  самый  непостоянный
    время, и как по тамошний место зваться уже не  погода,  а  просто  халеп
    (*75), так оно она и приставать халепой быть.
       в тот год, к кой рассказ мой клонить,  непостоянство  это  быть  самый
    досадительный. пока я вернуться с изограф, я не мочь вы  и  перечислять,
    какой число раз наш то на зимний, то на летний положение себя поставлять.
    а время быть, по работа глядеть, самый горячий, потому что  уже  у  мы  все
    семь быков быть готовый и с один  берег  на  другой  цепь  переноситься.
    хозяин, разумеется, как можно скоро хотеться этот цепь соединять,  чтобы
    на они к  половодье  хоть  какой-нибудь  временный  мостик  подвешивать  для
    доставка материал, но это не удаваться:  только  цепь  перетягивать,  жамкнуть
    такой морозище, что мостить нельзя. так и оставаться;  цепь  один  висеть,  а
    мост нет. зато создавать бог другой  мост:  река  становиться,  и  наш  англичанин
    поехать по лед за днепр хлопотать о наш икона, и оттуда  возвращаться  и
    говорить я с лука:
       "завтра, - говорить, - ребята, ждать, я вы ваш сокровище привозить".
       господи, что только мы в этот пора почувствовать!  хотеть  было  сначала
    таинствовать и один изограф сказать, но утерпеть  ли  сердце  человечить!
    вместо соблюдение тайность обегать мы все свой, во весь окно  постучать  и
    все друг к друг шептать, да не знать что бегать от  изба  к  изба,  благо
    ночь светлый, превосходный, мороз по снег самоцветный камень сыпать,  а  в
    чистый небо еспер-звезда (*76) гореть.
       проводить в такой радостный беготня ночь, день  мы  встречать  в  тот  же
    восхищенный ожидание и с утро уже от  свой  изограф  не  отходить  и  не
    знать, куда за он его сапог понести, потому что приходить  час,  когда  все
    зависеть от его художество. что только он сказать подавать или приносить, мы во
    всякий след вдесятером лететь и так усердствовать, что  один  другой  с  нога
    валить. даже дед мара до тот пора бегать, что, зацепляться, каблук отрывать.
    один только сам изограф спокойный, потому что  он  этот  дело  быть  уже  не
    впервые делать, и потому он несуетно себя все  приготовлять:  яйцо  квасок
    разводить, олифа осматривать, приготавливать левкасный холстик, старенький досточка,
    какой подхожий к величина икона,  раскладывать,  настраивать  острый  пилка,  как
    струна, в излучина из крепкий обод  и  сидеть  под  окошечко,  да  какой
    предвидеть нужный вапа палец в долонь перетирать. а мы все  вымываться  в
    печь, понадевать чистый рубашка  и  стоять  на  бережок,  смотреть  на  град
    убежище, откуда должный к мы светоносный гость пожаловать; а сердце так то
    затрепетать, то падать...
       ах, какой быть мгновение, и длиться они с ранний заря даже до вечер, и
    вдруг видеть мы, что по лед от город англичанинов сани нестись, и  прямо
    к мы... по весь трепет проходить, шапка все под нога бросать и молиться:
       "боже отец духовой и ангел: пощадить раб твой!"
       и с этот моление упасть ниц на снег и вперед жадно рука  простереть,  и
    вдруг слышать над себя англичанинов голос:
       "эй, вы! старовер!  вот  вы  привозить!"  -  и  подавать  узелок  в  белый
    платочек.
       лука  принимать  узелок  и  замирать:  чувствовать,  что  это  что-то  малый  и
    легковесный! раскрывать уголок платочек и  видеть:  это  один  басма  (*77)  с
    наш ангел сорвать, а сам икона нет.
       кинуться мы к англичанин и говорить он с плач:
       - "обманывать ваш милость, тут икона нет, а один басма серебряный с  она
    присылать".
       но англичанин уже не тот,  что  быть  к  мы  до  сей  время:  верно,
    досаждать он это долгий дело, и он крикнуть на мы:
       "да что же вы весь путать! вы же  сам  я  говорить,  что  надо  риза
    выпрашивать, я она и выпрашивать; а вы, верно, просто не знать, что вы нужно!"
       мы  он,  видеть,  что  он  восклокотать,  с  осторожность  быть   начинать
    объяснять, что мы икона нужный, чтобы подделка сделать, но он не становиться  мы
    более слушать, выгонять вон и один милость показывать,  что  велеть  изограф  к
    он посылать. пойти к он изограф севастьян, а он точно такой же  манер
    и на он с клокотание.
       "твой, - говорить, - мужик сам не знать, что хотеть: то просить  риза,
    говорить, что ты только надо размер да абрис снимать, а теперь реветь, что
    это они ни к что не нужно; по я более вы ничто сделать не  мочь,  потому
    что архиерей образ не давать. подделывать скоро образ, обкладывать его риза  и
    отдавать, а старый я секретарь выкрадывать".
       но севастьян-изограф, как  человек  рассудительный,  обаять  оно  мягкий
    речь и ответствовать:
       "нет, - говорить, - ваш милость; наш мужичок свой дело  знать,  и  мы
    действительно подлинный икона вперед нужный. это, -  говорить,  -  только  в
    обида мы выдумывать, что мы будто по перевод точно по трафарет писать. а
    у мы в подлинник постанавливать закон, но исполнение  его  давать  свободный
    художество. по подлинник, например, поводить писать  святой  зосим  или
    герасим со лев, а не стеснять фантазия изограф, как при они тот  лев
    изображать?  святой  неофит  указывать  с  птица-голубь  писать;  конон
    градарь с цветок, тимофей с ковчежец (*78), георгий и савва стратилат с
    копье, фотий с корнавка (*79), а кондрат с  облако,  ибо  он  облако
    воспитывать, но всякий изограф вольный это изображать как  он  фантазия  его
    художество позволять, и потому опять не мочь я знать, как тот ангел  писать,
    который надо подменивать".
       англичанин все это выслушивать и выгонять севастьяна, как и мы,  и  нет  от
    он никакой далеко решение, и сидеть мы, милостивый государь, над  река,
    яко вран на нырище, и не  знать,  вполне  ли  отчаиваться  или  еще  что
    ожидать, но идти к англичанин уже не сметь, а к то же  и  погода  становиться
    опять единохарактерный мы: спускаться ужасный оттепель,  и  засеивать  дождь,
    небо  среди  день  все  яко  дым  коптильный,  а   ночь   темнеть,   даже
    еспер-звезда, который в декабрь с твердь небесный не сходить, и тот скрываться
    и ни раз не выглядывать... тюрьма душевный, да и только! и таков  наступать
    спасовый рождество, а в самый сочельник (*80) ударять гром, поливать ливень,  и
    лить, и лить без устав два день и три  день:  снег  весь  смывать  и  в  река
    снести,  а  на  река  лед  начинать  синеть  да  пучиться,  и  вдруг  он   в
    предпоследний день год всперло и понести... мчать  он  сверху  и  швырять
    крыг на крыга по мутный волна, у наш постройка весь река  затирать:  гора
    содить льдина на льдина, и прядать они и сам звенеть, прощать господи, точно
    демон... как стоять постройка и этакий несподиванный теснение терпеть, даже
    удивительно. страшный миллион мочь разрушать, но мы не до то;  потому
    что у мы изограф севастьян, видеть, что дело он никакой нет, вскромолиться
    - складать пожитки и хотеть в иной страна идти, и  никак  он  удерживать  не
    мочь.
       да не до то быть и англичанин, потому что  с  он  за  этот  непогодь
    что-то такой поделаться, что он мало с ум не сходить: все,  говорить,  ходить
    да у все спрашивать: "куда деваться? куда деваться?" и потом вдруг преодолевать
    себя как-то, призывать лук и говорить:
       "знать что, мужик: пойти ваш ангел красть?"
       лук отвечать:
       "согласный".
       по луки замечание быть так, что англичанин точно будто жаждать  испытывать
    опасный деяние и полагать так, что поехать он завтра в монастырь к епископ,
    взять с себя изограф под вид злотарь и  попросить  он  икона  ангел
    показывать, дабы он мочь с она обстоятельный перевод снимать будто для риза;  а
    между то как можно хорошо в она вглядываться и дома написать с  она  подделка.
    затем, когда у настоящий злотарь риза быть готовый, она привозить к мы  за
    река, а яков яковлевич поехать  опять  в  монастырь  и  сказать,  что  хотеть
    архиерейский праздничный служение видеть, и входить в алтарь,  и  становиться  в
    шинель в темный алтарь у жертвенник, где наш икона на окно беречься,  и
    скрадывать она под пола, и, отдавать человек шинель, якобы  от  жара,  велеть  она
    вынесть. а на двор за церковь наш человек чтобы  сейчас  из  тот  шинель
    икона взять и лететь с она сюда, на  сей  бок,  и  здесь  изограф  должный  в
    продолжение время, пока идти всенощная, старый  икона  со  старый  доска
    снимать, а подделка вставлять, риза одевать и назад присылать,  такой  манер,
    чтобы яков яковлевич мочь она опять на окно поставлять, как будто  ничто  не
    бывало.
       "что же-с? мы, - говорить, - на весь согласный!"
       "только смотреть же, - говорить, - помнить, что я становиться на место вор  и
    хотеть вы верить, что вы я не выдавать".
       лука кирилов отвечать:
       "мы, яков яковлевич, не тот дух человек, чтоб обманывать благодетель. я
    взять икона и вы оба назад приносить, и настоящий и подделка".
       "ну а если ты что-нибудь помешать?"
       - "что же такой я мочь помешать?"
       "ну, вдруг ты умирать или утопать".
       лука думать: отчего бы, кажется, быть такой  препятствие,  а  впрочем,
    соображать,  что  действительно  трафляться  иногда  и  кладязь  копать
    обретать сокровище, а идти на торг встречать пес беснуемый, и отвечать:
       "на такой случай я, сударь, при вы  такой  свой  человек  оставлять,
    который, в случай мой  неустойка,  весь  вина  на  себя  принимать  и  смерть
    претерпеть, а не выдавать вы".
       "а кто это такой человек, на который ты так полагаться?"
       "ковач мара", - отвечать лук.
       "это старик?"
       "да, он не молодой".
       "но он, казаться, глупый?"
       "мы, мол, его ум не надобный, но зато сей человек достойный дух иметь".
       "какой же, - говорить, - мочь быть дух у глупый человек?"
       "дух, сударь, - ответствовать лук, - бывать не по  разум:  дух  ида  же
    хощета дышать, и все равный что волос расти у один долгий и роскошный, а у
    другой скудный".
       англичанин подумать и говорить:
       "хорошо, хорошо: это весь интересный ощущение. ну,  а  как  же  он  я
    выручать, если я попадаться?"
       "а вот как, - отвечать лук, - вы быть в  церковь  у  окно  стоять,  а
    мара становиться под окно снаружи, и если я  к  конец  служба  с  икона  не
    являться, то он стекло разбивать, и  в  окно  полезть  и  весь  вина  на  себя
    принимать".
       это англичанин очень понравиться.
       "любопытно, - говорить, - любопытно! а  почему  я  должный  этот  ваш
    глупый человек с дух верить, что он сам не убегать?"
       "ну уж это, мол, дело взаимоверие".
       "взаимоверие, - повторять. - гм, гм, взаимоверие! я за глупый мужик в
    каторга, или он за я под кнут? гм, гм! если  он  сдерживать  слово...  под
    кнут... это интересный".
       посылать за марыть и объяснять он, в что дело, а он и говорить:
       "ну так что же?"
       "а ты не убегать?" - говорить англичанин.
       а мара отвечать:
       "зачем?"
       "а чтобы ты плеть не бить да в сибирь не ссылать".
       а мара говорить:
       "экосить!" - да много и разговаривать не становиться.
       англичанин так и радоваться: весь оживать.
       "прелесть, - говорить, - как интересно".
    
    
    
    14
    
    
    
       - сейчас же за этот переговор начинаться и акция. навесливать  мы  наутро
    большой хозяйский баркас и перевозить англичанин на  городской  берег:  он
    там садиться с изограф севастьян в коляска и покатить в монастырь,  а  через
    час с небольшой, смотреть, бежать наш изограф, и в рука  у  он  листок  с
    перевод икона.
       спрашивать:
       "видеть ли, родной наш, и мочь ли теперь подделка потрафлять?"
       "видеть, - отвечать, - и потрафлять, только разве как бы малость чем живо
    не сделать, но это не беда, когда икона сюда прийти, я тогда в один  минута
    яркость цвет усмирять".
       "батюшка, - молить его, - порадеть!"
       "ничто, - отвечать, - порадеть!"
       и как мы он привозить, он сейчас садиться за работа, и к сумерки у он  на
    холстик поспевать ангел,  два  капля  вода  как  наш  запечатлевать,  только
    краска как будто немножко свежий.
       к вечер и злотарь новый оклад присылать, потому он  еще  прежде  быть  по
    басма заказывать.
       наступать самый опасный час наш воровство.
       мы, разумеется, во все изготавливаться и пред вечер помолиться  и  ждать
    должный мгновение, и только что  на  тот  берег  в  монастырь  в  первый
    колокол ко всенощная ударять, мы садиться три человек в небольшой  ладья:  я,
    дед мара да дядя лук. дед мара захватить с себя топор,  долото,  лом  и
    веревка, чтобы больше на вор походить, и поплыть прямо  под  монастырская
    ограда.
       а сумерки в этот пора, разуметься, ранний, и ночь, несмотря на вселуние,
    стоять претемный, настоящий воровской.
       переезжать, мара и лук оставлять я под бережок  в  лодка,  а  сам
    покрадываться в монастырь. я же весло в лодка забирать,  а  сам  конец  веревка
    зацепляться и нетерпеливо ждать, чтобы чуть лук нога в лодка ступать,  сейчас
    плыть. время я ужасно долго казаться от томление: как все это  выходить  и
    успевать ли мы весь свой воровство покрывать, пока вечерний и всенощный пройти?
    и казаться я, что уже время  и  невесть  сколь  много  уходить;  а  темень
    страшный, ветер рвать, и вместо дождь мокрый снег повалить, и  лодка  ветер
    стадо  поколыхивать,  и  я,  лукавый  раб,  все  мало-помалу  угреваться  в
    свитенка, начинать  дремать.  только  вдруг  в  лодка  толк,  и  закачивать.  я
    встрепенуться и видеть, в она стоять  дядя  лук  и  не  свой,  передавить
    голос говорить:
       "грести!"
       я брать весло, да никак со страх в уключина не попадать. насилу справляться
    и отваливать от берег да и спрашивать:
       "добывать, дядя, ангел?"
       "со я он, грести мощный!"
       "рассказывать же, - пытать, - как вы он доставать?"
       "непорушно доставать, как быть сказать".
       "а успевать ли назад взворотить?"
       "должный успевать: еще только великий прокимен вскричать. грести!  куда  ты
    грести?"
       я оглянуться: ах ты господи! и точно, я не туда грести: все, казаться,  как
    надлежать, впоперек течение держать, а наш слобода нет, -  это  потому  что
    снег и ветер такой, что страх, и в глаз лепить, и вокруг реветь и качать, а
    сверху река точно как лед дышать.
       ну, однако, милость божий мы доставляться; соскакивать  оба  с  лодка  и
    бегом побежать. изограф уже готовый: действовать хладнокровно, но твердо: взять
    прежде икона в рука, и как  народ  пред  она  упасть  и  поклониться,  то  он
    подпускать все познаменовываться с запечатлевать лик, а сам смотреть  и  на
    она и на свой подделка и говорить:
       "хороший! только надо она маленько грязный с шафран (*81) усмирять!"  а
    потом взять икона с ребро в тиски и налячивать свой  пилка,  что  приправлять  в
    крутой обруч, и... пойти этот пилка порхать. мы весь стоять и то и смотреть,
    что повреждать! страсть-с! мочь себя воображать, что ведь спиливать  он  она
    этот свой махинный ручища с доска тонина не толстый как листок  самый
    тонкий писчий бумага... долго ли тут  до  грех:  то  быть  вот  на  волос
    покривить пила, так лик и раздирать и насквозь выскочить! но изограф севастьян
    весь этот акция совершать с такой холодность и  искусство,  что,  глядеть  на
    он, с каждый минута  делаться  мирно  на  душа.  и  точно,  спиливать  он
    изображение на тонкий самый слой, потом в один минута  этот  спилок  из
    край вырезать, а край опять на тот  же  доска  наклеивать,  а  сам  взять  свой
    подделка скомкивать, скомкивать она в кулак и ну она  трепать  об  край  стол  и
    терхать в долонь, как будто рвать и погубить она хотеть, и, наконец,  глянуть
    сквозь холст на свет, а весь этот новенький списочек как сито  сделаться  в
    трещинка... тут севастьян сейчас взять он и  вклеивать  на  старый  доска  в
    средина край, а на долонь  набирать  какой  знать  темный  красочный  грязь,
    замешивать она палец со старый олифа и шафран вроде замазка и ну все это
    долонь в тот потерхать списочек крепко-накрепко втирать... живо он  весь
    это свершать, и вновь писать иконка становиться совсем старый и как раз  такой,
    как настоящий. тут этот подделка в минута проолифить и  другой  наш  человек
    становиться оклад она одевать, а  изограф  вправлять  в  приготавливать  досточка
    настоящий выпилка и требовать себя скоро лохмот старый поярковый шляпа.
       это начинаться самый трудный акция распечатление.
       подавать изограф шляпа, а он она сейчас перервать  пополам  на  колено  и,
    покрывать она запечатлевать икона, кричать:
       "давать каленый утюг!"
       в печь, по его приказ, лежать в жара раскалять тяжелый портняжий утюг.
       михайлице зацеплять он и подавать на ухват, а  севастьян  оборачивать  ручка
    тряпка, поплевать на утюг, да как дернуть они по шляпный обрывок!.. от раз
    с этот войлок злой смрад повалить, а изограф еще раз, да еще  они  тереть  и
    враз отхватывать. рука у он просто как молонья летать, и дым  от  поярок
    уже столб валить, а севастьян знать печь:  один  рука  поярочка  помалу
    повертывать, а другой - утюг действовать, и все раз от раз неспешный  да
    сильно налегать, и вдруг отбрасывать и утюг и поярок и подымать к свет икона,
    а печать как не бывать: крепкий строгановский олифа  выдерживать,  и  сургуч
    весь сводиться, только чуть как будто красноогненный роса оставаться  на  лик,
    но зато светлобожественный лик весь видный...
       тут кто молиться, кто плакать, кто рука изограф лезть целовать,  а  лука
    кирилов свой дело не забывать и, минута  дорожить,  подавать  изограф  его
    поддельный икона и говорить:
       "ну, кончать же скоро!"
       а тот отвечать:
       "мой акция кончать, я все сделать, за что браться".
       "а печать налагать".
       "куда?"
       "а вот сюда этот новый ангел на лик, как у тот быть".
       а севастьян покачать голова и отвечать:
       "ну нет, я не чиновник, чтоб этакий дело дерзать сделать".
       "так как же мы теперь быть?"
       "а уже я, - говорить, - это не знать. надо быть вы  на  это  чиновник
    или немец припасать, а упускать сей  деятель  получать,  так  теперь  сам
    делать".
       лука говорить:
       "что ты это! да мы ни за что не дерзать!"
       а изограф отвечать:
       "и я не дерзать".
       и идти у мы в этот краткий минута такой сумятица, как вдруг  влетать  в
    изба яков яковлевич жена, весь бледный как смерть, и говорить:
       "неужели вы еще не готовый?"
       говорить: и готовый и не готовый:  важный  сделать,  но  ничтожный  не
    мочь.
       а она немуета по-своему:
       "что же вы ждать? разве вы не слышать, что на двор?"
       мы прислушиваться и сам еще плохо ее побледнеть: в свой  забота  мы  на
    погода внимание не обращать, а теперь слышать гул: лед идти!
       выскочить я и видеть, он уже сплошной во весь река переть, как  зверье  какой
    бешеный, крыг на крыга скакать, друг на дружка так - и прядать, и шуметь, и
    ломаться.
       я, себя не помнить, кинуться к лодка, их ни один нет:  весь  уносить...  у
    я во рот язык осметок становиться, так что никак он не  сминать,  и  ребро  за
    ребро опускаться, точно я в земля уходить... стоять и не двигаться, и голос не
    давать.
       а пока мы тут во тьма метаться, англичанка, оставаться там в изба один  с
    михайлицей и узнавать, в чем задержка, схватывать икона и... выскакивать с  она
    через минута на крыльцо с фонарь и кричать:
       "нате, готовый!"
       мы глянуть: у новый ангел на лик печать!
       лука сейчас оба икона за пазуха и кричать:
       "лодка!"
       я открываться, что нет лодка, уносить.
       а лед, я вы говорить, так табуном и валить, ломиться об ледорез и  трясти
    мост так, что индо слышно, как этот цепь, на что толстый, в добрый половица,
    а и то погромыхивать.
       англичанка,  как  понимать  это,  всплескивать  рука,  да  как  взвизгивать
    нечеловеческий голос: "джем!" - и пасть неживой.
       а мы стоять и один чувствовать:
       "где же наш слово? что теперь быть с англичанин? что быть с  дед
    марыть?"
       а в этот время в монастырь на колокольня зазвонить третий звон.
       дядя лука вдруг встрепенуться и восклицать к англичанка:
       "очнуться, государыня, муж твой целый быть, а разве  только  старый  дед
    наш марой ветхий кожа становиться палач  терзать  и  доброчестный  лицо  его
    клеймо обесчещивать, но быть то только разве после мой смерть!"  -  и  с
    этот слово перекрещиваться, выступать и пойти.
       я вскрикивать:
       "дядя лука, куда ты? левонтий погибать, и ты погибать!" - да и кинуться за
    он, чтоб удерживать, но он подымать из-под нога весло, который  я,  приезжать,
    наземь бросать, и, замахиваться на я, крикнуть:
       "прочь! или насмерть ушиб!"
       господин,  довольно  я  пред  вы  в  свой   рассказ   открыто   себя
    малодушник признавать, как в тот время, когда покойный отрок левонтий на
    земля бросать, а сам на древо вскакивать, но она-право, говорить вы,  что  я  бы
    тут не испугаться весло и от дядя лука бы не отступать, но... угодно  вы  -
    верить, не угодно - нет, а только в этот мгновение не успевать я имя  левонтий
    вспомнить, как промежду он и я во тьма  обрисовываться  отрок  левонтий  и
    рука погрозить. этот страх я не выдерживать  и  возринуться  назад,  а  лука
    стоять уже на конец цепь, и вдруг, утверждаться на она нога, молвить сквозь
    буря:
       "заводь катавасия!" (*82)
       головщик (*83) наш арефа тут же стоять и сразу он  послушать  и  ударять:
    "отверзать уста", - а другой подхватывать, и мы  катавасия  кричать,  буря  вой
    сопротивляться, а лука смертный страх не бояться и по мостовой цепь  идти.
    в один минута он один первый пролет переходить и  на  другой  спущаться...  а
    далее? далее объять его тьма, и не видно: идти он или уже упад  и  крыг
    проклинать он в пучина забуровать,  и  не  знать  мы:  молить  ли  о  его
    спасение или рыдать за упокой его твердый и любочестивый душа?
    
    
    
    15
    
    
    
       - теперь что же-с происходить  на  тот  берег?  преосвященный  владыко
    архиерей свой правило в главный церковь  всенощная  совершать,  ничто  не
    знать, что у он  в  этот  время  в  придел  красть;  наш  англичанин  яков
    яковлевич с его соизволение стоять в соседний придел  в  алтарь  и,  скрадывать
    наш ангел, высылать он, как намереваться, из церковь в шинель, и  лука  с
    он помчаться; а дед же мара, свой слово наблюдать, оставаться под  тот  самый
    окно на двор и ждать последний минута, чтобы, как  лук  не  возвращаться,
    сейчас англичанин отступать, а мара разбивать окно и полезть  в  церковь  с
    лом и с долото,  как  настоящий  злодей.  англичанин  глаз  с  он  не
    спускать и видеть, что дед мара исправный стоять на свой послушание, и чуть
    замечать, что англичанин лицо к  окно  прилегать,  чтобы  он  видеть,  он
    сейчас кивать, что здесь, мол, я - ответный вор, здесь!
       и оба такой образ друг друг свой благородство являть и не  позволять
    один другой себя во взаимоверие превозвышать, а к этот два вера третия,
    еще сильный двизать, но только не  знать  они,  что  тот,  третий  вера,
    творить. но вот как  ударять  в  последний  звон  всенощная,  англичанин  и
    приотворять тихонько оконный форточка, чтобы мара лезть,  а  сам  уже  готовый
    отступать, но вдруг видеть, что дед мара от он отворачиваться и не смотреть,
    а напряженно за река глядеть и твердисловить:
       "перенести бог!  перенести  бог,  перенести  бог!  -  а  потом  вдруг  как
    вспрыгивать и сам словно пьяный плясать, а сам кричать: - перенести бог, перенести
    бог!"
       яков яковлевич в великий отчаяние приходить, думать:
       "ну, конец: глупый старик помешаться, и я погибать", - ан смотреть, мара  с
    лука уже обниматься.
       дед мара шавчить:
       "я ты назираться, как ты с фонарь по цепь идти".
       а дядя лука говорить:
       "со я не быть фонарь".
       "откуда же светение?"
       лук отвечать:
       "я не знать, я не видать светение, я только бегом бежать и  не  знать,  как
    перебег и не упасть... точно я кто под оба рука нести".
       мара говорить:
       "это ангел, - я они видеть, и зато я теперь не  преполовить  день  и  умирать
    сегодня".
       а лук как некогда быть много говорить,  то  дед  он  не  отвечать,  а
    скоро англичанин в форточка оба икона подавать. но тот  взять  и  казать  они
    назад.
       "что же, - говорить, - печать нет?"
       лука говорить:
       "как нет?"
       "да нет".
       ну, тут лук перекрещиваться и говорить:
       "ну, кончать! теперь  некогда  поправлять.  это  чудо  церковный  ангел
    совершать, и я знать, к что оно".
       и сразу бросаться лук в церковь,  протесниться  в  алтарь,  где  владыка
    разоблачать, и, пасть он в нога, говорить:
       "так и так, я святотатец и вот что сейчас совершать: велеть я оковывать
    и в тюрьма посадить".
       а владыка в мера честь своея весь то выслушивать и ответствовать:
       "это ты должно быть внушительный теперь, где вера действенный:  вы,  -
    говорить, - плутовство с свой ангел печать сводить, а наш сам с  себя  она
    снимать и ты сюда приводить".
       дядя говорить:
       "видеть, владыко, и трепетать. поводить же отдавать я скоро на казнь".
       а архиерей ответствовать разрешительный слово:
       "властие, я давать от бог, прощать и разрешать ты, чадо. приготавливаться
    заутро принимать пречистый тело христов".
       ну, а далеко, господин, я думать, нечего вы и рассказывать: лук кирилов
    и дед мара утро ворочаться и говорить:
       "отец и братий, мы видеть слава  ангел  господствующий  церковь  и  все
    божественный о она смотрение в добротолюбие  ее  иерарх  и  сам  к  оный
    освящать елей примазываться и тело  и  кровь  спас  сегодня  за  обедня
    приобщаться".
       а я как давно, еще с гостинка у старец  памва,  иметь  влечение  воедино
    одушевляться со весь русь, восклицать за все:
       "и мы за ты, дядя лук!" - да так  все  в  один  стадо,  под  один
    пастырь, как ягненочек, и подбираться, и едва лишь тут только понимать, к что
    и куда весь мы наш запечатлевать ангел вести, пролие сначала свой  стопа  и
    потом распечатлеваться ради любовь человек к человек, являть  в  сей  страшный
    ночь.
    
    
    
    16
    
    
    
       рассказчик кончать. слушатель еще молчать,  но,  наконец,  один  из  они
    откашливаться и замечать, что в история этот все объяснимый, и сон михайлиц,
    и видение, который она примерещиться впросонье, и падение ангел,  который
    забеглый кошка или собака на пол сталкивать,  и  смерть  левонтий,  который
    болеть еще ранее встреча с памва, объяснимый  и  весь  случайный  совпадение
    слово говорить какой-то загадка памва.
       - понятно и то, - добавлять слушатель, -  что  лука  по  цепь  переходить  с
    весло: каменщик известный мастер где угодно ходить и  лазить,  а  весло
    тот же балансир; понятно, пожалуй, и то, что мара мочь видеть  около  лука
    светение, который принимать  за  ангел.  от  большой  напряженность  сильно
    перезябнуть человек мало ли что мочь  зарябить  в  глаз?  я  находить  бы
    понятный даже и то, если бы, например, мара, по свой  предсказание,  не
    преполовить день умирать...
       - да он и умирать-с, - отзываться марк.
       - прекрасно!  и  здесь  ничто  нет  удивительный  восьмидесятилетний
    старик умирать после такой волнение и  простуда;  но  вот  что  для  я
    действительно совершенно необъяснимый: как мочь исчезать печать с  новый
    ангел, который англичанка запечатывать?
       - ну, а это уже самый простой-с, - весело отзываться марк  и  рассказывать,
    что они после это вскоре же находить этот печать между образ и риза.
       - как же это мочь случаться?
       - а так: англичанка тоже не дерзать ангельский лик портить, а  сделать
    печать на бумажка и подводить она под край оклад... оно это быть очень  умно
    и искусно она устраивать, но лук как нести икона, так они у  он  за  пазуха
    шевелиться, и оттого печать и спать.
       - ну, теперь, значит, и все дело просто и естественно.
       -  да,  так  и  многие  располагать,  что  все  это   случаться   самый
    обыкновенный манер, и даже не только образованный  господин,  который  об
    это известно, но и наш братия, в раздор оставаться, над  мы  смеяться,
    что будто мы англичанка на бумажка под церковь подсовывать.  но  мы  против
    таковой довод не спорить: всякий как верить, так и да судить, а для  мы  все
    равно, какой путь господь человек взыскивать и из  какой  сосуд  напоить,
    лишь бы взыскивать  и  жажда  единодушие  он  с  отечество  утолять.  а  вон
    мужичок-вахлачка уже вылезать из-под снег. отдыхать, видно, сердечный, и
    сейчас поехать. авось они и я подвозить. васильева ночка проходить.  утруждать
    я вы и много кое-где с себя выводить.  с  новый  год  зато  иметь  честь
    поздравлять, и прощать, христос ради, я, невежа!
    
    
