    николай лесков
    воительница
    
    1866
    
                                               весь жизнь мой быть досель
                                               нравоучительный школа,
                                               и смерть быть новый в она урок.
                                                                Ап.майков (*1)
    
    1
    
    
       - э, ге-ге-ге! нет, уж ты, батюшка мой, со  я,  сделать  милость,  не
    спорить!
       - да отчего это, домна платоновна, не спорить-то? что вы это,  в  самый
    дело, за привычка себя взять, что никто против вы  уж  и  слово  не  сметь
    пикнуть?
       - нет, это не я, а вы-то все что себя за привычка позволять,  что  обо
    все сейчас готовый спорить! погодить еще, брат, пожить с  мой,  да  тогда  и
    спорить; а пока человек жить мало или весь  петербургский  обстоятельство  как
    следовать не понимать, так он - мой совет - сидеть да слушать, что  говорить
    другой, который старший и этот обстоятельство знать.
       этак каждый раз останавливать я мой добрый приятельница,  кружевница
    домна платоновна, когда я в что-нибудь не соглашаться с ее мнение о свет
    и человек. этак же она останавливать и всякий другой  из  свой  знакомый,
    если кто из они как-нибудь дерзать выражать  какой-нибудь  свой  замечание,
    несогласный  с  убеждение  домна  платоновна.  а  знакомство   у   домна
    платоновна  быть  самый  обширный,  по  собственный  ее  выражение   даже
    "необъятный", и притом самый разнокалиберный. приказчик,  граф,  князь,
    камер-лакей, кухмистер, актер и купец именитый - слово, всякий  звание
    и всякий порода быть у домна платоновна знакомый, а что про  женский  пол,
    так о он и говорить нечего. домна платоновна женский пол  даже  никогда
    не хвалиться.
       - женский пол, - говорить она, когда так уже к слово выпадать, - я вот
    как он я весь известный!
       при это домна платоновна сжимать, бывало, горсть и показывать.
       - вот он, - говорить, - женский-то пол где у я, весь в один  сустав
    сидеть.
       столь   обширный   и   разнообразный   знакомство   домна   платоновна,
    составлять она в такой город, как петербург, быть для  многий  предмет
    крайний удивление, и этот многие даже с  некоторый  благоговейный  страх
    спрашивать:
       - домна платоновна! как это вы, матушка?..
       - что такой?
       - да что - вы со все знакомый?
       - да, мой друг, со все; почти решительно со все.
       - какой же это случай и по какой причина...
       - а все свой простота, решительно один простота, -  отвечать  домна
    платоновна.
       - будто один простота!
       - да, друг мой, все я любить, потому что я  простой  необыкновенно,  и
    через этот свой простота да через добрость много я на свет видеть  всякий
    горе; много я обида принимать; много клевета всяческий  оттерпеть  и  не  раз
    даже, сказать ты, быть бит, чтобы так не очень бит, но в  конец  всего
    человек любить.
       - ну, уж за то же и свет вы хорошо знать.
       - а уж что, мой друг, свет этот подлый  я  знать,  так  точно  знать.  на
    ладонок вот теперь, кажется, каждый шельма видеть. только опять ты сказать -
    нет... - добавлять, смущаться и задумываться, домна платоновна.
       - что ж еще такой?
       - а то, друг мой, - отвечать она, вздыхать, -  что  нынче  весь  новый
    выдумывать, и еще много всякий человек ухитряться.
       - как же и что он ухитряться, домна платоновна?
       - а так и ухитряться, что ты он нынче, человек-то, с голова поймать,
    а он, глядеть, к ты с нога подходить. удивительно это даже, ей-богу, как это
    сколько пойти обман да выдумка: один так выдумывать, а другой еще  хорошо
    то превосходить хотеть.
       - будто уж таки везде один обман на свет, домна платоновна?
       - да уж нечего ты со я спорить: на  что  же,  по-твоему,  нынешний
    свет-то стоять? - на обман да на лукавство.
       - ну быть же все-таки и добрый человек на свет.
       - на кладбище, между родитель, мочь быть, быть и добрый; ну,  только
    прок-то по они мало; а что уж из живой-то из весь нынешний сволочь -  все
    один качество: отврата да и только.
       - что ж это так, домна платоновна, по-вашему выходить, что все уж теперь
    плут на плут и никто уж и верить нельзя?
       - а ведь это, батюшка, никто не  запрещать,  верить-то;  верить,  сделать
    одолжение, если ты охота брать. я  вон  генеральша  шемельфеник  верить;
    двадцать семь аршин кружев она  поверять,  да  приходить  анамедни,  говорить:
    "старый  должок,  ваш  превосходительство,  позволять  получать",  а  она
    говорить: "я ты отдавать". - "никак нет, - говорить, - никогда я от вы  этот
    деньги не получать", а она еще как крикнуть: "как ты, - говорить,  -  сметь,
    мерзавка, я так" отвечать? вон она!" - говорить. лакей я  сейчас  тот  ж
    минута под ручка, да и на солнышко, да еще штучка кружевцо  там  позабывать
    (спасибо, дешевенький). вот ты они и верить.
       - ну, что ж, - говорить, - ведь это один ж такой!
       - один! нет, батюшка, не один, а легион они имя-то сказываться. это ведь
    в первый время-то,  как  крестьянин  у  дворянин  быть,  ну  точно,  что  в
    тогдашний  время  воровство  будто  до   низкий   сословие   все   больше
    принадлежать; а как нонча, когда крестьянин не становиться, господь  и  сам  тоже
    это  ничуть  не  гнушаться.  все  ведь  известно,  какой  лицо  на  бал
    бриллиантовый коль сфендрить... да, милый, да, нынче  никто  не  спускать.
    вон тоже караупов авдотья петровна, поглядеть на она, чем  не  барыня?  а
    воротничок на дача у я в глаз украсть.
       - как, - говорить, -  украсть?  что  вы  это!  матушка  домна  платоновна,
    вспомнить, что вы говорить-то? как это дама красть?
       - а так себе просто; как красть, так и украсть. еще ты то сказать,  что  я
    это тот ж самый минута замечать и вежливо, политично она говорить:  "извинять,
    - говорить, - сударыня, не  обронить  ли  я  здесь  воротничок,  потому  что
    воротничок, - говорить, - один нет". так она сейчас  на  этот  слово  хвать
    я по наружность и отпечатывать. "вывесть  она!"  -  говорить  лакей;  очень
    просто - и выводить. говорить лакей: "милостивый государь! сам ты, - говорить, -
    служащий человек, сам, - сказывать, - посудить,  голубчик,  ведь  свое,  ведь
    жалко я!" а он я в ответ: "что,  -  говорить,  -  жалко,  когда  у  она
    привычка такой!" вот ты только весь и сказ. она теперь в свой  звание
    всякий привычка себя позволять, а ты, бедный человек, молчать.
       - и что же вы изо весь это, домна платоновна, выводить?
       - а что, батюшка, я выводить! не мой дело никто выводить, когда я
    самый выводить; а что народ плут и весь плут взяться, против это  ты  со
    я, пожалуйста, хорошо не спорить, потому я уж, слава ты господи, я нонча
    только взглядывать на человек, так видеть, что он в себя замыкать.
       и попробовать бы вы после это домна  платоновна  возражать!  нет,  уж
    какой вы там ни быть диалектик,  а  уж  домна  платоновна  вы  все-таки
    переспоривать; ничто она не убеждать. один разве: приказывать бы ее выводить,  ну,
    тогда другой дело, а то непременно переспоривать.
    
    
    
    2
    
    
       я непременно должный отрекомендовывать мой читатель домна платоновна как
    можно подробно.
       домна платоновна рост невысокий, и даже очень  невысокий,  а  скоро
    совсем  низенький,  но  все  она  показываться  человек  крупный.  этот
    оптический обман происходить оттого, что  домна  платоновна,  как  говорить,
    впоперек себя широкий, и чем вверх не дорастать, тем вширь брать. здоровье она
    не хвалиться, хотя никто она больной не помнить  и  на  вид  она  гора  гора
    ходить; один грудь так такой из себя представлять, что даже ужасно, а  сам
    она, домна платоновна, все жаловаться.
       - дама я, - говорить, -  из  себя  хотя,  точно,  полный,  по  настоящий
    крепость во я, как в другой прочий, никакой нет,  и  сон  у  я  самый
    страшный сан - арид (*2). чуть я ложиться, сейчас он я смаривать, и хоть  ты
    после это взять я да воробей  на  путать  выставлять,  пока  вволю  не
    высыпаться - ничто не почувствовать.
       могучий сон свой домна платоновна также считать один из недуг свой
    полный тело и, как ниже увидеть,  немало  от  он  перенести  горесть  и
    несчастие.
       домна платоновна очень любить  прибегать  к  медицинский  совет  и  в
    подробность описывать свой немощь, но лекарство не  принимать  и  верить  в
    один только гарлемский капля,  который  называть  "гаремский  капли"  и
    пузыречек с который постоянно носить в правый  карман  свой  шелковый
    капот. год домна платоновна, по ее собственный показание, все  вертеться
    около сорок пять, но по свежий она и бодрый вид она  никак  нельзя  быть
    давать более сорок. волос у домна платоновна в пора первый  мой  с  она
    знакомство быть темно-коричневый - седой тогда  еще  ни  один  не  быть
    заметно. лицо у  она  белый,  щека  покрывать  здоровый  румянец,  который,
    впрочем, домна платоновна не довольствоваться и еще покупать в  пассаж,  по
    верхний галерея,  такой  французский  карточка,  который  усиливать  свой
    природный румянец, не поддаваться до сей пора никакой горесть, ни  финский
    ветер и туман. бровь у домна платоновна словно  как  будто  из  черный
    атлас налагать: черный несказанный и блестеть ненатуральный блеск,  потому
    что домна платоновна сильно наводить их  черный  фиксатуар  и  вытягивать
    между пальчик в шнурочек. глаз  у  она  как  быть  два  черный  слива,
    окрапливать  возбудительный  утренний  роса.  один  наш  общий  знакомый,
    пленный турок испулат, привозить сюда во время крымский война, никак  не
    мочь спокойно созерцать глаз домна платоновна. так, бывать, и заколотиться,
    как бесноватый, так и закричать:
       - ай грецкий глаз, совсем грецкий!
       другой на место домна платоновна, разумеется, за честь  бы  себя  такой
    отзыв поставлять; но домна платоновна никогда  на  этот  турецкий  лесть  не
    поддаваться  и  всегда  горячо   отстаивать   свое   непогрешимый   русский
    происхождение.
       - врать ты,  рожа  твой  некрещеный!  врать,  лягушка  ты  пузастый!  -
    отвечать она, бывало, весело турку.  -  я  свой  собственный  поколение
    известный; да и у мы в свой место даже и грек-то этот в завод совсем
    нет, и никогда они там не быть.
       нос  у  домна  платоновна  быть  не  нос,  а  носик,  такой   небольшой,
    стройненький и пряменький, какой только ошибка иногда зарождаться на  ока
    и на зуша. рот у она быть-таки великонек: видно быть, что круглый ложка  в
    детство  кушать;  но  рот  быть  приятный,  такой   свеженький,   очертание
    правильный, губка алый, зуб  как  из  молодой  редька  вырезать  -  один
    словом, даже и не на  остров  необитаемый,  а  еще  даже  и  среди  град
    многолюдный с домна платоновна поцеловаться охотник до  поцелуй  быть
    весьма  незлоключительно.  но  высокий  прелесть  лицо  домна   платоновна,
    бесспорно, составлять она персиковый подбородок и общий выражение, до  то
    мягкий и детский, что если бы вы когда-нибудь взять  охота  поразмыслить:
    как таки, при этот  бездна  простодушие,  разливать  по  весь  лицо  домна
    платоновна, с язык она постоянно не  сходить  речь  о  людской  ехидство  и
    злоба? - так вы  бы  непременно  сказать  себя:  быть  ты,  однако.  домна
    платоновна, совсем от я проклинать, потому что черт ты знать, какой я
    по твой милость задача приходить!
       нрав домна платоновна быть  самый  общительный,  веселый,  добрый,
    необидчивый  и  простодушно-суеверный.  характер  у  она  быть  мягкий  и
    сговорчивый; натура в основание свой честный  и  довольно  прямой,  хотя,
    разумеется, быть у она, как у русский человек,  и  маленький  лукавинка.
    труд и хлопоты быть сфера, в который домна  платоновна  жить  безвыходный.
    она вечно суетиться, вечно куда-то бежать, о что-то думать,  что-то  такой
    соображать или приводить в исполнение.
       - на свет я жить один-один, один  свой  душенька,  ну  а  все-таки
    жизнь, для свой пропитание, вести самый прекратительный, - говорить домна
    платоновна. - мычиться я, как угорелый кошка по базар; и если не  один,  то
    другой я за хвост беспрестанный так и ловить.
       - все дело ведь сразу не переделывать, - сказать она, бывало.
       - ну, весь, хоть не все, - отвечать, - а весь же ведь ужасный это как, я
    ты сказать, отяготительный, а пока что прощать - до свидание: человек  ждать,  в
    семь место ждать, - и сам действительно так и побежать скороходь.
       домна платоновна нередко и сам сознавать, что она не  всегда  трудиться
    для  свой  единый  пропитание  и  что  отяготительный  труд  ее  и  ее
    прекратительный жизнь мочь бы  быть  значительно  облегчать  без  всякий
    ущерб она  прямой  интерес;  но  никак  она  не  мочь  воздерживать  свой
    хлопотливость.
       - завистный уж я очень на дело; сердце мой даже взыграть, как видеть  дело
    какой быть.
       завистный домна платоновна именно быть только на хлопоты, а не на плата.
    к  заработок  свой,  напротив,  она   иногда   относиться   с   какой-то
    удивительный равнодушие.
       "обманывать, варвар!" или "обманывать, варварка!", бывало, только от  она  и
    слышать, а глядеть, уж и опять  она  бегать  и  распинаться  для  то  же
    варвара и для тот же варварка, вперед предсказывать сам себя, что  они  и
    опять непременно надувать.
       хлопоты у домна платоновна быть  самый  разнообразный.  официально  она
    точно быть только кружевница, то быть мещанка, бедный  купчиха  и  поповна
    насылать она "из свой место" разный воротничок, кружева  и  манжет:  она
    продавать этот произведение вразнос по петербург,  а  лето  по  дача,  и
    выручать деньги, за удержание свой процент и лишек высылать "в свое
    место". но, кроме кружевной торговля, у домна платоновна быть  еще  другой
    приватный дело, при орудование который кружева и воротничок играть  только
    роль пропускной вид.
       домна платоновна сватать, приискивать жених невеста, невеста жених;
    находить покупщик на мебель, на надеванный  дамский  платье;  отыскивать
    деньги под заклад и без  заклад;  ставить  человек  на  место  вкупно  от
    гувернерский до дворнический  и  лакейский;  заносить  записочка  в  самый
    известный салон и будуар, куда  городской  почта  и  подумать  не  сметь
    проникать, и приносить ответ от  такой  дама,  от  который  нести  только
    крещенский холод и благочестие.
       но, несмотря на весь свой досужество и связь. домна платоновна,  однако,
    не озолотиться и не осеребриться.  жить  она  в  достаток,  одеваться,  по
    собственный ее выражение, "поважный" и в  кусок  себя  не  отказывать,  но
    деньги все-таки не иметь, потому что, во-первых, очень она зарываться свой
    завистность к хлопоты и часто ее добрый человек обманывать,  а  потом  и  с
    самый деньги у она выходить какой-то мудреный оказия.
       главный дело, что домна платоновна быть художница -  увлекаться  свой
    произведение. хотя она рассказывать, что  весь  это  она  трудиться  из-за
    хлеб насущный, но все-таки  это  быть  несправедливый.  домна  платоновна
    любить  свой  дело  как  артистка:  скомпоновать,  собирать,  состряпать  и
    полюбоваться  дело  рука  свой  -  вот  что  быть  главный,  и  за  это
    просматриваться и деньги и  всякий  другой  выгода,  который  особа  много
    реалистический ни за что бы не просматривать.
       впадать в свой колея домна платоновна  ненароком.  сначала  она  смиренно
    таскать свой кружева и вовсе не помышлять о сопряжение  с  этот  промысл
    какой бы то ни быть  другой  занятие;  но  столица  волшебный  преображать
    нелепый мценский баба в  тот  тонкий  фактотум  (*3),  какой  я  знавать
    драгоценный домна платоновна.
       становиться домна платоновна смекать на весь сторона и проникать всюду.  пошло
    это у она так, что не проникать куда бы то ни быть домна платоновна  быть
    даже невозможно: всегда у она на рученька  вышивать  саквояж  с  кружево,
    сам она в новенький  шелковый  капот;  на  шея  кружевной  воротничок  с
    большой городок, на плечо голубой французский шаль с белый  кайма;  в
    свободный рука белый, как кипень, голландский платочек, а на  голова  либо
    фиолетовый, либо серизовой гроденаплевый (*4) повязочка, ну, один слово,
    прелесть дама. а лицо! - сам смиренство и благочестие. лицо свой  домна
    платоновна уметь владеть, как она угодно.
       - без это, - говорить она, - никак в наш дело  и  невозможный:  надо
    вид не показывать, что ты ананья или каналья.
       к то же и обращение у  домна  платоновна  быть  тонкий.  ни  за  что,
    бывало, она в гостиная не сказать, как другой, что  "быть,  дескать,  я  во
    всенародный баня", а выражаться, что "иметь я, сударь, счастие вчера быть в
    бестелесный маскарад"; о беременный женщина ни за  что  не  брякнуть,  как
    другой, что она, дескать, беременный, а  сказать:  "она  в  свой  марьяжный
    интерес", и то подобный.
       вообще быть дама с обращение и, где следовать, уметь задавать тон свой
    образованность. но, при все это, надо правда сказать, домна  платоновна
    никогда не заноситься и быть, что называться, свой отечество  патриотка.
    по узость политический горизонт домна платоновна и самый  патриотизм  она
    быть самый узкий, то быть она считать себя обязанный хвалить все орловский
    губерния и всячески привечать и обласкивать каждый  человек  "из  свой
    место".
       - сказать ты я, - говорить она, - что это такой значить:  знать  ведь  я,
    что наш орловец первый на все свет вор и мошенник; ну, а все какой ты
    ни быть шельма из свой место, быть ты плохой турок испулатка  лупоглазый,
    а я он не бросать и  ни  на  какой  самый  честный  из  другой  губерния
    променивать не согласный?
       я она на это отвечать не уметь. только, бывать, оба удивляться:
       - отчего это в самый дело?
    
    
    
    3
    
    
       мой знакомство с домна платоновна начинаться по пустой повод.  жить  я
    как-то  на  квартира  у  один  полковница,  который  говорить  на   шесть
    европейский язык, не считать  польский,  на  который  она  сбиваться  со
    всякий. домна платоновна знать ужасно много такой полковница в  петербург
    и почти для весь они обделывать  самый  разнообразный  делишки:  сердечный,
    карманный  и  совокупно  карманный-сердечный  и   сердечно-карманный.   мой
    полковница быть, впрочем, действительно  дама  образованный,  знать  свет,
    держать себя как нельзя прилично, уметь представлять, что уважать в  человек
    их прямой человеческий достоинство, много читать, приходить в неподдельный
    восторг" от поэт и любить декламировать из "мария" мальчевский:
    
       Bo na tym swiecie smierc wszystko zmiecie,
       Robak sie legnie i w bujnym kwiecie
       [потому что на этот свет смерть все уничтожать,
       и в пышный цветок гнездиться червяк (переть.авт.)].
    
       я видеть домна платоновна первый  раз  у  свой  полковница.  дело  быть
    вечер; я сидеть и пить чай, а полковница декламировать я:
    
       Bo na tym swiecie smierc wszystko zmiecie,
       Robak sie legnie i w bujnym kwiecie.
    
       домна платоновна входить, помолиться бог, у самый дверь поклониться  на
    весь сторона (хотя, кроме мы два, в комната никто и не  быть),  полагать
    на стол свой саквояж и сказать:
       - ну вот, мир вы, и я к вы!
       в  этот  раз  на  домна  платоновна  быть  шелковый  коричневый   капот,
    воротничок с язычок, голубой французский шаль и серизовой  гроденаплевый
    повязочка, словом весь она мундир, в который читатель и иметь  представлять
    она теперь свой художественный воображение.
       полковница мой очень она обрадоваться и в тот же время при  появление  ее
    будто немножко покраснеть, но приветствовать  домна  платоновна  дружески,
    хотя и с немалый такт.
       - что это вы давно не видно быть, домна платоновна?  -  спрашивать  она
    полковница.
       - все, матушка, дело, - отвечать, усаживаться и осматривать  я,  домна
    платоновна.
       - какой у вы дело!
       - да ведь вот ты, да другой такой-то, да  третий,  весь  вы  кортит
    (*5), все и угождать надо; вот ты и дело.
       - ну, а то дело, о который ты  я  просить-то,  помнить...  -  начало
    домна платоновна, хлебнуть чаек. - быть я намедни... и говорить...
       я вставать прощаться и уходить.
       только все  и  встреча  мой  быть  с  домна  платоновна.  кажется,
    знакомство бы с это завязываться весьма трудно, а оно, однако, завязываться.
       сидеть я раз после этот случай дом, а кто-то стук-стук-стук в дверь.
       - входить, - отвечать, не оборачиваться.
       слышать,  что-то  широкий  вползать  и  ворочаться.  оглянуться   -   домна
    платоновна.
       - где ж, - говорить, - милостивый государь, у ты здесь образ висеть?
       - вон, - говорить, - в угол, над штора.
       - польский образ или наш, христианский? - опять спрашивать, приподымать
    потихоньку рука.
       - образ, - отвечать, - казаться, русский.
       домна платоновна покрывать глаз горсточка, долго всматриваться в  образ
    и наконец махнуть рука - дескать: "все равный!" - и помолиться.
       - а узелочек мой, - говорить, - где можно полагать? - и оглядываться.
       - полагать, - говорить, - где вы понравиться.
       - вот тут-то, - отвечать, - на диван его пока полагать.
       полагать саквояж на диван и сам садиться.
       "милый гость, - думать себя, - бесцеремонливый".
       - этакий нынче образок маленький, - начало домна платоновна, -  в  мода
    пойти, что ничто и  не  рассматривать.  во  все  это  у  аристократ  все
    маленький образок. как это нехороший.
       - что же это вы так не нравиться?
       - да как же: ведь это, значить, они бог прятать, чтоб совсем и не  находить
    он.
       я промолчать.
       - да право, - продолжать домна платоновна, - образ должный быть  в  свой
    мера.
       - какой же, - говорить, - мера, домна платоновна, на образ устанавливать? -
    и сам, знать, вдруг становиться чувствовать себя с она как со старый знакомая.
       - а как же! - возговаривать домна платоновна,  -  посмотреть-ка  ты,  милый
    друг, у купец: у они всегда образ в свой вид, ланпад  и  сияние...  все
    это как должно. а это значить, господин сам от бог бежить,  и  бог  от  они
    далече. вот нынче на святой  быть  я  у  один  генеральша...  и  при  я
    камердинер она входить и докладывать, что священник, говорить, приходить.
       "отказывать", - говорить.
       "зачем, - говорить она, - не отказывать - грех".
       "не любить, - говорить, - я попов".
       ну что ж, она, разумеется, воля; пожалуй себя отказывать, только ведь  ты
    не любить посылать; а ты и посылать любить не быть.
       - вон, - говорить, - какой вы. домна платоновна, рассудительный!
       - а нельзя, - отвечать, - мой  друг,  нынче  без  рассуждение.  что  ты
    сколько за этот комната платить?
       - двадцать пять рубль.
       - дорого.
       - да и я казаться дорого.
       - да что ж, - говорить, - не переезжать?
       - так, - говорить, - возиться не хотеться.
       - хозяйка хороший.
       - нет, полноте, - говорить, - что вы там с хозяйка.
       - ц-ты! говорить-ка, брат, кто-нибудь другой, да не я; я знать,  какой
    весь вы, шельма.
       "ничто, - думать, - отлично ты, гостья дорогой, выражаться".
       - они, впрочем, полячка-то этот, ловкий тоже,  -  продолжать,  зевнуть  и
    крестить рот, домна платоновна, - они это с рассуждение делать.
       - напрасно, - говорить,  -  вы  домна  платоновна,  так  о  мой  хозяйка
    думать: она женщина честный.
       - да тут, друг милый, и бесчестие она никакой нет; она человек молодой.
       - речь ваш, - говорить, - домна платоновна,  умный  и  справедливый,  но
    только я-то тут ни при что.
       - ну, быть ни при что, становиться городнич;  знать  уж  я  этот  петербургский
    обстоятельство, и я толковать про они нечего.
       "и вправду, - думать, - ты, матушка, не разуверять".
       - а ты она помогать -  платить,  мол,  за  квартира-то,  -  говорить  домна
    платоновна, пригинаться ко я и ударять я слегка по плечо.
       - да как же, - говорить - не платить?
       - а так - знать, ваш брат, как  осещать  наш  сестра,  так  и  норовить
    сейчас все на она счет...
       - полноте, что это вы! - останавливать домна платоновна.
       - да, дружок, наш-то сестра, особенно русский, в  любовь-то  куда  ведь
    она глупый; "на, мой сокол, ты",  готовый  и  мясо  с  кость  срезать  да
    отдавать; а ваш брат шаматон это и пользоваться.
       - да полноте вы, домна платоновна, какой я она любовник.
       - нет, а ты ее жалеть. ведь если так-то посудить,  ведь  жалкий,  ей-богу
    же, друг мой, жалкий наш сестра! наш сестра уж как бы надо быть  бить  да
    драть, чтоб она от вы, поганец, далеко беречься.  и  что  это  такой,
    сказать ты, за мудрено сотворить, что мир весь этот соглядатай, мужчина
    преисполнять!.. на что они? а опять посмотреть, и без  они  все  будто  как
    скучно; как будто под иной пора словно ты  и  недоставать  что.  черта  в
    стул, вот что недоставать! -  рассердиться  домна  платоновна,  плюнуть  и
    продолжать: - я вон так-то раз  приходить  к  полковница  домуховской...  не
    знавать ты она?
       - нет, - говорить, - не знавать.
       - красавица.
       - не знать.
       - из полячка.
       - так что ж, - говорить, - разве я весь полячка по петербург знать?
       - да она не из самый настоящий полячка, а крещеный - наш вера!
       - ну, вот и знать она, какой такой быть госпожа домуховская не  из  самый
    полячка, а наш вера. не знать, - говорить, - домна  платоновна;  решительно
    не знать.
       - муж у она доктор.
       - а она полковница?
       - а ты это в диковина, что ль?
       - ну-с, ничего, - говорить, - что же далеко?
       - так она с муж-то с свой, понимать, попштыкаться.
       - как это попштыкаться?
       - ну, будто не знать, как, значит, в  что-нибудь  не  уговариваться,  да
    сейчас пшик-пшик, да и в разный сторона. так и сделать этот леканидка.
       "очень, - говорить, - домна платоновна, он у я нравный".
       я слушать да голова качать.
       "каприз, - говорить, - я он сносить не мочь; нерв мой, - говорить,  -
    не выносить".
       я опять голова качать. "что это, - думать, - у они нерв  за  стерва,  и
    отчего у мы этот нерв нет?"
       проходить этак с месяц,  смотреть,  смотреть  -  мой  барыня  квартира  снимать:
    "жилец, - говорить, - быть пущать".
       "ну что ж, - думать, - надоедать играть косточка,  покатать  желвачок;  не
    уметь жить за мужний голова, так пожить  за  свой:  пригонять  нуж  и  к
    поганый лужа, да еще быть пить да похваливать".
       приходить к она опять через месяц, глядеть - жилец у  она  быть,  такой  из
    себя мужчина видный, ну только худой и этак немножко осповатый.
       "ах, - говорить, - домна платоновна, какой  я  бог  жилец  посылать  -
    деликатный, образованный и добрый такой, весь мой дело заниматься".
       "ну, деликатиться-то, мол, они нынче  все  уж,  матушка,  выучиваться,  а
    когда во весь твой дело уж он восходить, так и на что ж то и законный?"
       я это смеяться, а она, смотреть, пых-пых, да и спламенеть.
       ну, мой суд такой, что всякий себя как знать, а что  если  только  добрый
    человек, так и умный человек не осуждать и бог прощать. заходить  я  потом  еще
    раз два, весь заставать: сидеть она у себя в каморка да плакать.
       "что так, - говорить, - мать, что рано соленый вода умываться становиться?"
       "ах, - говорить, - домна платоновна, горе мой такой", - да и замалчивать.
       "что, мол, - говорить, - такой за горе? иль живой рыбка съедать?"
       "нет, - говорить, - ничто такой, слава бог, нет".
       "ну, а нет, - говорить, - так все другой пустяк".
       "деньги у я ни грошик нет".
       "ну, это, - думать, - уж  действительно  дрянь  дело;  но  знать  я,  что
    человек в такой время не надо печалить".
       "деньги, - говорить,  -  нет  -  перед  деньги.  а  жилец  ж  твой?"  -
    спрашивать.
       "один, - говорить, - заплатить, а то пустой два комната".
       "вот уж этот мерзость запустение, - говорить, - в ваш дело  все  плохой.
    ну, а дружок-то твой?" так уж, знать, без церемония это ее спрашивать.
       молчать, плакать. жаль я она становиться: слабый, видеть, неразумный женщина.
       "что ж, - говорить, - если он наглец какой, так и вон он".
       плакать на этот слово, ажное платок мокрый за кончик зуб щипать.
       "плакать, -  говорить,  -  ты  нечего  и  убиваться  из-за  они,  из-за
    поганец, тоже не стоить, а что отказывать он, да только все и  разговор,
    и находить себя такой, что и любовь быть и помощь; не быть так-то зуб
    щелкать да убиваться". а она рука замахать: "не надо! не надо! не надо!"
    - да сам кинуться в постель голова, в подушка, и надрываться,  ажное  как
    спинка в платье не лопнуть. у я на тот время быть один тоже знакомый купец
    (отец у он по суровский линия свой магазин  иметь),  и  просить  он  я
    очень: "познакомить, - говорить, - ты я, домна платоновна, с  какой-нибудь
    барышня, или хоть и с дама, но  только  чтоб  очень  образованный  быть.
    терпеть, - говорить, - не мочь необразованный". и поверять можно, потому  и
    отец у они, и весь мужчина в семья все  как  быть  на  дура  женатый,  и  у
    это-то тоже жена дурища -  все,  когда  ни  прийти,  сидеть  да  печатаный
    пряник есть.
       "на что, - думать, - быть бы хорошо желать и требовать, как этот  леканида
    суютить с он". но, видеть, еще глупый - я и оставлять  она:  пусть  доходить  на
    солнце!
       месяц два я у она не быть. хоть и жаль быть я  она,  но  что,  думать
    себя, когда свой разум нет и сам человек ничто кругом  себя  ограничивать
    не понимать, так уж он не помогать.
       но о спажинка (*6) быть я в их  дом;  кружевцо  немного  продавать,  и
    вдруг я что-то кофий захотеться, и страсть как захотеться.  давать,  думать,
    зайти к домуховская, к леканида петровна, напиваться у она кофий. идти это  по
    черный лестница, отворять дверь на кухня - никто  нет.  ишь,  говорить,  как
    жить откровенно - брать что хотеть, потому  и  самовар  и  кастрюля,  все,
    видеть, на полка стоять.
       да только что  этак-то  подумать,  идти  по  коридор  и  слышать,  что-то
    хлоп-хлоп,  хлоп-хлоп.  ах  ты  боже  мой!  что  это?  -  думать.   сказать
    пожалуйста, что это  такой?  отворять  дверь  в  ее  комната,  а  он,  этот
    приятель-то она добрый - из актер он быть, и  даже  немаловажный  актер  -
    артист называться; ну-с, держать он, сударь, ее один рука  за  рука,  а  в
    другой нагайка.
       "варвар! варвар! - закричать я на он,  -  что  ты  это,  варвар,  над
    женщина делать!" - да сам-то, знать, промеж  они,  саквояж-то  свой
    накрываться, да промеж они-то. вот ведь что вы, злодей, над  наш  сестра
    делать!
       я молчать.
       - ну, тут-то я они разнимать, не становиться он она при я много  наказывать,  а
    она еще быть и отговариваться.
       "это, - говорить, - вы не думать, домна платоновна; это он шутить".
       "ладно, - говорить, - матушка; бочка-то, глядеть, в платье от  его  шутилка
    не потрескаться ли". однако жить опять; весь он у она  стоять  на  квартира,
    только ничто она, мошенник, ни грошик не платить.
       - то и кончаться?
       - ну, нет; через несколько время пойти у они  опять  карамболь  (*7),
    пойти он она опять что день трепать, а тут она какой-то жиличка еще к себя,
    приезжий барынька из купчиха, принимать. чай, ведь сам знать, наш  купчиха,
    как из дом вырываться, на это дело  препростой...  ну  он  ко  весь  же  к
    прежний да еще починать с этот жиличка  амуриться  -  пойти  у  они  теперь
    такой, что я даже и ходить переставать.
       "бог с вы совсем! жить, - думать, - как хотеть".
       только  тринадцатый  сентябрь,  под  самый  воздвижение   честный   и
    животворящий  крест,  пойти  я  к  знамение,  ко   всенощная.   отстоять
    всенощная, выходить и в  сам  притвор  на  паперть,  глядеть  -  этот  самый
    леканида  петровна.  жалкий  такой,  бурнусишко   старенький,   стоять   на
    коленочка в уголочек и плакать. опять я взять на она жалость.
       "здравствовать, - говорить, - леканида петровна!"
       "ах,  душечка,  -  говорить,  -  мой,  домна   платоновна,   такой-сякой
    немазаный! сам бог, - говорить, - я вы посылать", - а сам так вот ручей
    слезать горький и заливаться.
       "ну, - я говорить, - бог,  матушка,  я  не  посылать,  потому  что  бог
    ангел бесплотный посылать, а я  человек  в  свой  мера  грешный;  но  ты
    все-таки не плакать, а пойти куда-нибудь под наседать  садиться,  рассказывать  я
    свое горе; мочь, что-нибудь надуматься и помогать".
       пойти.
       "что варвар твой, что ли, опять над ты что сделать?" - спрашивать она.
       "никто, - говорить, - никакой варвара у я нет".
       "да куда же это  ты  идти?"  -  говорить,  потому  квартира  ее  быть  в
    шестилавочный, а она, смотреть, на грязный заворачивать.
       слово по слово, и раскрываться тут все дело, что квартира уж у  она  нет:
    мебелишка, какой быть у она, хозяин за долг забирать; дружок она пропадать -  да
    и хорошо сделать, - а жить она в каморочка,  у  авдотья  ивановна  дислять.
    такой этот  подлый  авдотья  ивановна,  даром  что  майорский  она  дочь  и
    дворянство свой величаться, ну, а преподлый-подлый. чуть я  за  она,  за
    негодяйка, один раз в квартал не попадать по  свой  простота  по  дурацкий.
    "ну, только, - говорить я леканида петровна, - я этот  дисленьшать,  мой  друг,
    очень знать - это первый мошенница".
       "что ж, -  говорить,  -  делать!  голубочек  домна  платоновна,  что  же
    делать?"
       ручонка-то, глядеть, свой ломить, ломить, инда даже смотреть жалко, как она
    они коверкать.
       "зайти, - говорить, - ко я".
       "нет, - говорить, - душечка, я ты хоша и очень жаль, но я  к  ты  в
    дисленьшин квартира не пойти - я за она, за бездельница, и так  один  раз
    чуть в квартал не  попадать,  а  хорошо,  если  быть  твой  желание  со  я
    поговорить, ты сам ко я зайти".
       приходить она ко я: я она напоить чаек, обогревать, почавкать с она,  что
    бог посылать на ужин, и спать она с себя укладывать. довольно с ты этот?
       я кивнуть утвердительно голова.
       - ночь-то что я еще через она страх иметь! лежать-лежать она, да  вдруг
    вскакивать, садиться на постель, бить себя в грудь.  "голубочек,  -  говорить,  -
    мой, домна платоновна! что я с себя делать?"
       какой час, уж видеть, поздний. "полно, - говорить, - себя убиваться, - спать.
    завтра подумать".
       "ах, - говорить, - не спаться я, не спаться я. домна платоновна".
       ну, а я спать смерть как хотеться, потому  у  я  сон  необыкновенно
    какой крепкий.
       просыпать я этак до свой час и прокидываться.  я  прокидываться,  а  она,
    глядеть, в один рубашоночка сидеть на стул, ножонка под  себя  подбирать  и
    папироска курить. такой беленький, хорошенький да нежненький  -  точно  вот
    пух в атлас.
       "уметь, - спрашивать, - самоварчик поставлять?"
       "пойти, - говорить, - попробовать".
       надевать на себя юбчонка бумазейный и пойти в кухонька. а  я  таки  тут
    что-то смерть не хотеться вставать. приносить она самоваришко, садиться мы  чай
    пить, она и говорить: "что, - говорить, - я, домна платоновна, надуматься?"
       "не знать, - говорить, - душечка, чужой думка свой не раздумывать".
       "поехать я, - говорить, - к муж".
       "на что,  мол,  хороший  это,  как  честной  жена  быть,  когда  б,  -
    спрашивать, - только он ты принимать?"
       "он, - говорить, - у я добрый; я теперь видеть, что он весь добрый".
       "добрый-то, - отвечать она, - это хорошо, что он добрый;  а  сказать-ка  ты
    я, давно ты он покидать-то?"
       "а уж скоро, - говорить, - домна платоновна, как с год быть".
       "да вот, мол, видеть ты, с год уж то проходить. это тоже,  -  говорить,  -
    дамочка, время не малый".
       "а что  же,  -  спрашивать,  -  такой,  домна  платоновна,  вы  в  это
    полагать?"
       "да то, - говорить, - полагать, что не заводиться ли там на твой место  тоже
    какой-нибудь пирожный мастерица, горшечный пагубница".
       "я, - отвечать, - об это, домна платоновна, и не подумать".
       "то-то, мол, мать мой, и быть, что "_не подумать_".  и  весь-то  вот  вы
    так-то об это не думать!.. а надо думать.  когда  б  ты  подумать-то  да
    рассудить, так, мочь быть, и много б что с ты не быть".
       она таки тут ух как засмущаться! заскрести, видеть, она  за  сердчишко-то;
    губенка свой этак  кусать,  да  и  произносить  таков  тихонечко:  "он,  -
    говорить, - я кажется, совсем не такой быть".
       "ах вы, - подумать я себя, - зверь вы этакий капустный! сам  коза  в
    гора так и прыгать, а муж хоть и они негожий, так и  другой  не  трогать".  не
    поверять ты, как я это всякий раз на они досадно бывать.  "прощать-ка  ты
    я, матушка, - сказать я она тут-то, - а только речь  твой  этот,  на  мой
    згад, ни к что даже не приставать. что же, - говорить, -  он,  твой  муж,  за
    такой за особенный, что ты говорить: _не такой он_? ни в жизнь мой никогда
    я это не поверять. все, я думать, и он такой же самый, как и все:  костяной
    да жильный. а ты бы, - говорить, - хорошо бы вот так об это соображать,  что
    ты, женщина бымша, себя не очень-то строго соблюдать, а он,  -  говорить,  -
    ничто это и в суд не поставляться", - потому что ведь и  в  самый-то  дело,
    хоть и ты сам,  ангел  мой,  соображать:  мужчина  что  сокол:  он  схватывать,
    встрепенуться, отряхиваться, да и опять лететь, куда око глянуть; а наш сестра
    весь и дорога, что от печь до порог. наш сестра ваш  брат  все  равный
    что  дурак  волынка:  поиграть  да  и  кинуть.  согласный  ли  ты   с   этот
    справедливость?
       ничто не возражать.
       а  домна  платоновна,  спасибо  она,  не   дождаться,   мой   ответ,
    продолжать:
       - ну-с, вот и этот, милостивый мой государыня, наш  леканида  петровна,
    после такой мой слово и говорить: "я, - говорить, - домна платоновна, ничто
    от муж не скрывать, во все сам повиниться и признаваться: пусть он хоть  голова
    мой снимать".
       "ну, это, - отвечать, - опять тоже, по-моему, не дело, потому  что  мало
    ли какой грех быть, но на что про то муж сказывать. что быть, то проходить, а
    слушать он про это за большой удовольствие не быть. а ты скрепляться и вид
    не показывать".
       "ах, нет! - говорить, - ах, нет, я лгать не хотеть".
       "мало, - говорить, - что  не  хотеть!  сказываться:  грех  воровать,  да
    нельзя миновать".
       "нет, нет, нет, я не хотеть, не хотеть! это грех обманывать".
       заряжать свое, да и баста.
       "я, - говорить, - прежде все описывать, и если он прощать  -  получать  ответ,
    тогда и поехать".
       "ну, делать, мол, как знать; ты, видно, милый,  не  научать.  дивиться
    только, - говорить, - один, что какой это из вы такой новый завод  пойти,
    что на грех идти, вы тогда с  муж  не  спрашиваться,  а  промолчать,
    прощать господи, о пакость о свой - грех бояться.  глядеть,  -  говорить,  -
    бабочка, не кусать бы ты локоть!"
       так-таки оно все на мой выходить. написать она письмо, в который,  уж  бог
    она знать, весь объяснять, должно быть, - ответ нет. прийти,  плакать-плакать
    - ответ нет.
       "поехать, - говорить, - сам; слуга у он быть".
       опять я подумать - и это одобрять. она, думать, хорошенький,  пусть  хоть
    попервоначалу какой время и погневаться, а как она на глаз быть,  авось
    опять дух,  во  тьма  приходить,  спутывать;  может,  и  забываться.  ночной
    кукушка, знать, дневной всегда перекуковать.
       "ступать, - говорить, - все ж муж, не полюбовник, все скоро смиловаться".
       "а где б, - говорить, - я, домна платоновна, деньги на дорога доставать?"
       "а свой-то, - спрашивать, - аль уж ничто нет?"
       "ни грошик, - говорить, - нет; я уж и дисленьш должный".
       "ну, матушка, деньги доставать здесь остро".
       "взглядывать, - говорить, - на мой слеза".
       "что ж, - говорить, - дружок, слеза? - слеза слеза, и  я  даже  сам
    очень ты жаль, да только москва слеза не верить, говорить пословица.  под
    они деньги не давать".
       она плакать, я это тоже с она сидеть, да так промеж себя и  разговаривать,
    а в комната ко я шасть вдруг этот полковник... как он звать-то?
       - да ну, бог там с он, как он звать!
       - уланский, или как они это называться-то они? - инженер?
       - да бог с он, домна платоновна.
       - ласточкин он, казаться, быть по фамилия, или как  не  ласточкин?  так
    как-то птичий фамилия и не то с "человек", не то с "како" начинаться...
       - ах, да оставлять вы его фамилия в покой.
       - я этак-то вот много кто: по место сейчас ты находить, а  уж  фамилия
    не припоминать. ну, только  входить  этот  полковник;  начинать  это  со  я
    шутить, да на ушко и спрашивать:
       "что, - говорить, - это за барышня такой?"
       она совсем барыня, ну, а он ее барышня называть: очень она еще  моложавый
    быть на вид.
       я он отвечать, кто она такой.
       "из провинция?" - спрашивать.
       "это, - говорить, - вы угадывать - из провинция".
       а он это - не то как какой ветреник или повеса - известно, человек уж в
    такой чин - любить, чтоб женщина быть хоть  и  на  краткий  время,  но  не
    забымша свой стыд, и с правило; ну, а наш питерский, знать, чай,  сам,
    сколько у они стыд-то, а правило и еще то больше: у стриженый  девка  на
    голова волос много, чем у они правило.
       - ну-с, домна платоновна?
       "ну, сделать, - говорить, - милость, домна панталоновна", - у они это,  у
    полковой,  у  все  весь  такой  привычка:   не   сказать:   платоновна,   а
    _панталоновна_. - "ну-с,  -  говорить,  -  домна  панталоновна,  ничто,  -
    говорить, - для ты  не  пожалеть,  только  ограничивать  ты  я  этот  дело  в
    порядок".
       я, знать, ничто он решительный не отвечать, а только  бровь  этак,
    понимать, на она поводить и давать он мина, что, дескать, "трудно".
       "невозможно?" - говорить.
       "это, - говорить, - я ты, генерал мой хороший,  не  объяснять,  потому
    это ее душа, ее и воля, а что хотя и не надеяться, но попробовать я для ты
    попробовать".
       а он сейчас я:  "нечего,  -  говорить,  -  тут,  панталониха,  слово
    разговаривать; вот, - говорить, - ты пятьдесят рубль, и весь они сейчас она
    передавать".
       - и вы они, - спрашивать, - передавать?
       - а ты вот хорошо  не  забегать,  а  если  хотеть  слушать,  так  слушать.
    рассуждать я, взять у он этот деньги,  что  хотя,  точно,  у  мы  с  она
    никогда разговор такой, на это похожий, не быть, чтоб претекст  я  она
    такой сделать, ну только, знать этот  петербургский  обстоятельство,  думать:
    "ох, как раз она еще, глядеть, и сам рад, бедный, быть!" выходить я к она в
    свой маленький комнатка, где мы сидеть-то, и, говорить:  "ты,  -  говорить,  -
    леканида  петровна,  в  рубашечка,  знать,  рождаться.  только  о   деньги
    поговорить, а они, - говорить, - и вот они", да бумажка-то перед она  класть.
    она: "кто это? как это? откуда?" - "бог, - я говорить,  -  ты  посылать",  -
    говорить она громко, а на ушко-то шептать: "вот этот барин, -  сказывать,  -  за
    один твой внимание ты посылать...  прибирать,  -  говорить,  -  скоро  этот
    деньги!"
       а она, смотреть, слеза у она по глаз и на стол кап-кап, как гороховина.
    с радость или с горе - никак не разбирать, с что этот слеза.
       "прибирать, - говорить, - деньги-то да выдь на минутка в тот  комната,  а  я
    тут покопаться..." довольно ты казаться, как  я  весь  это  для  она  вдруг
    прекрасно устраивать?
       смотреть я на домна платоновна: ни бровка у она не моргнуть, ни уста у она
    не лукавить; весь речь ее простой, сердечный; все лицо ее выражать один добрый
    желание пособлять бедный женщина и страх, чтоб это внезапно  подвертываться
    благодетельный событие как-нибудь не расстраиваться, - страх не за  себя,  а
    за этот же несчастный леканида.
       - довольно ты это? кажется, все, что мочь, весь я для она  сделать,
    - говорить, привскакивать и ударять рука по стол, домна платоновна,  причем
    лицо ее вспыхивать и  принимать  выражение  гневный.  -  а  она,  мерзавка
    этакий! - восклицать домна платоновна, - она с этот самый  слово  -  мах,
    безо все, как сидеть, прямо на лестница и гу-гу-гу: во весь  мочь  реветь,
    значит. осрамить! я это в свой уголок скоро; он тоже за шапка  да  драть.
    глядеть вокруг себя - видеть, и платок  она  свой  шейный,  так,  мериносовый,
    старенький платчишко, - забывать. "ну, постоять  же,  -  думать,  -  ты,  дрянь
    этакий! прийти ты, гадкий, я ты это так не подарить". через день, не то
    через два, вернуться это я к себя домой, смотреть - и она  жаловать.  я,  хоть
    сердце у я на она небольшой, потому что я  вспыльчивый  только,  а  сердце
    долго никогда не держать, но вид такой она давать, что сердитый ужасно.
       "здравствовать, - говорить, - домна платоновна".
       "здравствовать, - говорить, - матушка! за платочек, что ля, приходить?  -  вон
    твой платок".
       "я,  -  говорить,  -  домна  платоновна,  извинять   я,   так   тогда
    испугаться".
       "да, - говорить она, - покорно вы, матушка, благодарить. за мой же к вы за
    расположение вы такой я наделать, что на что хорошо желать-требовать".
       "в  перепуг,  -  говорить,  -  я  быть,  домна  платоновна,   прощать,
    пожалуйста".
       "я, - отвечать, - ты прощать нечего, а что мой дом не такой, чтоб  у
    я шкандалить, бегать от я по лестница  да  визг  этот  свой  всякий
    здесь подымать. тут, - говорить, - и жилец благородный жить, да и хозяин,
    - говорить, - процентщик - к он что минута народ идти, так  он  тоже  этот
    визг-то не захотеть у себя слышать".
       "виноватый я, домна платоновна. сам вы посудить, такой предложение".
       "что ж ты, -  говорить,  -  такой  за  особенный,  что  этак  очень  ты
    предложение это оскорблять? предлагать, - говорить, - всякий это вольно, так
    как ты женщина нуждать; а ведь ты насильно никто не брать, и зевать-то,
    становиться быть, ты во весь горло нечего быть".
       прощать просить.
       я она и прощать, и говорить с она становиться, и чай чашка палить.
       "я к вы, - говорить, - домна платоновна, с просьба: как бы  я  деньги
    зарабатывать, чтоб к муж ехать".
       "как же, мол, ты они, сударыня, зарабатывать? вот быть  случай,  упускать,
    теперь сам думать; я  уж  ничто  не  придумывать.  что  ж  ты  такой  мочь
    работать".
       "шить, - говорить, - мочь; шляпа мочь делать".
       "ну, душечка, - отвечать она, - ты хорошо  об  это  я  спрашивать;  я  этот
    петербургский обстоятельство-то хорошо ты знать; с этот работа-то, окромить
    уж то, что ее, этот работа,  доставать  негде,  да  и  тот,  который  она  и
    давно-то заниматься и настоящий-то шитвица, так и тот, -  говорить,  -  давно
    голый бы ходить, если б на одежонка себя грех не доставать".
       "так как же, - говорить, - я быть?" - и опять рука ломать.
       "а так, - говорить, - и быть, что быть бы не коробатиться;  давно  бы,  -
    говорить, - уж другой бы день к супруга выезжать".
       и-и-они, как она опять на этот мой слово весь как вспыхивать!
       "что это, -  говорить,  -  вы,  домна  платоновна,  говорить?  разве,  -
    говорить, - это можно, чтоб я на такой скверный дело пускаться?"
       "пускаться же, - говорить, - я про то не спрашиваться".
       она еще много запламенеть.
       "то, - говорить, - грех  мой  такой  быть,  _увлечение_,  а  чтобы  я,  -
    говорить, - раскаиваться да собираться к муж, еще на такой  подлый  средство
    поехать - ни за что на свет!"
       "ну, ничего, - говорить, - я, матушка, твой слово не понимать.  никакой  я
    тут подлость не видеть. мой, - говорить, - рассуждение такой, что когда  если
    хотеть себя женщина на настоящий путь поворотить, так должный она все  это
    пренебрегать".
       "я, - говорить, - этот предложение пренебрегать".
       очень, слышь, большой барыня! так там с свой с конопастый безо всякий
    без путя сколько время валандаться,  а  тут  для  дело,  для  собственный
    покой, чтоб на честный жизнь  себя  повертывать  -  шаг  один  не  мочь,
    видеть, ступать, минуть уж она один и тот тяжелый очень становиться.
       смотреть опять на домна платоновна - ничто в она нет такой,  что  лежать
    печать  на  специалистка  по  часть  образование  жертва   "общественный
    недуг", а сидеть передо  я  баба  самый  простодушный  и  говорить  свой
    мерзость с  невозмутимый  уверенность  в  свой  доброта  и  непроходимый
    глупость госпожа леканидок.
       - "здесь, - говорить, - продолжать домна  платоновна,  -  столица;  здесь
    даром, матушка, никто ничто не давать и шаг-то для ты не ступать, а не то
    что деньги".
       этак поговорить - она и пойти. пойти она, и неделя с два, я  думать,  она
    не быть видно. на конец тот дело являться голубка весь опять  в  слеза  и
    опять с свой охи да вздох.
       "вздыхать, - говорить, - ангел мой, не вздыхать, хоть грудь надсаживать, но как
    я хорошо петербургский обстоятельство знать, ничто ты от твой  слезать  не
    поможется".
       "боже мой! - сказывать, - у я уж, кажется,  как  глаз  от  слезать  не
    вылезать, голова как не треснуть, грудь болеть.  я  уж,  -  говорить,  -  и  в
    общество сердобольный обращаться: порог весь обивать - ничто не выходить".
       "что ж, сам ж, - говорить, - виноватый. ты бы я расспрашивать,  что  этот
    весь общество значить. туда, - говорить, -  для  то  именно  и  ходить,  чтоб
    только последний башмак дотаптывать".
       "взглядывать, - говорить, - сам, какой я? на что я становиться похожий".
       "видеть, - отвечать она, - видеть, мой друг, и нимало  не  удивляться,  потому
    горе только один рак красить, но помогать  ты,  -  говорить,  -  ничто  не
    мочь".
       с час тут-то она у я сидеть и все плакать, и даже,  правда  сказать,
    уж и надоедать.
       "нечего, - говорить она на конец тот, - плакать-то: ничто  от  это  не
    поможется; а умный сказать, надо покоряться".
       смотреть, слушать с плач и - уж не сердиться.
       "ничто, - говорить, - друг любезный, не поделать: не ты первый,  не  ты
    быть и последний".
       "занимать бы, - говорить, - домна платоновна, хоть рубль пятьдесят".
       "пятьдесят копейка, - говорить, - не занимать,  а  не  то  что  пятьдесят
    рубль - здесь не таковский город, а столица. быть у ты пятьдесят рубль
    в рука - точно, да не уметь ты они брать", так что ж с ты делать?"
       поплакать она и уходить. быть это как раз, помнить, на иоанн  рыльский,  а
    тут как раз через два день жить-праздник: икона казанский  божий  мать.
    так что-то я в этот день ужасно как нездоровиться - с  вечер  я  это  к
    один купчиха на  охта  ездить  да,  должно  быть,  простуживаться  на  этот
    каторжный перевоз, - ну, чувствовать я себя,  что  нездоровый;  никуда  я  не
    пойти: даже и у обедня не быть; намазывать себя нос сало и сидеть на постель.
    глядеть, а леканида  петровна  мой  ко  я  жаловать,  без  бурнусик,  один
    платочек покрываться.
       "здравствовать, - говорить, - домна платоновна".
       "здравствовать, -  говорить,  -  душечка.  что  ты,  -  спрашивать,  -  такой
    неубранный?"
       "так, - говорить, - на минута, - говорить, - выскочить", - а сам,  видеть,
    весь в лицо меняться. не плакать, знать, а то всполыхнуть, то сбледнеть. так
    я тут же как молонья мысль и прожигать: верно, говорить себя,  чуть  ли  она
    дисленьш не выгонять.
       "или, - спрашивать, - что у  вы  с  дисленьший  выходить?"  -  а  она  это
    дерг-дерг себя за губенка-то, и хотеть, видеть, что-то сказать, и заминаться.
       "говорить, говорить, матушка, что такой?"
       "я, - говорить, - домна платоновна, к вы". а я молчать.
       "как, - говорить, - вы, домна платоновна, поживать?"
       "ничто, - говорить, - мой друг. мой жизнь весь одинаковый".
       "а я... - говорить, - ах, я просто совсем с нога сбилася".
       "тоже, - говорить, - видно, и твой все еще одинаково?"
       "весь то же самый, - говорить. - я уж, - говорить, - всюду кидалася. я уж,
    кажется, всякий свой стыд позабывать; весь ходить к богатый человек просить.  в
    кузнечный переулок тут, говорить, один богач  помогать  бедный  -  у  он
    быть; на знаменский тоже быть".
       "ну, и много же, - говорить, - от они вынести?"
       "по три целковый".
       "да и то, - говорить, - еще много. у я, - говорить, - купец  знакомый  у
    пять угол жить, так тот разменивать рубль  на  копейка  и  по  копеечка  в
    воскресение и раздавать. "все равный, - говорить, -  сто  добрый  дело  выходить
    перед бог". но чтоб пятьдесят рубль, как ты нужно, - этот, - говорить,
    - я думать, во все петербург и человек  такой  нет  из  богач,  чтобы
    даром давать".
       "нет, - говорить, - говорить, быть".
       "кто ж это, мол, ты говорить? кто такой здесь видеть?"
       "да один дама я говорить... там у этот богач мы с она  в  кузнечный
    вместе дожидать. грек, говорить, один быть на невский: тот много помогать".
       "как же это, - спрашивать, - он за здорово жить, что ли, помогать?"
       "так, - говорить, - так, просто так помогать. домна платонов на".
       "ну, уж это, - говорить, - ты я, пожалуйста, этот хороший и не врать. это,
    - говорить, - сущий вздор".
       "да что же вы, - говорить, - спорить, когда этот дама сам про себя  даже
    рассказывать? она шесть год уж не жить с муж, и всякий раз  как  пойти,
    говорить, так пятьдесят рубль".
       "врать, - говорить, - ты твой знакомая дама".
       "нет, - говорить, - не врать".
       "врать, врать, - говорить, - и врать. ни в  жизнь  это  не  поверять,  чтобы
    мужчина женщина пятьдесят рубль даром давать".
       "а я, - говорить, - утверждать вы, что это правда".
       "да ты что ж, сам, что ли, - говорить, - ходить?"
       а она краснеть, краснеть, глаз куда девать не знать.
       "да вы, - говорить, - что. домна платоновна,  думать?  вы,  пожалуйста,
    ничто такой не думать! он восемьдесят год. к он много давать  ходить,  и
    он ничто от они не требовать".
       "что ж, - говорить, - он красота, что ли, только ваш освещаться?"
       "ваш? почему же это, - говорить, - вы опять так утверждать,  что  как
    будто и я там быть?" а сам так, как розан, и закраснеться.
       "что ж, - говорить, - не утверждать? разве не видно, что быть?"
       "ну так что ж такой, что быть? да, быть".
       "что ж, очень, - говорить, - твой счастие рад, что побывать в  хороший
    дом".
       "ничто, - говорить, - там нехороший  нет.  я  очень  просто  зайти,  -
    говорить, -  к  этот  дама,  что  с  он  знакомый,  и  рассказывать  она  свой
    обстоятельство... она, разумеется, я сначала сейчас тот  же  предложение,
    что и все делать... я не захотеть; ну, она и  говорить:  "ну  так  вот,  не
    хотеть ли к один грек богатый сходить? он ничто не  требовать  и  очень
    много хорошенький женщина помогать. я вы, - говорить, - адрес дама. у он
    дочь на фортепиано учиться, так вы будто как учительница прийти, но к он
    сам ступать, и ничего, - говорить, - вы стеснять не  быть,  а  деньги
    получать".   он,   понимать,   домна    платоновна,    он    уже    очень
    старый-престарый".
       "ничто, - говорить, - не понимать".
       она, видеть, на мой недогадливость сердиться.  ну,  а  я  уж  где  там  не
    догадываться: я все отлично это понимать, к что оно клонить, а  только  хотеть
    она стыд-то это помучить, чтоб совесть-то она взять хоть немножко.
       "ну как, - говорить, - не понимать?"
       "да так, - говорить, - очень просто не понимать, да и понимать не хотеть".
       "отчего это так?"
       "а оттого, - говорить, - что это отврата и противность, тьпфа!" стыдить  она;
    а она, смотреть, морг-морг и кидаться ко я на плечо, и целовать,  и  плачуча
    говорить: "а с что же я все-таки поехать?"
       "как с что, мол, поехать? а с тот деньги-то, что он ты давать".
       "да он я всего, - говорить, - десять рубль давать".
       "отчего так, - говорить, - десять? как это - все пятьдесят, а ты всего
    десять!"
       "черт он знать!" - говорить с сердце.
       и слеза даже у она от большой сердце останавливаться.
       "а то-то, мол, и быть!.. видно, ты что-нибудь он не потрафлять. ах  вы,
    - говорить, - дамка вы этакий, дамка! не хорошо ли, не  честно  ли  я  ты,
    простой женщина, советовать, чем твой благородный посоветовать?"
       "я сам, - говорить, - это видеть".
       "рано, - говорить, - надо быть видеть".
       "что ж я, - говорить, - домна  платоновна...  я  же  ведь  теперь  уж  и
    решаться", - и глаз это в земля тупить.
       "на что ж, - говорить, - ты решаться?"
       "что ж, - говорить, - делать. домна платоновна, так, как вы  говорить...
    видеть я, что ничто я не мочь пособлять себя. если  б,  -  говорить,  -  хоть
    хороший человек..."
       "что ж, - говорить, чтоб много ее слово не конфузить, - я, - говорить,  -
    отягощаться, похлопотать, но только уже и ты  ж  смотреть,  сделать  милость,  не
    капризничать".
       "нет, - говорить, - уж  куда!.."  видеть,  сам  давиться,  а  сам  твердо
    отвечать: "нет, - говорить, - отягощаться,  домна  платоновна,  я  не  быть
    капризничать". узнавать тут от она, посидеть, что этот  подлый  дисленьш  она
    выгонять, и то быть не то что выгонять, а и  десять  рубль-то,  что  она,
    несчастный, себя от грек приносить, уж отбирать у она и потом совсем уж она
    и выгонять и бельишко - какой там у она быть рубашка да перемывашка - и  то
    все обирать за долг и за хвост ее, как кошка, да на улица.
       "да знать, - говорить я, - этот дисленьшать".
       "она, - говорить, - домна платоновна,  кажется,  просто  торговать  я
    хотеть".
       "от она, - отвечать, - другой-то ничто и не дождаться".
       "я, - говорить, - когда при деньги быть, я она не раз помогать, а она со
    я так обходиться, как с последний".
       "ну, душечка, - говорить, - нынче ты благодарность в  человек  хорошо  и  не
    искать. нынче чем ты кто больше добро делать, то он только готовый ты за это
    больше напакостить. тонуть, так топор сулить, а  выныривать,  так  и  топорище
    жаль".
       рассуждать этак с она и ни-и-и думать то,  что  она  сам,  шельма  этот
    леканида петровна, как я за весь отблагодарить.
       домна платоновна вздыхать.
       -  видеть,  что  она  весь  это  мяться  да  тереться,  -  продолжать  домна
    платоновна, - и говорить: "что ты хотеть сказать-то? говорить - лишний  бревно
    никакой нет; в квартал надзиратель доносить некого".
       "когда же?" - спрашивать.
       "ну, - говорить,  -  мать  мой,  надо  подождать:  это  тоже  шах-мах  не
    делаться".
       "я, - говорить, - домна платоновна, деваться некуда".
       а у я - вот ты как зайти когда-нибудь ко я, я ты тогда  показывать
    - быть такой каморка, так, маленький такой, вещь там я свой,  какой  быть,
    берег, и если случаться какой тоже дамка, что место искать иногда или случай
    какой дожидаться, так в тот время отдавать. на этот пора каморочка у я быть
    свободный. "переходить, - говорить, - и жить".
       переход она весь в то и быть, что в чем приходить, в тот  и  оставаться:  все
    дисленьш, мерзавка, за долг забирать.
       ну, видеть она бедность, я давать она тут же платье - купец один  я  дарить:
    чудный платье, крепрошелевый, не то шикшинетеневой, так как-то  материя-то
    этот называться, - но только узко оно я в лифика быть. шитвица-пакостница
    не потрафлять, да я,  признаваться,  и  не  любить  фасонный  платье,  потому
    сжимать они очень в грудь, я весь вот в этакий капот ходить.
       ну, давать я она это платье, давать кружевцо; перешивать она  этот  платьишко,
    отделывать он кое-где кружевцо, и чудесный еще платьице выходить.  пойти  я,
    сударь мой, в штинбок пассаж, купить она полсапожки, с кисточка такой,
    с бахромочка, с каблучок; давать она воротничок, манишечка  -  ну,  один
    словом, наряжать молодец, яко старец; не стыдно ни  сам  посмотреть,  ни
    человек показывать. даже сам  я  не  утерпеть,  пошутить  она:  "франтишка,  -
    говорить, - ты какой! уметь все как к лицо сделать".
       жить мы после это вместе неделя, жить  другой,  все  у  мы  с  она
    отлично: я по свой дело, а она дома  оставаться.  вдруг  тут-то  дело  я
    припадать к один не то что к дамка, а к настоящий барыня,  и  немолодой  уж
    барыня, а такой-то, прощать господи!.. звезда  восточный.  студент  все  к
    сын в гувернер искать. ну, уж я знать, какой она надо студент.
       "чтоб быть, - говорить, - опрятный; чтоб не из этот, как  вот  шляться  -
    сицилист, - они не знать небось, где и мыло продаваться".
       "на что ж, - говорить, - из этот? куда они годиться!"
       "и, - говорить, - чтоб в возраст быть, а не дитя бы смотреть; а то  ребенок
    он и слушаться не быть".
       "понимать, мол, все".
       отыскивать я студент: мальчонка  молоденький,  но  этакий  штуковатый  и
    чищеный, все сразу понимать. идти-с я теперь с  этот  дело  к  этот  дама;
    передавать она адрес; говорить: так и так, тогда и тогда быть, и изволить  он
    посмотреть, а что такой если не годиться - другой, - говорить, -  находить,  и
    сам уходить. только идти  это  с  лестница,  а  в  швейцарский  генерал  я
    навстречу и вот он. и этот самый генерал, надо ты  сказать,  хоть  он  и
    штатский, но очень образованный. в дом у  он  роскошь  такой:  зеркало,
    ланпы, золото везде, ковер, лакей в перчатка, везде это духи  накуривать.
    один слово, свой  дом,  и  жить  в  свой  удовольствие;  два  этаж  сам
    занимать: он, как восходить из швейцарский, сейчас  налево;  комната  восемь
    один жить, а направо сейчас другой такой ж половина, в тот  сын  старший,
    тоже женатый уж год с два. на богатый тоже жениться, и все как быть в дом
    очень она хвалить, говорить - предобрый барыня, только чахотка, должно, у она
    -  очень  уж  худой.  ну,  а  наверху,  сейчас  по   этакий   лестница   -
    широкий-преширокий лестница и весь цветок устанавливать - тут сам  старуха,
    как тетеря на токовище, сидеть с меньшенький ребенок,  и  гувернер-то  этот
    там же. ну, знать уж, как на большой нога жить!
       встречать  я  генерал  и  говорить:  "здравствовать,  домна  платоновна!"
    превежливый барин.
       "здравствовать, - говорить, - ваш превосходительство".
       "у жена, что ль, быть?" - спрашивать.
       "точно так, - говорить, - ваш превосходительство,  у  супруга  ваш,  у
    генеральша быть; кружевцо, - говорить, - старинный приносить".
       "нет ли, - говорить, - у ты что, кроме кружевцо, хорошенький?"
       "как, - говорить, - не быть,  ваш  превосходительство!  для  хороший,  -
    говорить, - человек всегда на свет быть что-нибудь хороший".
       "ну, пойти-ка, - говорить, - проходиться;  воздух,  -  говорить,  -  нынче
    очень свежий".
       "погода, - отвечать, - отличный, редко такой и дождаться".
       он выходить на улица, и я за он, а карета сзади мы по улица ехать.  так
    вместе по моховой и идти - ей-богу правда. препростодушный,  говорить  ты,
    барин!
       "что ж, - спрашивать, - что же ты  это  нынче,  домна  платоновна,  я
    похвалиться?"
       "а уж то, мол, ваш превосходительство, похвалиться, что  мочь  сказать,
    что редкость".
       - "ой ли, правда?" - спрашивать - не  верить,  потому  что  он  очень  и
    опытный - постоянно все по цирк да по балет и везде страшно  по  этот
    предмет со внимание следить.
       "ну, уж хвалиться, - говорить, -  вы,  сударь,  не  становиться,  потому  что,
    кажется, изволить знать, что я попусту врать на ветер не охотница,  а  вы,
    когда вы  угодно,  изволить,  -  говорить,  -  пожаловать.  гляженый  хорошо
    хваленый".
       "так не лгать, - говорить, - домна платоновна, стоить штучка?"
       "один слово, - отвечать он  я,  -  ваш  превосходительство,  много  и
    говорить не хотеть. не такой товар, чтоб еще нахваливать".
       "ну, посмотреть, - говорить, - посмотреть".
       "милость, - говорить, - просить. когда пожаловать?"
       "да как-нибудь на этот день, - говорить, - вероятно, заезжать".
       "нет, - говорить, - ваш превосходительство, вы  изволить  назначать  как
    наверное, так, - говорить, - и ждать быть; а то я, - говорить, - тоже дома не
    сидеть: волк, мол, нога кормить".
       "ну, так я, - говорить, - послезавтра, в пятница, из присутствие заезжать".
       "очень хорошо, - говорить, - я она сказать, чтоб дожидаться".
       "а у ты, - спрашивать,  -  тут  в  узелок-то  что-нибудь  хорошенький
    быть?"
       "быть, - говорить, - штучка шелковый кружева черный, отличный. половина, -
    солгать он, - половина, - говорить, - ваш супруга  взять,  а  половина,  -
    говорить, - как раз на двадцать рубль оставаться".
       "ну, передавать, - говорить, - она от я этот кружева: сказать,  что  _добрый
    гений_ она посылать", - шутить это, а сам я двадцать пять  рубль  бумажка
    подавать, и сдача, говорить, не надо: взять себя на орех.
       довольно ты, что и в глаз ее не видать, этакий презент.
       садиться он в карета тут у семионовский мост и поехать, а  я  фонталка  по
    набережная да и домой.
       "вот, - говорить, - леканида петровна, и твой счастие находиться".
       "что, - говорить, - такой?"
       а я она весь по порядок рассказывать, хвалить он, знать, она, как  ни  быть
    хорошо: хотя, говорить, и в лета, но мужчина видный, полный, белье,  говорить,
    тонкий носить, в очки, сказывать, золотой; а она весь так и трястись.
       "нечего, - говорить, - мой  друг,  ты  он  бояться:  мочь  быть,  для
    кто-нибудь другой он там  по  чин  свой  да  по  должность  пускай  и
    страшный, а твой, - говорить, - дело при  он  быть  совсем  особливый;  еще
    ручка, ножка свой он целовать заставлять. они, - говорить, - один дамка-полячка
    (я таки она с  он  еще  и  познакомить)  как  хотеть  помыкать  и  амант
    , - говорить, - иметь, а он они  еще  и  отличный  какой
    место подавать, все будто  заместо  свой  брат  она  он  они  выдавать.
    полагаться на мой слово и ничуть он не опасаться, потому что я  он  отлично
    знать. этот полячка, бывало, даже рука на он подымать:  сделать,  бывало,
    истерика, да мах его рука по очко; только  стеклышко  зазвенеть.  а  твой
    воспитание ничуть не низкий. а вот, - говорить, - ты  от  он  пока  что  и
    презентик", - вынимать кружева да перед она и полагать.
       приходить опять вечер домой, смотреть - она сидеть, чулок себя штопать,  а
    глаз такой заплаканный; глядеть, и кружева мой на тот же место,  где  я  они
    полагать.
       "прибирать бы, - говорить, - ты они надо; вон хоть в комод, - говорить,  -
    мой, что ли, бы полагать; это вещь дорогой".
       "на что, - говорить, - они я?"
       "а не нравиться, так я ты за они десять рубль деньги воротить".
       "как хотеть", - говорить. взять я этот кружева, смотреть, что весь  целый,  -
    свертывать они как должно и так, не мерить, в свой саквояж и полагать.
       "вот, - говорить, - что ты я за платье должный - я  с  ты  лишний  не
    хотеть, - полагать за он хоть семь рубль, да за полсапожки  три  целковый,
    вот, - говорить, - и быть квит, а остальное там, как счесться".
       "хорошо", - говорить, - а сам опять плакать.
       "плакать-то теперь бы, - говорить, - не следовать".
       а она я отвечать:
       "давать, - говорить, - я, пожалуйста, мой  последний  слеза  выплакивать.
    что вы, - говорить, - беспокоиться? - не бояться, понравиться!"
       "что ж, - говорить, - ты,  матушка,  за  мой  же  добро  да  на  я  же
    фыркать? тоже, - говорить, - новость: у филя пить, да филя ж и бить!"
       взять да и говорить с она переставать.
       проходить четверг, я с она не говорить. в пятница напиваться чай,  выходить  и
    говорить: "изволить же, - говорить, - сударыня, быть готовый: он нынче приезжать".
       она как вскакивать: "как нынче! как нынче!"
       "а так, - говорить, - чай, сказать ты быть, что он обещаться в  пятница,
    а вчера, я думать, быть четверг".
       "голубушка, - говорить, - домна платоновна!" - палец  себя  кусать,  да
    бух я в нога.
       "что ты, - говорить, - сумасшедший? что ты?"
       "спасать!"
       "от что, - говорить, - от что ты спасать-то?"
       "защищать! пожалеть!"
       "да что ты, - говорить, -  блажить?  не  сам  ли  же,  -  говорить,  -  ты
    просить?"
       а она опять брать себя рука за  щека  да  вопить:  "душечка,  душечка,
    пусть завтра, пусть, - говорить, - хоть послезавтра!"
       ну, видеть, нечего ее, дура, слушать, хлопнуть дверь  и  уходить.  приезжать,
    думать, он сюда - сам поладить. не один  уж  такой-то  я  видеть:  весь  они
    попервоначалу благой бывать. что ты на я так смотреть?  это,  поверять,  я
    правда говорить: все так-то убиваться.
       - продолжать, - говорить, - домна платоновна.
       - что ж, ты думать, она, поганка, сделать?
       - а кто она знать, что она черт угораздить сделать! - срываться у я  со
    злость.
       - уж именно правда твой, что черт она угораздить, - отвечать  с  похвала
    мой прозорливость домна платоновна. - этакий человек,  этакий  вельможа
    она,  шельмовка  этакий,  и   в   дверь   не   пускать!..   стучать-стучать,
    звонить-звонить - она ты хоть бы он голос какой подавать.  вот  ведь  какой
    хитростный - на что отважиться! сидеть запираться, словно она и дух там нет.
    заходить я вечерок к он - сейчас я впускать - и спрашивать: "ну что,  -
    говорить, - обманывать я вы, ваш превосходительство?" -  а  он  туча  туча.
    рассказывать я весь, как он быть и как ни с что назад пойти.
       "этак, - говорить, -  домна  платоновна,  любезный  мой,  с  порядочный
    человек не поступать".
       "батюшка, - говорить, - да как это можно! верно, - говорить, - она куда  на
    минуть выходить или что такой - не слыхать", - ну, а сам себя думать: "ах
    ты, варварка! ах ты, злодейка этакий! страмовщица ты!"
       "пожаловать, - просить он, - ваш превосходительство, завтра - верно  вы
    ручаться, что все быть как должно".
       да уходить-то от он домой, да бегом, да бегом. прибегать, кричать:
       "варварка! варварка! что ж ты это, варварка, со я наделать? с  какой
    ты я человек, мочь быть, расстраивать? ведь ты, - говорить,  -  сам  со
    весь твой родня-то да и с целый губерния-то с ваш и сапог его один
    отаптывать не стоять! он, - говорить, - в прах и в пепел  весь  вы  и  все
    начальство-то ваш истирать один нога  мочь.  чего  ж  ты,  бездельница
    этакий, модничать? даром я, что ли, ты кормить? я бедный женщина;  я  на
    твой же глаз день и ночь постоянно отягощаться; я  на  твой  же  глаз
    вести самый прекратительный жизнь, да еще ты, - говорить, - щелчок ты этакий,
    нахлебница навязываться!"
       и как уж я она тут-то ругать! как страшно я она с сердцы ругать, что  ты
    не поверять. кажется б вот взять я да глаз она в сердце повыцарапывать.
       домна платоновна сморгнуть набегать на один глаз слеза и  проговаривать
    между строка: "даже теперь жалко, как вспомнить, как я она тогда обижать".
       "гольтепа ты дворянский! - говорить она, - вон от я! вон,  чтоб  и  дух
    твой здесь не пахнуть!" - и даже за рукав она к дверь  бросать.  ведь  вот,  ты
    сказать, что с сердцы человек иной раз делать: сам назавтри к  она  такой
    грандеву приглашать, а сам она нынче же вон выгонять! ну, а она  -  на  этот
    мой слово сейчас и готовый - и к дверь.
       у я уж быть и сердце все проходить становиться, как она весь это  стоять-то
    да молчать, а уж как она  по  мой  по  последний  слово  к  дверь  даже
    обертываться, я опять и вскипать.
       "куда, куда, - говорить, - такой-сякой, ты лететь?"
       уж и сам даже не помнить, какой ее слово опять изругать.
       "оставаться, - говорить, - не сметь ходить!.."
       "нет, я, - говорить, - пойти".
       "как пойти? как ты сметь идтить?"
       "что ж, - говорить, - вы, домна платоновна, на я сердиться, так хорошо
    же я уходить".
       "сердиться! - говорить. - нет, я мало что на  ты  сердиться,  я  ты  быть
    бить".
       она вскрикивать, да в дверь, а я  она  за  ручка,  да  назад,  да  тут-то
    сгоряча оплеуха с шесть таки горячий она и закатить.
       "воровка ты, - говорить, - а не дама", - кричать на  она;  а  она  стоять  в
    уголок, как я она оттрепывать, и весь, как клен лист, трястись,  но  и  тут,
    замечать, свой анбиция дворянский почувствовать.
       "что ж, - говорить, - такой я у вы украсть?"
       "космы-то, - говорить, -  патлы-то  свой  подбирать,  -  потому  я  она  весь
    прическа расстраивать. - то, - говорить, - ты  у  я  украсть,  что  я  ты,
    варварка, поить-кормить два неделя; обувать-одевать ты; я, -  говорить,  -  на
    всякий час отягощаться, я вести прекратительный жизнь,  да  еще  через  ты
    должный кусок хлеб лишаться, как ты я с такой человек поссорить!"
       смотреть, она потихоньку коса свой опять  в  пучок  подворачивать,  взять  в
    ковшик холодный код - умываться: голова расчесывать и садиться.  смирно  сидеть  у
    окошечко, только весь жестяной зеркальце потихонечку к щека  прикладывать.
    я будто не смотреть на она, раскладывать по стол кружева, а сам  видеть,  что
    щека-то у она так и гореть.
       "ах, - думать, -  напрасно  ведь  это  я,  злодейка,  так  уж  очень  она
    обижать!"
       все, что стоять над стол да думать - то все я она жалкий; что стоять думать
    - то все жалкий.
       ахти я, горе с мой добрый  сердце!  никак  я  с  свой  сердце  не
    совладать. и досадно, и знать, что она виноватый и вполне то  заслуживать,  а
    жалко.
       выскочить я на минуточка на улица - тут у мы, в  ваш  же  дом,  под
    низ кондитерский, - взять десять штучка песочный пирожный  и  приходить;
    сам поставлять самовар; сам чай чашка она наливать и подавать с  пирожное.  она
    взять из мой рука чашка и пирожное взять, откусывать кусочек, да меж зуб и
    держать. кусочек держать,  а  сам  вдруг  улыбаться,  улыбаться,  и  весело
    улыбаться, а слеза кап-кап-кап, так и брызгать; таки вот просто не течь, а
    как сок из лимон, если подавлять, брызгать.
       "полно, - говорить, - не обижаться".
       "нет, - говорить, - я ничто, я ничего, я ничто..." - да  как  заряжать
    это: "я ничто" да "я ничто" - твердить один, да и полно.
       "господи! - думать, - уж не сделаться ли она помрачение  смысл?"  вода
    на она брызнуть; она тихо, тихо и успокаиваться: садиться в уголок на постелишка
    и сидеть. а я все, знать, совесть мутить, что я ее обижать. помолиться я
    бог - прочитывать, как еще в  мценск  священник  учить  от  запаление  ум:
    "благой царь благой мати, пречистый и чистый", - и снимать с себя  капотик,
    и подходить к она в один  юбка,  и  говорить:  "послушать  ты  я,  леканида
    петровна! в писание читаться: "да не зайти солнце во гнев ваш"; прощать
    же ты я за мой дерзость; давать помириться!" - поклониться она до земля  и
    взять ее рука поцеловать: вот ты,  ей-богу,  как  завтрашний  день  хотеть
    видеть, так поцеловать. и она, смотреть, наклоняться ко я и в  плечо  я
    чмок, глядеть - и тоже мой рука поцеловать, и сам мы между себя  оба  друг
    дружка обнимать и поцеловаться.
       "друг мой, - говорить, - ведь я не со  злость  какой  или  не  для  свой
    корысть, а для твой же добро!" - толковать она и по головка она ласкать, а она
    все этак скороговорка:
       "хорошо, хорошо; благодарить вы, домна платоновна, благодарить".
       "вот _он_, - говорить, - завтра опять приезжать".
       "ну что ж, - говорить, - ну что ж! очень хорошо, пусть приезжать".
       я она опять по головка гладить, волосок она за ушко заправлять, а она  сидеть
    и глазок с ланпад не смигнуть. ланпада гореть перед образ  таков  тихо,
    сияние от икона на она идти, и видеть, что она вдруг губа весь шевелить,  все
    шевелить.
       "что ты, - спрашивать, - душечка, бог это, что ли, молиться?"
       "нет, - говорить, - это я, домна платоновна, так".
       "что ж, - говорить, - я думать, что ты это молиться, а так сам с себя
    разговаривать, друг мой, не годиться. это только  один  помешать  сам  с
    себя разговаривать".
       "ах, - отвечать она я, - я, - говорить, - домна платоновна, уж и  сам
    думать, что я, кажется, помешанный. на что я только идти! на что я это идти!"
    - заговаривать она вдруг, и в грудь себя таков изо весь сила ударять.
       "что ж, - говорить,  -  делать?  так  ты,  верно,  путь  такой  тяжелый
    назначать".
       "как, - говорить, - такой я путь назначать? я быть честный  девушка!  я
    быть честной жена! господи! господи! да где же ты? где же, где бог?"
       "бог, - говорить, - читаться, друг мой, никто же вид и нигде же".
       "а где же быть сожалительный, добрый христианин? где они? где?"
       "да здесь, - говорить, - и христианин".
       "где?"
       "да как _где_? весь россия - весь христианин, и мы с ты христианка".
       "да, да, - говорить, - и мы христианка..." - и  сам,  видеть,  этот  слово
    выговаривать и в лицо страшный становиться. словно она с  кто  с  невидимый
    говорить.
       "фу, - говорить, - да сумасшедший ты, что ли, в самый дело? что  ты  я
    пужать-то? что ты ропот-то на создатель свой произносить?"
       смотреть: сейчас она опять смиряться, плакать опять тихо и рассуждать:
       "из-за что, - говорить, - это я только все себя наделать? какой я человек
    слушать? разбивать я с муж; натолковать я, что он и тиран  и  варвар,
    когда это совсем неправда быть, когда я, _я  сам_,  презренный  и  низкий
    капризница, я жизнь он отравлять, а не покоить.  человек!  подлый  вы  человек!
    сбивать я; насулить я  здесь  гора  золотой,  а  не  сказать  про  река
    огненный. муж я теперь бросать, смотреть на я не хотеть, письмо мой не
    читать. а завтра я... бррр...х!"
       весь даже задрожать.
       "маменька! - становиться звать, - маменька! если б ты я  теперь,  душечка,
    видеть? если б ты, чистенький ангел мой,  на  я  теперь  посмотреть  из
    свой могилка? как она мы, домна платоновна,  воспитывать!  как  мы  жить
    хорошо; ходить всегда чистенький; все у мы в дом быть такой хорошенький;
    цветочек мама любить; бывало, - говорить, - взять за рука и  пойти  двое
    далеко... в луг пойти..."
       тут-то, знать ты, сон у я удивительный - слушать я, как это  хороший
    все она вспоминать, и заснуть.
       ну, представлять же ты теперь  себя:  спать  это;  заснуть  у  она,  на  она
    постеленок, и как приходить к она, совсем даже в юбка заснуть, и  опять  ты
    говорить, что спать я свой время крепко, и  сон  никогда  никакой  не  видеть,
    кромить как разве к какой у я воровство; а тут весь это я видеться  роща
    такой,  палисадник  и  она,  этот  леканида  петровна.  будто  такой   она
    маленький, такой хорошенький: головка у она  русый,  весь  в  кудряшка,  и
    носить она в ручка веночек, а за она собачка, такой беленький  собачка,  и
    все на я гам-гам, гам-гам - будто сердиться  и  укусить  я  хотеть.  я
    будто нагинаться, чтоб подымать палочка, чтоб этот собачка от себя  отогнать,
    а из земля вдруг мертвый ручища: хвать я вот за самый за это место,  за
    кость. вскидываться я, смотреть - свой время я уж просыпать и рука страсть  как
    неловко перележивать. ну, одеваться я, помолиться бог и чаек напиваться, а она
    все спать.
       "пора, - говорить, - леканида петровна, вставать; чай,  -  говорить,  -  на
    конфорка стоять, а я, мой друг, уходить".
       поцеловать она на постель в лоб, истинно говорить ты,  как  дочь  родной
    жалеючи, да из дверь-то выходить, ключик это потихоньку вынимать да в карман.
       "так-то, - думать, - дело честно быть".
       заходить к генерал и говорить: "ну, ваш превосходительство,  теперь  дело
    не мой. я свое сделать - пожаловать скоро", - и он отдавать ключ.
       - ну-с, -  говорить,  -  милый  домна  платоновна,  не  на  этот  же  все
    кончаться?
       домна платоновна засмеяться и голова закачивать с такой выражение,  что
    смешной, мол, весь человек на белый свет.
       - приходить я домой нарочно поздно, смотреть - огонь нет.
       "леканида петровна!" - звать.
       слышать, она на мой постель ворочаться.
       "спать?" - спрашивать; а самый я, знать, так смех и подмывать.
       "нет, не спать", - отвечать.
       "что ж ты огонь, мол, не засвечивать?"
       "на что ж он я, - говорить, - огонь?"
       зажигать я свеча, раздувать самоваришка, звать ее чай пить.
       "не хотеть, - говорить, - я", - а сам все к стенка заворачиваться.
       "ну, по крайность, - говорить, - вставать же, хоть на свой постель переходить:
    я мой постель надо поправлять".
       видеть, подниматься, как волк угрюмый. взглядывать исподлобья  на  свеча  и
    глаз рука заслонять.
       "что ты, - спрашивать, - глаз закрывать?"
       "больно, - отвечать, - на свет смотреть".
       пойти,  и  слышать,  как  быть  опять  совсем  в  платье  одевать,  так  и
    повалиться.
       раздеваться и я как следовать, помолиться бог,  но  все  я  любопытство
    берет, как тут у они без я быть подробность?  к  генерал  я  побояться
    идти: думать, чтоб опять афронт   какой  не
    быть, а она спрашивать даже следовать, но она тоже как-то  не  допускать.  давать,
    думать, с хитрость к она подходить. входить к она в каморка и спрашивать:
       "что, никто, - говорить, - тут, леканида петровна, без я не быть?"
       молчать.
       "что ж, - говорить, - ты, мать, и отвечать не хотеть?"
       а она с сердце этак: "нечего, - говорить, - вы я расспрашивать".
       "как же это, - говорить, - нечего я ты расспрашивать? я хозяйка".
       "потому, - говорить, - что вы  без  всякий  вопрос  очень  хорошо  все
    знать", - и это, уж я слышать, совсем другой тон говорить.
       ну, тут я все дело, разумеется, понимать.
       она только вздыхать; и пока я улечься и уснуть - все вздыхать.
       - это, - говорить, - домна платоновна, уж и конец?
       - это первый действие, государь мой, конец.
       - а во второй-то что же происходить?
       - а во второй она выходить против  я  мерзавка  -  вот  что  во  второй
    происходить.
       - как же, - спрашивать, - это, домна платоновна,  очень  интересно,  как
    так это сделаться?
       - а так, сударь мой, и сделаться, как делаться:  сила  человек  в  себя
    почуять, ну сейчас и свинья становиться.
       - и вскоре, - говорить, - это она так к вы перемениться?
       - тут же таки. на другой день уж весь это свой козий прыть показывать.  на
    другой день я, по обнаковение, в свой время вставать, сам поставлять самовар
    и садиться к чай около ее постель в каморочка, да и говорить: "идти же, - говорить,
    - леканида петровна, умываться да бог молиться,  чай  пора  пить".  она,  ни
    слово не говорить, вскакивать и, глядеть, у  она  из  карман  какой-то  бумажка
    выпадать. нагинаться я к этот бумажка, чтоб подымать она, а она вдруг сам, как
    ястреб, на она бросаться.
       "не тронуть!" - говорить, и хап она в рука.
       видеть, бумажка сторублевый.
       "что ж ты, - говорить, - так, матушка, рычать?"
       "так хотеть, так и рычать".
       "успокаиваться, - говорить, - милый; я, слава бог, не дисленьш, в мой дом
    никто у ты твой добро отнимать не становиться".
       ни слово она я в ответ не сказать: мой чай пить и на я  ж  глядеть
    не хотеть; взять ты это, хоть кто-нибудь доведися -  становиться  больно.  ну,
    однако, я она это спускать, думать, что она это еще в расстройка, и  точно,
    видеть, что как это ворота-то у она в рубашка широкий, так видно, знать, как
    грудь-то у она так вот и вздрагивать, и на что, я ты сказывать, быть она
    себя тело и белый и розовый, точно пух в атлас,  а  тут,  знать,  будто
    вдруг она какой-то темный я показываться тело,  и  все  у  она  по  голый
    плечо-то сиротка вспрыгивать, пупырышек этот такой, что вот с холод когда
    выступать. холеный неженка  первый  снежок  трудный.  я  она  даже  молча  и
    пожалеть еще и никак себя не воображать, какой она ехидный.
       вечер приходить: глядеть - она сидеть перед свечка и рубашка  себя  новый
    шить, а на стол перед она  еще  так  три,  не  то  четыре  рубашка  лежать
    прикраивать.
       "почем, - спрашивать, - брать полотно?"
       а она этак тихо-тихохонький я вот что отвечать:
       "я, - говорить, - домна платоновна,  желать  вы  просить:  оставлять  вы
    я, пожалуйста, с ваш разговор".
       смотреть, вид у она такой покойный, будто совсем и не  сердиться.  "ну,  -
    думать, - матушка, когда ты такой, так и я же к ты становиться иной".
       "я, - говорить она, - леканида  петровна,  в  свой  дом  хозяйка  и  все
    говорить мочь; а ты если мой разговор неприятный, так не  угодно  ли,  -
    говорить, - отправляться куда угодно".
       "и не беспокоиться, - говорить, - я и отправляться".
       "только прежде все надо, - я говорить, - рассчитываться: честный человек, не
    рассчитываться, не съезжать".
       "опять, - говорить, - не беспокоиться".
       "я, - отвечать, - не беспокоиться", - ну,  только  считать  она  за  полтора
    месяц за квартира десять рубль и что пила-есть пятнадцать рубль,  да  за
    чай, говорить, полагать хоть три целковый, тридцать один целковый, говорить. за
    свечка тут-то не посчитать, и что в баня с себя два раз ее брать,  и  то
    тоже забывать.
       "очень хорошо-с, - отвечать, - все быть вы заплатить".
       на другой день вечер ворочаться опять домой, заставать она, что она  опять
    сидеть себе рубашка шить, а на стенка, так насупротив она, на гвоздик висеть
    этакий бурнус, черный атласный, хороший бурнус, на гроденаплевый подкладка
    и на пух. закипать у я, знать, что все  это  через  я,  через  мой
    радетельство получать, да еще без я же, словно будто  потоймя  от  я
    справлять.
       "бурнус-то, - говорить, - можно б, я казаться,  погодить  справлять,  а
    прежде б с долг расчесться".
       она на этот мой слово сейчас опущать бел рученька в карман; вытаскивать
    оттуда бумажка и подавать. смотреть, в этот бумажка аккурат  тридцать  и  один
    целковый.
       взять я  деньги  и  говорить:  "благодарствовать,  -  говорить,  -  леканида
    петровна". уж "вы" она, знать, нарочно говорить.
       "не за что-с, - отвечать, - а сам и глаз на  я  даже  с  работа  не
    вскидывать; весь шить, все шить; так игла-то у она и летать.
       "постоять же, - думать, - змейка ты зеленый; не очень еще ты чваниться,  что
    ты со я расплачиваться".
       "это, - говорить, - леканида петровна, вы я мой расход вернуть, а  что
    ж вы я за мой за хлопоты пожаловать?"
       "за какой, - спрашивать, - за хлопоты?"
       "как же, - говорить, - я вы становиться объяснять? сам, чай, понимать".
       а она это шить, наперсток-то по рубец водить, да и говорить,  не  глядеть:
    "пусть, - говорить, - вы за этот ваш милый хлопоты платить  тот,  кто  они
    быть нужный".
       "да ведь вы, - говорить, - они много все нужный-то быть".
       "нет, я, - говорить, - они не быть нужный. а впрочем, сделать милость,
    оставлять я в покой".
       довольно с ты этот дерзость! но я и  она  пренебрегать.  пренебрегать  и
    оставлять, и не говорить с она, и не говорить.
       только наутро, где бы пить чай, смотреть - она убираться; рубашка этот, что
    ночь дошивать, на себя  надевать,  недошитый  свертывать  в  платочек;  смотреть,
    нагинаться, из-под кровать вытаскивать кордонка, шляпочка  оттуда  доставать...
    прехорошенький шляпочка... все во все ее вкус... надевать  она  и  говорить:
    "прощать, домна платоновна".
       жаль я она опять тут, как дочь родной, становиться: "постоять же, - говорить она,
    - постоять, хоть чай-то напиваться!"
       "покорно благодарить, - отвечать, - я у себя быть нить чай".
       понимать, значить, - то, что _у себя_! ну, бог с ты, я и это мимо ухо
    пускать.
       "где ж, - говорить, - ты быть жить?"
       "на владимирский, - говорить, - в тарховый дом".
       "знать, - говорить, - дом отличный, только дворянка большой повеса".
       "я, - говорить, - до дворник дед нет".
       "разумеется, - говорить, - мой друг, разумеется! комнатка себя,  что  ли,
    нанимать?"
       "нет, - отвечать, - квартира взять, с кухарка быть жить".
       вон, видеть, куда заиграть! "ах ты, хитрый! - говорить, - хитрый! - шутя на
    она,  знать,  палец  грозиться.  -  зачем  же,  -  говорить,  -   ты   я
    обманывать-то, говорить, что к муж-то поехать?"
       "а вы, - говорить, - думать, что я вы обманывать?"
       "да уж, - отвечать, - что тут думать! когда б иметь желание  ехать,  то,
    разумеется, не нанимать б тут квартира".
       "ах, - говорить, - домна платоновна, как я вы  жалко!  ничто  вы  не
    понимать".
       "ну, - говорить, - уж не хитрить,  душечка!  вязать,  что  ты  умно  обделывать
    дельце".
       "да вы, - говорить, - что это толковать! разве такой мерзавка, как  я,  к
    муж ездить?"
       "ах, мать ты мой! что ты это, - отвечать, - себя так уж очень мерзавливать!
    и в пять раз мерзавно ты, да с муж жить".
       а она, уж совсем это  на  порог-то  стоючи,  вдруг  улыбаться,  да  и
    говорить: "нет, извинять я, домна платоновна, я на вы сердиться; ну,  а
    видеть, что на вы нельзя сердиться, потому что вы совсем глупый".
       это вместо прощание-то! нравиться это ты? "ну, - подумать я она  вслед,
    - глупый-неглупый, а, видно, умный ты, потому, что я захотеть, то с ты,
    с умница, с воспитывать, и сделать".
       так она от я сходить, не то что  с  ссора,  а  все  как  с  небольшой
    удовольствие. и не видать я она с тот пора, и не видать,  я  думать,  много
    как год. в этот-тот время у я  тут  как-то  работка  бог  давать:  четыре
    купец я женить; один полковницкий дочь замуж  выдавать;  один  надворный
    советник на вдова, на купчиха, тоже женить, ну и другой разный дело  тоже
    перепадать, а тут это товар тоже из свой место насылать -  так  время  и
    проходить. только выходить тут такой случай: быть я  один  раз  у  этот  самый
    генерал, с который леканидок-то познакомить:  к  невестка  его  зайти.  с
    сын-то с его я давно быть знакомый: такой тоже весь  в  отец  выходить.  ну,
    приходить я к невестка, мантиль блондовый она хотеть давать продавать,  а  она  и
    нет: в воронеж, говорить, к митрофаний-угодник поехать.
       "зайти, - думать, - по старый память к барин".
       всходить с задний ход, никто нет. я  потихонечку  топ-топ,  да  один
    комната проходить и другой, и вдруг, сударь ты мой, слышать  леканидкин  голос:
    "шарман мой! - говорить, - я, - говорить, - любить ты; ты один мой  счастие
    земной!"
       "отлично, - думать, - и с папенька и с сыночек  романс  проводить  мой
    леканида петровна", да  сам  опять  топ-топ  да  тот  же  пята  вон.
    узнавать-поузнавать, как это она  познакомиться  с  это,  с  молодой-то,  -  аж
    выходить, что жена-то молодой сам над она сжалиться,  навещать  она  становиться
    потихоньку, весь это,  знать,  жалеючи  она,  что  такой  будто  она  дамка
    образованный да хороший;  а  она,  леканидка,  она,  не  плохо  как  я,  и
    отблагодарить. ну, ничто, не мой это, значит, дело; знать  и  молчать;  даже
    еще покрывать этот ее грех, и где следовать вид этот не  подавать,  что  знать.
    проходить опять чуть не с год ли.  леканидка  в  тот  пора  жить  в  кирпичный
    переулок. собираться я это на средокрестный неделя говеть и  идти  этак  по
    кирпичный переулок, глянуть на дом-то да думать: как это нехорошо, что  мы
    с леканида петровна такой время  поссориться;  тело  и  кровь  готовиться
    принимать - давать зайти к она, помириться! заходить. парад такой в  квартира,  что
    хорошо требовать нельзя. горничная - точно как барышня.
       "докладывать, - говорить, - умница, что, мол,  кружевница  домна  платоновна
    желать они видеть?".
       пойти и выходить, говорить: "пожаловать".
       входить в гостиная; таков тоже все парадный, и на диван ендита  это  сам
    леканидка и генералов невестка с она: оба кофий  кушать.  встречать  я
    леканидка будто и ничто, будто со вчера всего только не видаться.
       я тоже со весь мой простота: "славно, - говорить,  -  жить,  душечка;
    давать бог ты и еще хорошо".
       а она с тот что-то вдруг  и  залопотать  по-французски.  не  понимать  я
    ничто по-ихнему. сидеть, как дура, глазеть по комната, да и зевать становиться.
       "ах, - говорить вдруг леканидка, - не хотеть ли  вы.  домна  платоновна,
    кофий?"
       "отчего ж, - говорить, - позволять чашечка".
       она это сейчас звонить в  серебряный  колокольчик  и  приказывать  свой
    девка: "даша, - говорить, - напевать домна платоновна кофий".
       я, дура, это тогда сразу-то и не понимать хорошенько, что такой  значить
    _напевать_; только смотреть, так минута через десять этот самый она дашка входить
    опять и докладывать: "готовый, - говорить, - сударыня".
       "хорошо, - говорить она в ответ леканидка, да и оборачиваться ко  я:  -
    пойти, - говорить, - домна платоновна: она вы напоить.".
       ух,  уж  на  это  я  взрывать!  сверзать  я  она,  подумать  себя,  но
    удерживаться.  вставать  и  говорить:  "нет,  покорно  вы  благодарить,  леканида
    петровна, на ваш угощение. у я, - говорить, - хоть я и бедный  женщина,
    а у я и свой кофий быть".
       "что ж, - говорить, - это вы так рассердиться?"
       "а то, - прямо она в глаз говорить, - что вы со я мой хлеб-соль вместе
    кушивать, а я к свой горничная посылать:  так  это  я,  разумеется,
    обидно".
       "да мой,  -  говорить,  -  даша  -  честный  девушка;  ее  общество  вы
    оскорблять не мочь", - а сам будто, показываться я, как улыбаться.
       "ах ты, змея, - думать, - я ты у сердце мой пригревать, так ты  теперь
    и по живот ползти!" "я, - говорить, - у этот девица честь она нисколько  не
    снимать, ну только не вы бы, - говорить, - леканида петровна, я с  свой
    прислуга за один стол сажать".
       "а отчего это, - спрашивать, - так. домна платоновна, не я?"
       "а потому, - говорить, - матушка, что вспомнить, что ты быть,  и  посмотреть,
    что ты быть и кто ты все это обязанный".
       "очень, - говорить, - помнить, что быть я честной  женщина,  а  теперь  я
    дрянь и обязанный этот вы, ваш доброта, домна платоновна".
       "и точно, - отвечать, - речь твой справедливый, прямой ты дрянь. в  твой
    же дом, да ничто не бояться, в глаз ты этот слово говорить, что ты  дрянь.
    дрянь ты быть, дрянь и быть, а не я ты дрянь сделать".
       а сам, знать, брать свой саквояж.
       "прощай, - говорить, - госпожа великий!"
       а этот генеральский невестка-то чахоточный как вскакивать, дохлый: "как вы,
    - говорить, - сметь оскорблять леканида петровна!"
       "сметь, - говорить, - сударыня!"
       "леканида петровна, - говорить, - очень добро, но я, наконец, не позволять
    обижать она в мой присутствие: она мой друг".
       "хороший, - говорить, - друг!"
       тут и леканидка, глядеть, вскакивать да как крикнуть:  "вон,  -  говорить,  -
    гадкий ты женщина!"
       "а! - говорить, - гадкий я женщина? я  гадкий,  да  я  с  чужой  муж
    романс не провождать. какой я ни на быть, да такой  не  делать,  чтоб  и
    папенька и сыночек один  прелесть-то  свой  прельщать!  изволить,  -
    говорить, - сударыня, вы ваш друг, уж вполне, - говорить, - друг".
       "лгать, - говорить, - вы! я не поверять вы, вы это со злость на  леканида
    петровна говорить".
       "ну, а со злость, так вот же, - говорить,  -  теперь  ты  я,  леканида
    петровна, извинять; теперь, - говорить, - уж я ты сверзать", - и все, знать,
    что слышать, что леканидка с муж-то она  тогда  чекотать,  то  все  они  и
    высыпать на стол, да и вон.
       - ну-с, - говорить, - домна платоновна?
       - бросать она старик после этот скандал.
       - а молодой?
       - да с молодой нешто у она интерес быть какой! с молодой у она, как  это
    говориться так, - пур-амур любовь идти. тоже ведь, глядеть ты, шушваль этакий,
    а без любовь никак дышать не мочь. как же! нельзя же комиссар без  штаны
    быть. а вот теперь и без любовь обходиться.
       - вы, - говорить, - почему это знать, что обходиться?
       - а как же не знать! становиться быть, что  обходиться,  когда  жить  в  такой
    жизнь, что нынче один князь,  а  завтра  другой  граф;  нынче  англичанин,
    завтра итальянец идти ишпанец какой. уж тут, становиться, не  любовь,  а  деньги.
    бзырить (*8) по магазин да по невский в такой коляска лежачий на рысак
    кататься...
       - ну, так вы с тот пора с она и не встречаться.
       - нет. зло я на она не питать, но не ходить к она. бог с она  совсем!  раз
    как-то на морской нынче по осень выходить от один дама, а  она  на  крыльцо
    всходить.  я  таки  давать  она  дорога  и  говорить:  "здравствовать,   леканида
    петровна!" - а она вдруг, зеленый весь, наклоняться ко я, с  крылечко-то,
    да этак к сам  к  мой  лицо,  и  с  ласковый  такой  мина  отвечать:
    "здравствовать, мерзавка!"
       я даже не утерпеть и рассмеяться.
       - ей-богу! "здравствовать, - говорить, - мерзавка!" хотеть я она тут-то быть
    сказать: не мерзавь, мол, матушка, сам ты нынче  мерзавка,  да  подумать,
    что лакей-то этот за она, и зонтик у он большой в рука, так уж проходить,
    думать, налево, французский королева.
    
    
    
    4
    
    
       со время сообщение я домна платоновна повесть  леканида  петровна
    проходить год пять. в течение этот пять год я уезжать из петербург и снова  в
    он возвращаться, чтобы слушать он неумолчный грохот,  смотреть  бледный,
    озабочивать и задавливать лицо, дышать смрад его  испарение  и  хандрить
    под угнетать впечатление его чахоточный белый ночь, - домна платоновна
    быть весь тот же. везде она я как-то случайно отыскивать, встречаться  со
    я с дружеский поцелуй и объятие и всегда неустанно  жаловаться  на
    злокозненный происки человеческий род, избирать она, домна  платоновна,
    свой любимый жертва и какой-то вечный игралище.  много  рассказывать  я
    домна платоновна в этот пять  год  разный  история,  где  она  быть  всегда
    попирать, оскорблять и обиженный за свой же добродетель и попечение о  нужда
    человеческий.
       разнообразный, странный и многообильный всякий приключение  бывать  этот
    интересный и бесхитростный рассказ  мой  добродушный  домна  платоновна.
    много  я  слышать  от  она  про   разный   свадьба,   смерть,   наследство,
    воровство-кража и воровство-мошенничество, про всякий нагольный  и  крытый
    разврат,  про  всякий  петербургский  мистерия  и  про   вы,   про   ваш
    назидательный похождение, мой дорогой землячка леканида петровна, про вы,
    везти сюда с вольный волга, из раздольный степь  саратовский,  с  тихий
    ока и из золотой благословенный украина свой свежий, здоровый  тело,  свой
    задорный, но незлобивый сердце, свой безумно смелый  надежда  на  рок,  на
    случай, на свой ни к что не годный здесь сила и порывание.
       но возвращаться к наш приятельница домна платоновна. вы, кто  бы  вы
    ни быть, мой снисходительный читатель, не должно оскорблять, что я  называть
    домна платоновна наш общий приятельница. предполагать в каждый  читатель
    хотя самый малый  знакомство  с  шекспир,  я  просить  он  припоминать  то
    гамлетовский выражение,  что  "если  со  всякий  человек  обращаться  по
    достоинство, то очень немного находиться такой, который  не  заслуживать  бы
    порядочный оплеуха"  (*9).  трудно  бывать  проникать  во  святой  святой
    человек!
       итак, мы с домна платоновна все водить хлеб-соль и  дружба;  все  она
    навещать я и вечно, поспешать куда-нибудь по дело, засиживаться по целый
    час на один место. я тоже быть у домна платоновна два или три раз в  она
    квартира у знамение и видеть тот каморочка, в который укрываться  до  свой
    акт отречение леканида петровна, видеть тот кондитерский, в  который  домна
    платоновна брать песочный пирожное, чтобы подкармливать она и утешать;  видеть,
    наконец, два свежепривозный молодой "дамка",  который  прибыль  искать  в
    петербург счастие и попадать к домна платоновна "на леканидкино место";  но
    никогда я не удаваться выведывать у домна платоновна,  какой  путь  идти
    она и  доходить  до  свой  нынешний  положение  и  до  свой  оригинальный
    убеждение насчет собственный абсолютный правота и всеобщий стремление  ко
    всякий обман. я очень хотеться знать, что такой происходить  с  домна
    платоновна прежде, чем она заряжать: "э, ге-ге, нет уж  ты,  батюшка,  со
    я, сделать милость, не спорить; я уж это хорошо ты знать". хотеться знать,
    каков быть тот благословенный купеческий семья на зуша, в который (то быть
    в семья) вырастать этакий круглый домна платоновна, у который и  молитва,  и
    пост, и собственный целомудрие, который она хвалиться, и жалость  к  человек
    сходиться  вместе  с  сватовской  ложь,  артистический   наклонность   к
    устройство коротенький брак не любовь ради, а ради интерес, и  т.п.  как
    это, я думать, все пробираться в один и тот же толстенький сердце и уживаться
    в он с такой изумительный согласие, что сейчас один чувство толкать рука
    отпускать плачущий леканида петровна десять пощечина,  а  другой  подымать
    нога  приносить  она  песочный  пирожное;  то  же  сердце  сжиматься   при
    сновидение, как мать чистенько водить этот  леканида  петровна,  и  оно  же
    спокойно биться, приглашать какой-то толстой боров поспешить  как  можно
    скоро запачкать этот леканида петровна, который теперь  нечего  и  запирать
    свой тело!
       я понимать, что домна платоновна  не  преследовать  этот  дело  в  вид
    промысел, а принимать _по-питерски_, как какой-то неотразимый  закон,  что
    женщина нельзя выпутываться из беда иначе, как на счет  свой  собственный
    падение. но все-таки, что же ты такой, домна платоновна?  кто  ты  все
    это вразумлять и на этот путь поставлять?  но  домна  платоновна,  при  весь
    свой словоохотливость, терпеть не мочь касаться свой прошлое.
       наконец неожиданно выходить такой случай, что домна платоновна, совершенно
    ненароком и без всякий с мой сторона подход, рассказывать  я,  как  она
    быть _простой_ и как "они" она _вышколить_ и доводить до то, что она _теперь
    никто на синь-порох не  верить_.  не  ждать,  любезный  читатель,  в  это
    рассказ домна платоновна  ничто  цельный.  едва  ли  он  много  помогать
    кто-нибудь выяснивать себя процесс умственный развитие этот  петербургский
    деятельница. я передавать вы  дальнейший  рассказ  домна  платоновна,  чтобы
    немножко вы позабавить и, мочь быть, давать вы  случай  один  лишний  раз
    призадумываться  над  этот   тупой,   но   страшный   сила   "петербургский
    обстоятельство", не только создавать и выработывать домна платоновна,  но
    еще предавать в ее рука лезть в вода,  не  спросить  брод,  леканида,  для
    который здесь домна становиться тиран, тогда как во всякий  другой  место
    она сам чувствовать бы себя перед каждый из  они  пария  или  много  что
    шутиха.
    
    
    
    5
    
    
       быть я в петербург больной и жить в тот время в коломна. квартира  у  я,
    как выражаться домна платоновна, "быть какой-то особенный". это  быть  два
    просторный комната в старинный  деревянный  дом  у  маленький  деревянный
    купчиха, который недавно схоронить свой очень благочестивый  супруга  и
    по  вдовий  положение   заниматься   ростовщичество,   а   свой   прежний
    опочивальня, вместе с трехспальный кровать, и смежный с спальня гостиная
    комната,  с  громадный  киот,  перед  который  ежедневно  маливаться   она
    покойник, пускать внаем.
       у я в так называть зал  быть:  диван,  обивать  настоящий  русский
    кожа; стол круглый, обтягивать полинять фиолетовый плис  с  совершенно
    бесцветный шелковый бахрома; столовый  часы  с  медный  арап;  печка  с
    горельефный фигура во впадина, в который настаиваться  настойка;  длинный
    зеркало с очень хороший стекло и бронзовый арфа на верхний доска высокий
    рама. на стена висеть: масляный портрет покойный  император  александр
    I; около он, в очень  тяжелый  золотой  рама  за  стекло,  помещаться
    литография,  изображать  четыре  сцена  из  жизнь  королева   женевьева;
    император наполеон  по  инфантерия  и  император  наполеон  по  кавалерия;
    какой-то горный вершина; собака, плавать  на  свой  конура,  и  портрет
    купец с  медаль  на  анненская  лента.  в  дальний  угол  стоять  высокий,
    трехъярусный образник с три большой икона с  темный  лик,  строго
    смотреть  из  свой  блестящий  золоченый  оклад;  перед   образник
    лампада, всегда тщательно зажигать мой набожный хозяйка, а  внизу  под
    образ шкафик с  полукруглый  дверца  и  бронзовый  кант  на  место
    створ. все это как будто не в петербург, а будто  на  замоскворечье  или
    даже в самый город мценск. спальня мой быть еще более мценский; даже я
    казаться, что тот трехспальная постель, в пуховик который я утопать,  быть
    не постель, а именно  сам  мценск,  проживать  инкогнито  в  петербург.
    стоить  только  я  погружаться  в  этот  пуховой  волна,   как   какой-то
    снотворное, маковый покрывало тотчас надвигаться на мой глаз и  застилать
    от они весь петербург с его веселиться  скука  и  скучающий  веселость.
    здесь, при этот-то успокоивать мценский обстановка, я  снова  доводиться
    всласть побеседовать с домна платоновна.
       я простуживаться, и врач велеть я полежать в постель.
       раз, так час в двенадцатый серенький мартовский  день,  лежать  я,  уже
    выздоравливать,  и,  начитываться  досыта,  думать:  "не  худо,  если   бы
    кто-нибудь и зайти", да не успевать я так подумать, как словно с этот  мой
    желание статься - дверь в мой зала скрипнуть, и послышаться  веселый  голос
    домна платоновна:
       - вот как это у ты здесь прекрасно! и образ, и сияние  перед  божий
    благословение - очень-очень даже прекрасно.
       - матушка, - говорить, - домна платоновна, вы ли это?
       - да некого, - отвечать, - друг мой, и быть, как не я.
       поздороваться.
       - садиться! - просить домна платоновна.
       она садиться на креслице против мой постель и ручка свой с белый платочек
    на коленочка полагать.
       - что так хворать? - спрашивать.
       - простуживаться, - говорить.
       - а то нынче очень много народ весь на живот жаловаться.
       - нет, я, - говорить, - я на живот не жаловаться.
       - ну, а на живот не жаловаться, так это пройти. квартира у  ты  нынче
    очень хороший.
       - ничто, - говорить, - домна платоновна.
       - отличный квартира.  я  этот  хозяйка,  любовь  петровна,  давно  знать.
    прекрасный женщина. она прежде быть испортить и на голос  крикивать,  да,
    верно, она это проходить.
       - не знать, - говорить, - что-то будто не слышно, не кричать.
       - а у я-то, друг мой, какой горе!  -  проговаривать  домна  платоновна
    свой жалостный голос.
       - что такой, домна платоновна?
       - ах, такой, дружочек, горе, такой горе, что... ужасный, можно сказать,
    и горе и несчастие, все вместе. видеть, вон в чем я нынче товар-то носить.
       посмотреть я, перегибаться с кровать, и видеть на  столик  кружева  домна
    платоновна, увязывать в черный шелковый платочек с белый каемочка.
       - в траур, - говорить.
       - ах, милый, в траур, да в какой еще траур-то!
       - ну, а саквояж ваш где же?
       - да вот о он-то, о саквояж-то,  я  и  горевать.  пропадать  ведь  он,  мой
    саквояж.
       - как, - говорить, - пропадать?
       - а так, друг мой, пропадать, что и по  се  два  день,  как  вспомнить,  так,
    господи, думать, неужели  ж  таки  такой  я  грешница,  что  ты  этак  я
    испытовать? видеть, как удивительно это все случаться: видеть я сон;  видеть,
    будто приходить ко я какой-то священник  и  приносить  каравай,  вот  как,
    знать, в наш место из каша из пшенный печь. "на, - говорить,  -  ты,
    раб, каравай". - "батюшка, - говорить, - на что же я и к  что  каравай?"
    так вот видеть, к что он, этот каравай-то, выходить - к пропажа.
       - как же это, - спрашивать, - домна платоновна, быть?
       - быть это, друг мой, очень удивительно. ты знать купчиха кошеверов?
       - нет, - говорить, - не знать.
       - а не знать, и не надо. мы с она приятельница,  и  то  быть  даже  не
    совсем и приятельница, потому что она женщина преехидный и  довольно  даже
    подлый, ну, а так себя, знать, вот вроде как с ты, знакомый. зайти я  к
    она так-то, на свой несчастие, вечер да и засиживаться. все она,  чтоб  она
    пусто быть совсем, право, посидеть да посидеть, домна платоновна. все  ведь  с
    жир-то что убиваться? что муж она не ревновать, а что  ревновать,  когда  с
    рожа она престрашный и язык у  она  такой  пребольшущий,  как  у  попугай.
    рассказывать, болеть у она зуб, да  лекарь  велеть  она  поставлять  пиявица
    врачебный к зуб, а фершал мальчик она этот пиявица к язык  припускать,  и
    пойти у она с тот пора в язык опухать. опять же таки у я в  этот  вечер  и
    дело быть: к пять угол надо быть в один дом сбегать к  купец  -  жениться
    тоже хотеть; но она, этот кошеверих, не пущать.
       "погодить, - говорить, - киевский наливочка выпивать, да фадей семенович,  -
    говорить, - от всенощная прийти, чаек напиваться: куда ты спешить?"
       "как, - говорить, - мать, куда спешить?"
       ну, а сам все-таки, как на грех,  оставаться,  да  это  то  водочка,  то
    наливочка, так наливаться, что даже в голова у я, чувствовать, засточертеть.
       "ну, - говорить она, - извинять,  варвара  петровна,  очень  ты  на  твой
    угощение благодарный, только уж больше пить не мочь".
       она приставать, потчевать, а я говорить:
       "хорошо, мать мой, и не потчевать. я свой плипорция знать и ни за что много
    пить не становиться".
       "сожитель, - говорить, - подождать".
       "и сожитель, - говорить, - ждать не быть".
       становиться на свой, что идти и идти, и только. потому, знать, чувствовать,  что
    в голова-то уж у я чертополох пойти. выходить это я, сударь  ты  мой,  за
    ворота, повертывать на разъезжий и  думать:  взять  извозчик.  стоять  тут
    сейчас на угол живейный (*10), я и говорить:
       "что, молодец, взять к знамение божий мать?"
       "пятиалтынный".
       "ну, как, - отвечать он, - не пятиалтынный! пятачок".
       а сам, знать, и идти по разъезжий. светло везде; фонарь гореть;  газ  в
    магазин; и пешком, думать, доходить, если не хотеть, варвар, пятачок  взять,
    этакий близость проехать.
       только вдруг, сударь мой, порх этак передо я  какой-то  господин.  в
    палить, в фуражка это, в калоша, ну один слово  -  барин.  и  откуда  это
    только он передо я вырастать, вот хоть убивать ты я, никак не понимать.
       "сказать, -  говорить,  -  сударыня  (еще  сударыня,  подлец,  называть),
    сказать, - говорить, - сударыня, где тут владимирский улица?"
       "а вот, - говорить, -  милостивый  государь,  как  прямо-то  пойти,  да
    сейчас быть переулок направо..." - да только это-то выговаривать,  рука-то,
    знать, подымать он указывать, а он дерг я за саквояж.
       "наш, - говорить, - вы сорок один да кланяться холодно", - да и мах от
    я.
       "ах, - говорить, - ты варвар! ах, мерзавец ты этакий!"  все  это  еще  за
    один надсмешка только считать. но с этот слово глядь, а саквояж-то  мой
    нет.
       "батюшка! - заорать я что быть у  я  сила,  во  весь  мой  глотка.  -
    батюшка! - орать, - помогать! догнать его, варвара! догнать его,  злодей!"
    и  сам-то,  знать,  бежать-натыкаться  и  человек-то  за  рука  ловить,  тащить:
    помогать, мол, защищать: саквояж мой сейчас уносить  какой-то  варвар!  бежать,
    бежать, ажное ноженька мой становиться, а его, злодей, и след  простыть.  ну,  и  то
    сказать, где ж я, дыня этакий, он, пес подчегарый,  догнать!  обертываться
    так-то на народ, крикнуть: "варвара! что ж вы глазеть! крест на  вы  нет,
    что ли?" ну, беглый, беглый да и становиться. становиться и реветь. так ревма и реветь,  как
    дура. сидеть на тунба  да  и  реветь.  собираться  около  я  народ,  толковать:
    "пьяный, должно быть".
       "ах вы, варвара, - говорить, - этакий! сам вы пьяный, а у  я  саквояж
    сейчас из рука украсть".
       тут городовой подходить. "пойти, - говорить, - тетка, в квартал".
       приводить я городовой в квартал, я опять закричать.
       смотреть, из дверь идти квартальный поручик и говорить:
       "что ты здесь, женщина, этак шуметь?"
       "помиловать, - говорить, - ваш высокоблагородие, я так  и  так  сейчас
    обкрасть".
       "написать, - говорить, - бумага".
       написать.
       "теперь идти, - говорить, - с бог".
       я пойти.
       приходить через день: "что, - говорить, - мой саквояж, ваш благородие?"
       "идти, - говорить, - бумага твой пойти, ожидать".
       ожидать я, ожидать; вдруг в часть я требовать. приводить в этакий  большой
    комната, и множество там лежать этот  саквояжев.  частный  майор,  вежливый
    этакий мужчина и себя красивый, узнавать, говорить, ваш саквояж.
       посмотреть я - весь не мой саквояж.
       "нет-с, - говорить, - ваш высокоблагородие, нет здесь мой саквояж".
       "выдавать, - приказывать, - она бумага".
       "а в чем, - спрашивать, - ваш высокоблагородие, я быть бумага?"
       "в то, - говорить, - матушка, что вы обкрасть".
       -  "что  ж,  -  докладывать  он,   -   я   по   этот   бумага,   ваш
    высокоблагородие?"
       "а что ж, матушка, я вы еще мочь сделать?"
       давать я этот бумага, что я точно  обкрасть,  и  идти,  говорить,  в
    благочинный управа. приходить  я  нонча  в  благочинный  управа,  подавать  этот
    бумага; сейчас выходить из дверь какой-то член,  в  полковницкий  одеяние,
    поводить я в комната, где видимо-невидимо лежать этот саквояжев.
       "смотреть", - говорить.
       "видеть, мол, ваш высокоблагородие; ну только мой саквояж нет".
       "ну, погодить, - говорить, - сейчас вы генерал на бумага подписывать".
       сидеть я и ждать-ждать, ждать-ждать; приезжать генерал: подавать он мой бумага, он
    и подписывать.
       "что ж это  такой  генерал  подписывать  на  мой  бумага?"  -  спрашивать
    чиновник.
       "а подписывать, - отвечать, - что вы обкрасть". держать  этот  бумага  при
    себя.
       - держать, - говорить, - домна платоновна.
       - неравно сыскиваться.
       - что ж, на грех мастер нет.
       - ох, именно уж нет на грех мастер! что б  это  я,  кабы  знатья-то,
    оставаться у она, у кошевериха-то, переночевать.
       - да хоть бы, - говорить, - уж на извозчик-то вы не пожалеть.
       - об извозчик ты не говорить; извозчик все равный  такой  же  плут.  один
    ведь у они у все, у подлец, стачка.
       - ну где, - говорить, - так уж у все один стачка! разве они мало, что ли?
       - да вот ты поспорить! я уж этот мошенничество вот как знать.
       домна платоновна подносить вверх крепко сжинать  кулак  и  посмотреть  на
    он с некоторый гордость.
       - со я извозчик-то, когда я еще глупый быть, хороший гораздо сделать,  -
    начинать она, опускать рука. - с вывал, подлец, везти, да и обирать.
       - как это, - говорить, - с вывал?
       - а так, с вывал,  да  и  полно:  ездить  я  зима  на  петербургский
    сторона, барыня один мантиль кружевной в кадетский корпус  возить.  такой
    быть барынька маленький и из себя  нежный,  ну,  а  становиться  торговаться  -
    раскричаться, настоящий примадона. выходить я от она, от этот барынька, а  уж
    темнеть. зима рано, знать, темнеть. спешить это, спешить, чтоб до  пришпект
    скоро, а из-за угол извозчик, и этакий будто вохловатый (*11) мужичок. я,
    говорить, дешево свозить.
       "пятиалтынный, мол, к знамение", - давать он.
       - ну, как же это, - перебивать, - разве можно давать так  дешево,  домна
    платоновна!
       - ну вот, а видеть, можно быть. "ближний дорогой, - говорить, - поехать".
    все равный! садиться я в сани - саквояж тогда у я еще не быть:  в  платочек
    тоже весь носить. он я, этот черт извозчик,  и  повезти  ближний  дорогой,
    где-то по-за крепость, да на нева, да весь по лед, да по лед,  да  вдруг
    как перед это, перед берег,  насупротив  сам  литейный,  каа-ак  я
    чебурахнуть в ухаб. так я, знать, будто  снизу-то  кто  под  самый  под
    донышко-то чук! - я и вылетать... вылетать я в один сторона,  а  узелок  и
    бог оно знать куда отлетать. подыматься я, весь чуня-чуня,  потому  вода  по
    колдобина стоять. "варвар! - кричать на он, - что ты это, варвар, со я
    сделать?" а он отвечать: "ведь это, -  говорить,  -  здесь  ближний  дорога,
    здесь без вывал невозможно".  -  "как,  -  говорить,  -  тиран  ты  этакий,
    невозможно? разве так, - говорить,  -  возить?"  а  он,  подлец,  опять  свое
    говорить: "здесь, купчиха, завсегда с  вывал;  я  потому,  -  говорить,  -
    пятиалтынный и взять, чтобы этот ближний дорога ехать". ну,  говорить  ты  с
    он, с изверг! обтираться я только да оглядываться; где  мой  узелочек-то,
    оглядываться, потому как раскидывать мы совсем врозь друг  от  друг.  вдруг
    откуда ни взяться этакий офицер, или вроде как штатский  какой  с  ус:
    "ах ты, бездельник этакий! - говорить, - мерзавец! везти  ты  этакий  дама
    полный и этак неосторожно?" - а сам к он к зуб так и подсыкаться.
       "садиться, - говорить, - сударыня, садиться, я вы застегнуть".
       "узелок, - говорить, - милостивый государь, я обронить, как  он,  изверг,
    встряхивать-то я".
       "вот, - говорить, - вы ваш узелок", - и подавать.
       "ступать, подлец, - крикнуть на извозчик, - да смотрри! а вы, - говорить,
    - сударыня, ежели он опять вы вывалить, так вы он без всякий околичность
    в морда".
       "где, - отвечать, - мы, женчина, с они, с мерение, справляться".
       поехать.
       только, знать, на гагаринский взъезжать - глядеть, мой  извозчик  что-то
    пересмеиваться.
       "чего, мол, умный молодец, еще зуб скалить?"
       "да так, - говорить, - намедниться я тут дешево жид везти, да  как  вспомнить
    это, и не удерживаться".
       "что ж, - говорить, - смеяться?"
       "да как же, - говорить, - не смеяться, когда он морда-то прямо в  лужа,
    да как вскакивать, да кричать _юха_, а сам все вертеться".
       "что же, - спрашивать, - это он так юхала?"
       "а уж так, - говорить, - видно, это у они по религия".
       ну, тут и я начинать смеяться.
       как вздумать этот жид, так и не мочь воздерживаться, как  он  бегать  да
    кричать это _юха, юха_.
       "пустой же самый, - говорить, - после это они и религия".
       приезжать мы к дом к наш, вставать я и говорить: "хоша бы стоить ты,  -
    говорить, - изверг, наказывать и хоть пятачок  с  ты  вычесть,  ну,  только
    грех один бояться: на ты твой пятиалтынный".
       "помиловать, - говорить, -  сударыня,  я  тут  ничто  не  причинять:  этот
    ближний дорогой никак без вывал невозможно; а вы, - говорить, -  матушка,
    ничто: с тот расти".
       "ах, бездельник ты, - говорить, -  бездельник!  жаль,  -  говорить,  -  что
    давешний барин мало ты в шея-то наклать".
       а он отвечать: "смотреть, - говорить, - ваш степенство, не  обронить  то,
    что он ты-то наклать", - да с это _нно_! на лошаденка и поехать.
       приходить я домой, поставлять самоварчик и к узелок: думать,  не  подмокать  ли
    товар; а в узелок-то, как глянуть, так и обмирать. обмирать, я ты  говорить,
    совсем обмирать. хотеть взвесть голос, и никак не взводить; хотеть идти, и  ножка
    мой гнуться.
       - да что ж там такой быть, домна платоновна?
       - что - стыдно сказать что: гадость один быть.
       - какой гадость?
       - ну известно, какой бывать гадость: шароварка скидывать - вот что быть.
       - да как же, - говорить, - это так выходить?
       - а вот и рассуждать ты теперь, как  выходить.  я  попервоначалу  это-то
    много и испугать, что как он на нева скидывать мочь они да в узелок завязывать.
    видеть и себя не верить. прибегать я в квартал, кричать: батюшка, не мой узел.
       "знать, - говорить, - что _немой_; рассказывать толком".
       рассказывать.
       поводить  я  в  сыскной  полиция.  там   опять   рассказывать.   сыскной
    рассмеяться.
       "это, верный, - говорить, - он, подлец, из баня идти".
       а враг его знать, откуда он идти, только как  это  он  я  этот  узелок
    подсовывать?
       - в темнота, - говорить, - не мудрено, домна платоновна.
       - нет, я к то, что ты говорить извозчик-то: не обронить,  говорить,  что
    накладеный! вот ты и  накладеный,  и  разуметь,  значит,  к  что  этот  его
    слово-то быть.
       - вы бы, -  говорить,  -  надо  тогда  же,  садиться  в  сани,  на  узелок
    посмотреть.
       - да как, мой друг, хотеть смотреть, а уж как обмошенничать ты, так все
    равно обмошенничать.
       - ну, это, - говорить, - уж вы то...
       - э, ге-ге-ге! нет, уж ты сделать свой одолжение: в глаз  ты  самый
    не то, чем ты быть, сделать.  я  ты  вот  какой  случай  сказать,  как  в
    глаз-то наш брат обделывать. идти я - вскоре это  еще  как  из  свой
    место сюда приезжать, - и надо я быть  идти  через  апраксин.  тогда  там
    теснота быть, не то что теперь, после пожар - теперь прелесть как хорошо,
    а тогда быть ужасный гадость.  ну,  идти  я,  идти  себя.  вдруг  откуда  ни
    взяться молодец этакий, из себя красивый: "купить, - говорить,  -  тетенька,
    рубашка". смотреть, держать в рука ситцевый рубашка, совсем новый,  и  ситец
    преотличный такой - никак не мало как гривна шесть за аршин надо давать.
       "что ж, - спрашивать, - за она хотеть?"
       "два с полтина".
       "а что, - говорить, - из половинка уступать?"
       "из какой половина?"
       "а из любой, - говорить, - из какой хотеть". потому что  я  знать,  что  в
    торговля за всякий вещь всегда половина надо давать.
       "нет, - отвечать, - тетка, ты, видно, не покупать хороший вещь", - и
    из рука рубашка, знать, дергать.
       "давать же", - говорить, потому видеть, рубашка отличный, целковый три кто не
    надо стоять.
       "брать, - говорить, - рупь".
       "пускать, - говорить, - мадам!" - дернуть и, видеть, свертывать она под пола и
    оглядываться. известный дело, думать, краденый; подумать так и  идти,  а  он
    вдруг из-за линия выскакивать: "давать, - говорить, - тетка, скоро  деньги.
    бог с ты совсем: твой, видно, счастие владеть".
       я он это в рука рупь-бумажка давать, а он я самый этот рубаха скомкивать
    отдавать.
       "владать, - говорить, - тетенька", а сам верть назад и пойти.
       я полагать в карман портмоне, да покупка-то этот свой  разворачивать,  ан
    глядеть - хлоп у я к нога что-то упасть. глядеть - мочалка старый, вот  что
    в небель бывать. я тогда еще  этот  петербургский  обстоятельство  все  не
    знать, дивоваться: что, мол, это такой? да на рука-то свой глядь, а у я  в
    рука лоскут! тот же самый ситец, что рубашка быть, так лоскуток один  с
    пол-аршин. а этот  мерение  приказчик  грохотать:  "к  мы,  -  трещать,  -
    тетенька, пожаловать; у мы, - говорить, - быть и фас-канифас и  для  глупый
    баба припас". а другой опять подходить: "у мы, - говорить, -  тетенька,  для
    ваш милость саван быть подержать чудесный". я уж  это  все  мимо  ухо
    пущать: шут, думать, с вы совсем. даже, я ты говорить, сомлеть я; страх на
    я нападывать, что это за лоскут такой? быть рубашка,  а  становиться  лоскут.  нет,
    друг мой, они как захотеть, так все сделать. ты егупов полковник знать?
       - нет, не знать.
       - ну как, чай, не знать! красивый такой, брюхастый:  отличный  мужчина.
    девять лошадь под он на война убивать, а он живой оставаться: в газета  писать
    быть об это.
       - я его все-таки, домна платоновна, не знать.
       - что мы с он один варвар сделать? это, я ты говорить, роман, да еще и
    романов-то такой немного - на театр разве только можно представлять.
       - матушка, - говорить, - вы уж не мучить, рассказывать!
       - да, этот  история  уж  точно  что  стоить  рассказывать.  как  он  только
    называться?.. быть тут землемер... кумовеев ни то макавей, в седьмой рота
    в измайловский он жить.
       - бог с он.
       - бог с он? нет, не бог с он, а разве черт с он, так это он  много
    кстати.
       - да это я только о фамилия-то.
       - да, о фамилия - ну, это пожалуй; фамилия ничто - фамилия простой,  а
    что сам уж подлец, так самый первый в столица подлец. приставать: "женя я,
    домна платоновна!"
       "изволить, - говорить, - женя; отчего, - говорить, - не женить? - женя".
       из себя он тварь этакий видный, в лицо белый и усик этак твердо носить.
       ну, начинать я он сватать; отягощаться, ходить, выискивать  он  невеста  из
    купечество - дом свой на песок, и девушка порядочный, полный, румяный;  в
    носик вот тут-то в сам в переносица хоть и быть  маленький  изъянец,  но
    ничто это - потому от золотуха это быть. ходить я, и он, подлец, с  себя
    возить, и совсем уж у мы дело становиться на мазь. тут уж я, разумеется, надзирать
    за он как не надо хорошо, потому что это надо делать  безотходительно,  да
    уж и быть такой и слух, что он с один девица из купечество обручаться  и
    деньги двести серебро на окипировка себя забирать,  а  они  давать  женитьбенный
    расписка, но расписка этот оказываться  коварный,  и  ничто  с  он  по  она
    сделать не мочь. ну, уж знать такой про человек, разумеется, смотреть в
    оба - нет-нет да и завертывать с визит. только приходить,  сударь  мой,  раз
    один к он - а он, надо ты знать, два комната занимать: в  один  так  у
    он спальний его быть, а в другой вроде зальце. входить это и  видеть,  дверь
    из зальце в спальня к он  затворять,  а  какой-то  этакий  господин  под
    окно, надо полагать вояжный ;  потому
    ледунок (*12) у он через плечо быть, и сидеть в кресло  и  трубка  курить.
    это-то вот он самый, полковник-то егуп, и быть.
       "что, - я говорить, этак сам-то к он оборачиваться, - или, - говорить,  -
    хозяин дома нет?"
       а он я на этот таков сурово махнуть голова и ничто не  отвечать,  так
    что я не узнавать: дома землемер или его нету.
       ну, думать, мочь, у он там дамка какой, потому что хоть он и жениться
    собираться, ну а все же. садиться я себя и сидеть. но нехорошо же, знать, так в
    молчанка сидеть, чтоб подумать, что ты уж и слово сказать не уметь.
       "погода, - говорить, - стоять нынче какой преотличный".
       он это сейчас же на мой слово вскидывать на я глаз, да,  как  словно
    из бочка, как рявкнуть: "что, - говорить, - такой?"
       "погода, - опять говорить, - стоять очень приятный".
       "врать, - говорить, - пыль больший".
       пыль таки и точно быть, ну, а все я, знать, тут же подумать,  что  ты,
    мол, это такой? из какой такой взяться, что очень уж рычать сердито?
       "вы, - говорить он опять, - как степан матвеевич - сродственник быть
    или приятель только, знакомый?"
       "приятель", - отвечать.
       "отличный, - говорить, - человек степан матвеевич".
       "мошенник, - говорить, - первый рука".
       ну, думать, верно степан матвеевич дома нет.
       "вы, - говорить, - давно они изволить знать?"
       "да знать, - говорить, - еще когда баба девка быть".
       "это, - отвечать, - сударь, и с тот пора, как я  они  зазнал,  мочь,  не
    один уж девка баба ходить, ну только я не  хотеть  грех  на  душа  брать  -
    ничто за они худой не замечать".
       а он ко я этак гордо:
       "да у ты на чердак-то что, - говорить, - напхать? - сено!"
       "извинять, -  говорить,  -  милостивый  государь,  у  я,  слава  мой
    создатель, пока еще на плечо не чердак, а голова, и не сено в она,  а  то
    же самый, что и у всякий человек, что бог туда приназначать".
       "толковать!" - говорить.
       "мужик ты, - думать себя, - мужик ты и быть".
       а он в этот время вдруг я и спрашивать:
       "ты, - говорить, - его брат максим матвеев знать?"
       "не знать, - говорить, - сударь: кто не знать, про то и лгать  не  хотеть,
    что знать".
       "этот, - говорить, - плут, а тот и еще чисто. глухой".
       "как, - говорить, - глухой?"
       "а совсем-таки, - говорить,  -  глухой:  один  ухо  глухо,  а  в  другой
    золотуха, и оба не слышать".
       "сказать, - говорить, - как удивительно!"
       "ничего, - говорить, - тут нет удивительный".
       "нет, я, мол, только к то, что один брат такой красавец, а  другой  -
    глухой".
       "ну да; то-то совсем ничто в это и нет удивительный; вон  у  я  у
    сестра на рожа красный пятно, как лягушка точно сидеть: что  ж  я-то  тут
    такой!"
       "родительница, - говорить, - верно, в свой интерес чем испугаться?"
       "самовар, - говорить, - она девка на пузо выворачивать".
       ну, я тут-то вежливо пожалеть.
       "долго ли, - говорить, - с этот, с быстроглазый,  до  грех",  -  а  он
    опять и начинать:
       "ты, - говорить, - если только не совсем ты дура, так разбирать: он,  этот
    глухой брат-то он, на лошадь охотник меняться".
       "так-с", - говорить.
       "ну, а я он вздумать от это отучить,  взять  да  он  слепой  конь  и
    променивать, что лоб в забор лезть".
       "так-с", - говорить.
       "а теперь я у он для завод бычок понадобиться, я у он этот бычок
    и купить и деньги отдавать; а он, выходить, совсем не бык, а вол".
       "ах, - говорить, - боже мой, какой оказия!  ведь  это,  -  говорить,  -  не
    годиться".
       "уж разумеется, - говорить, - когда вол, так не годиться. а  вот  я  он,
    глухой, за это вот какой шутка отшутить: у я на этот его брат, степан
    матвеич, расписка во сто рубль быть, а у они деньги нет;  ну,  так  я  они
    себя теперь и показывать".
       "это, - говорить, - точно, что мочь показывать".
       "так ты, - говорить, - так и знать, что этот максим матвеич - каналья,  и
    я вот он только дождаться и сейчас он в яма".
       "я, мол, они точно в тонкость не знать, а что  сватаючи  они,  сам  я  они
    порочить не должный".
       "сватать!" - вскрикивать.
       "сватать-с".
       "ах ты, - говорить, -  дура  ты,  дура!  нетто  ты  не  знать,  что  он
    женатый?"
       "не мочь, - говорить, - быть!"
       "вот ты и не мочь, когда трое ребенок быть".
       "ах, сказать, - говорить, - пожалуйста!" "ну, степан, - думать, - матвеич,
    отличный ж вы быть со я штука подшучивать!" - и говорить, что,  становиться  быть
    же, говорить, как я он теперь замечать, он, однако, фортель!
       а он, этот полковник егуп, говорить: "ты если хотеть кто сватать, так
    самый хороший дело - я сосватывать".
       "изволить, мол".
       "нет, я, - говорить, - это ты без всякий шутка, вправду говорить".
       "да изволить, - отвечать, - изволить!"
       "ты я, казаться, не верить?"
       "нет-с,  отчего  же:  это,  мол,  действительно,  если  человек   иметь
    расположение от рассеянный жизнь увольниться, то  самый  первый  дело  он
    жениться на хороший девушка".
       "или, - говорить, - хоть на вдова, но чтоб только с деньги".
       "да, мол, или на вдова".
       пойти у мы тут с он разговор; давать он я свой адрес,  и  становиться  я  к
    он ходить. что только тоже я с  он,  с  аспид,  помучиться!  из  себя
    страшный-большой и этакий фантастический - никогда он не  бывать  в  один
    положение, а всякий принимать по  фантазия.  быть,  разумеется,  у  человек
    разный расположение, ну только такой мужчина, как  этот  егуп,  не  давать
    господи никакой жена на свет. становиться, бывало, бельмо выпучивать, а сам,  как
    клоп, кровь наливаться - орать: "я ты кверху  дно  поставлять  и  выворачивать.
    сейчас наизнанку быть!" глядеть на это, как он  бесноваться,  думать:  "ах,
    обида какой кровный он кто наносить!" - а он сердитый оттого, что не тот бок
    корова почесаться. ну, однако,  сосватывать  я  и  он  на  один  вдова  на
    купеческий. такой-то, тоже он под пара, точно на заказ быть спечь, туша
    присноблаживать.  ну-с,  сударь  ты  мой,  отбылиться  смотрины,  и   сговор
    назначать.
       приезжать мы с он на  этот  сговор,  много  гость  -  родственник  с
    невестин сторона и знакомый, весь хороший  поколение,  значительный,  и
    смотреть, промеж гость, в один угол на стул сидеть  этот  землемер  степан
    матвеич.
       очень это я не показываться, что он тут, но ничто я не сказать.
       верно, думать, должно быть,  он  из  яма  выпускать,  он  и  приходить  по
    знакомство.
       ну, впрочем, идти весь как следовать. проходить помолвка, проходить образование,
    и все ничто. правда, дядя невестин, колобов семен иваныч,  купец,  пьяный
    приходить и начинать было врать,  что  это,  говорить,  совсем  не  полковник,  а
    федорова банщица сын. "лизнуть, - говорить, - его кто-нибудь язык в ухо, у
    он такой привычка, что он сейчас за это драться становиться. я, - болтать,  -
    он знать; это он одевать эполет, чтоб пофорсить, но я  с  он  этот  эполет
    сейчас сорвать", ну, только это же не допускать, и семя  иваныч  самый
    за это сейчас отводить в пустой половина, в холодный.
       но вдруг, во время самый благословение, отец невестин подымать образ,
    а по зала как что-то загудет! тот опять подымать икона, а по  зал  опять
    гу-у-у-у! - и вдруг явственно выговаривать:
       "нечего, - говорить, - петь исай, когда мануил в чрево".
       господи! даже отороп на все нападывать. невеста конфуз; егуп, глядеть, тоже
    бельмо-то свой на я.
       ну что, думать, ты-то! ты-то что, батюшка,  на  я  остребениться,  как
    черт на поп?
       а в зал опять как застонать:
       "к небо в поле пыль лететь, к женатый  жених  -  жена  катить,  бог
    молиться, слезьмить обливаться".
       бросаться туда-сюда - никто нет.
       боже мой, что тут подниматься! невестин отец образ поставлять  да  ко  я,
    чтоб бить; а я, видючи, что дело до я доходить, хвост высоко подобрамша,
    да от он драть. егуп божиться, что он сроду женатый не быть: говорить, хоть
    справка наводить, а глас весь свой, так  для  все  даже  внимательно:  "не
    вдавать, - говорить, - раб, отроковица на  брак  скверный".  все  дело  в
    расстраивать! - что ж, ты думать, весь это быть?.. приходить ко я после это
    через неделя егуп сам и говорить: "а знать, - говорить, - домна, ведь это
    все подлец землемер пупок говорить!"
       - ну, как так, - спрашивать, - домна платоновна, пупок?
       - а пупок, или чрево там, что ли, бес его лукавый знать, что  он  это
    каверзить. то быть я ты говорить, что весь это они нонча один  перед  другой
    ухитряться, один перед другой выдумывать, и вот ты увидеть, что они  чисто
    весь государство запутывать и изнискивать.
       я даже смущаться при выражение домна платоновна совершенно неожиданный
    я  опасение  за  судьба  российский  государство.  домна   платоновна,
    всеконечно,  замечать  это  и  пожелать   полюбоваться   производить   она
    политический эффект.
       - да, право, ей-богу! - продолжать она нотка высоко. -  ты  только  сам,
    помиловать, сказать, что хитростеть всякий наставать? тот лететь  по  воздух,  что
    птица один назначать; тот рыба плавлет и на дно морской опускаться;  тот
    теперь - как на адмиралтейский площадь - огонь серный  есть;  этот  живот
    говорить; другой - еще что другой, что человек  непоказанный  -  делать...
    господи! бес, лукавый сам, и тот уж они повиноваться, и весь опять же таки  не
    к польза, а ко вред. со я ведь один раз быть же,  что  быть  я  отдавать
    бес на поругание!
       - матушка, - говорить, - неужто и это быть?
       - быть.
       - так не томить, рассказывать.
       - давно это, год, мочь быть, двенадцать то быть, молодой я еще в  тот
    пора быть и неопытный, и задумывать я, овдоветь, торговать. ну, что,  думать,
    торговать? хорошо нечего, по женский дело, как холст,  потому  -  женщина
    больше в это понимать, что к что принадлежать. накупать, думать, на ярманка
    холст и садиться у ворота на скамеечка и быть продавать. поехать я на ярманка,
    накупать холст, и надо я домой ворочаться. как,  думать,  теперь  я  с
    холст домой ворочаться? а на двор на постоялый, хлоп, въезжать троешник.
       "везти мы, - сказывать, - из киев, в коренная, на семь  тройка  орех,
    да только орех мы этот подмачивать, и теперь, - говорить,  -  сделать  с  мы
    купечество вычет, и ехать мы к двор совсем без заработок".
       "где ж, - спрашивать, - твой товарищ?"
       "а товарищ, - отвечать, - кто куда в свой место поехать, а я думать, не
    находить ли хоть седочек какой".
       "откуда же, - пытаться, - из какой мест ты сам?"
       "а я куракинский, - говорить, - из село из куракино".
       как раз это я к свой место, "вот, - говорить, - я ты  один  седачка
    готовый".
       поговорить мы с он и на рубль  серебро  порешить,  что  пойти  он  по
    двор, чтоб еще седок собирать, а завтра чтоб в ранний обед и ехать.
       смотреть, завтра это вдруг валить к мы  на  двор  один  человек,  другой,
    пятый, восьмой, и весь мужчина из торговец, и красик такой полный.  видеть,
    у один мешок, у другой - сумка, у третий - чемодан, да  еще  ружье  у
    один.
       "куда ж, - говорить извозчик, - ты это мы все запихать?"
       "ничто, - говорить, - улезать - повозка большой, сто пуд  возить".  я,
    признаваться, быть хоть и оставаться рад, да рупь-то он отдавать, и ехать опять
    не с кто.
       с горе с такой и с неудовольствие, ну, однако, поехать. только что за
    застава мы выезжать, сейчас один из этот седок говорить: "стоять у  кабак!"
    пить они тут много и извозчик поить. поехать.  опять  с  верста  отъезжать,
    глядеть - другой кричать: "стоять, - говорить, - здесь иван иваныч елкин  жить,
    никак, - говорить, - он минать не должно".
       раз они с десять  этак  останавливаться  все  у  свой  иван  иваныч
    елкина.
       видеть я, что дело этак уж к ночь и что извозчик наш распьяный-пьяно-пьяный
    сделаться.
       "ты, - говорить, - не сметь больше пить".
       "отчего это так, - отвечать, - не сметь?  я  и  так,  -  говорить,  -  не
    смелый, я все это не смеючи действовать".
       "мужик, - говорить, - ты, и много ничто".
       "ну-к что ж, что мужик! а я, - говорить, - абы водка".
       "тварь-то, глупец, - учить он, - пожалеть бы свой!"
       "а вот я, - говорить, -  она  жалеть",  -  да  с  этот  слово  мах  свой
    кнутовище и пойти задувать. телега-то так и подскакивать. то  только  и
    смотреть, что сейчас опрокидываться, и жизнь  наш  конец.  а  тот  пьяный  все
    заливаться. один гармония  вынимать,  другой  песня  орать,  третий  из  ружье
    стрелять. я только молиться: "пятница просковея, спасать и помиловать!"
       нестись  мы,  нестись  во  весь  кульер,  и  становиться  конь  наш  наконец
    приставать, и поехать мы опять шаг. на двор уж этак смеркаться, и не  то
    чтобы, как сказать, дождь ишелы, а все будто туман брызгать.  рука  у  я
    просто страсть как  набрякнуть  держамшиться,  и  уж  я  рад-радешенек,  что
    наконец мы ехать тихо; сидеть уж и голос не подавать. а у тот тот час, слышать,
    разговор пойти: один сказывать, что разбойник тут по  дорога  шляться,  а
    другой отвечать он, что он разбойник не бояться, потому что у он ружье
    два раз стрелять мочь. опять еще  какой-то  о  мертвец  заговаривать:  я,
    рассказывать, мертвый кость иметь, кто, говорить, этот кость  обвести,  тот
    сейчас мертвый сон заснуть и не подниматься; а другой хвастаться, что у он
    быть свеча из мертвый сало. я это весь слушать, и  вдруг  все  словно  кто
    я становиться за нос водить, и ударять на я сон, и в один минута я заснуть.
       только крепко я заснуть никак не мочь,  потому  что  весь  мы,  словно
    орех в решето, протряхивать, и во сон  я  слышаться,  как  будто  кто-то
    говорить: "как бы, - говорить, - мы этот чертов баба от себя вон  выкидывать,
    а то нога некуда протягивать". но я все спать.
       вдруг, сударь ты мой, слышать крик, визг, гам. что такой? глядеть  -  ночь,
    повозка наш стоять, и около она весь вертеться, да кричать, а что кричать - не
    разбирать.
       "шурл-мурло, широко-мир-кравермира", - орать один.
       наш это, что с ружье-то ехать, бац из один ружье - пистолет лопнуть, а
    стрельба нет, бац из другой - пистолет опять лопнуть, а стрельба нет.
       вдруг этот, что кричать-то, опять как заорать: широко-мир-кравермира! да  с
    этот слово хап я под рука-то из телега да на поле, да ну  вертеть,  ну
    крутить. боже мой, думать, что ж это такой! глянуть, глянуть вокруг себя -  весь
    рожа такой темный, да все вертеться и я крутить да кричать: широко-мир!  да
    за нога я, да ну раскачивать.
       "батюшка! - взмаливаться я, такой над себя в первый раз видючи, - никола
    божий  амченский!  триех  дева  непорочный  невеститель!  чистота  усердный
    хранитель! не допускать же ты они хоть нагота-то мой недостойный видеть!"
       только что я это в сердце свой  проговаривать,  и  вдруг  чувствовать,  что
    тишина вокруг я становиться необъятный, и лежать будто я в поле, в зелень такой
    изумрудный, и передо я, перед  нога  мой  плыть  небольшой  этакий
    озерцо, но пречистый, препрозрачный, и вокруг он, словно бахрома густой,
    стоять молодой тростник и таков тихо шататься.
       забывать я тут и про молитва, и все смотреть на этот тростник, словно сроду
    я он не видать.
       вдруг видеть я что же? видеть, что с этот с озеро подниматься туман, такой
    сизый,  легкий  туман,  и,  точно  настоящий  пелена,  так   по   поле   и
    расстилаться. а тут под туман на самый на середина озеро вдруг  кружочек
    этакий, как будто рыбка плескиваться, и выходить из этот  кружочек  человек,
    так маленький, рост не много как с петух  быть;  личико  крошечный;  в
    синенький кафтанчик, а на головка зеленый картузик держать.
       "удивительный, - думать, - какой человек, будто как куколка хороший",  -
    и все на он смотреть, и глаз с он не  спускать,  и  совсем  он  даже  не
    бояться, вот таки ни капля не бояться.
       только он, смотреть, начинать всходить-всходить,  и  весь  ко  я  близкий,
    близко и, на конец тот дело, прыг прямо ко я  на  грудь.  не  на  самый,
    знать, на грудь, а над  грудь  стоять  на  воздух  и  кланяться.  таков
    преважно подымать свой картузик и здравствоваться.
       смех я на он разбирать ужасный: "где ты, - думать, - такой  смешной
    взяться?"
       а он в этот время хлоп свой картузик опять и говорить... да ведь  что  же
    говорить-то!
       "давать, - говорить, - домочка, сотворить с ты любовь!"
       так я смех и разрывать.
       "ах ты, - говорить, - шиш ты этакий! ну, какой ты мочь иметь любовь?"
       а  он  вдруг  зад  ко   я   верть   и   запевать   молодой   кочеток:
    кук-река-ку-ку!
       вдруг тут зазвенеть, вдруг застучать,  вдруг  заиграть:  стон,  я  ты
    говорить, стоять. боже мой, думать, что ж это такой?  лягушка,  карпий,  лещ,
    рак, кто на скрыпку, кто на гитара, кто в барабан бить; тот плясать,  тот
    скакать, то вверх вскидывать!
       "ах, - думать, - плохо это! ах, совсем это нехороший! огражда я  себя,  -
    думать, - молитва", да хотеть так-то зачитывать: "да воскресать бог", - а на
    место то говорить: "взвиваться, выше понесися", -  и  в  этот  время  слышать  в
    живот у я бум-бурум-бум, бум-бурум-бум.
       "что это, мол, я такой: тарбан, что ль?" - и  глядеть,  точно  я  тарбан.
    стоять надо я давешний человечек маленький и так-то на я нарезывать.
       "ох, - думать, - батюшки! ох, святой  угодник!"  -  а  он  весь  по  я
    смычок-то пилить-пилить, и такой на я выигрывать,  и  вальс,  и  кадрель
    всякий, а другой  еще  поджигать:  "тарабанить  жесче,  жесче  тарабанить!"  -
    кричать.
       боль, ты говорить, в живот непереносный, а все гуд. и так целый  ночь
    целехонький на я тарабанить; целый ночь до бел  до  свет  быть  я  они,
    крещеный человек, заместо тарбан (*13); на утешение он, бес, служить.
       - это, - говорить, - ужасно.
       - и очень даже, мой друг, ужасно. но то  это  еще  быть  ужасно,  что
    утро, как оттарабанить они на я весь этот свой музыка,  я  оглядываться  и
    видеть, что место я совсем незнакомый:  поле,  лужица  этакий  точно  быть
    большой, вроде озерцо, и тростник, и все, как я видеть, а  с  небо  солнце
    печь жарко, и прямо я во весь наружность. глядеть, тут же и мой  сверточек
    с холст и сумочка - все в целость; а так невдалеке деревушка. я вставать,
    доплетаться до деревушка, нанимать мужик, да к вечер домой и доезжать.
       - и  что  же  вы,  домна  платоновна,  уверять,  что  все  это  с  вы
    действительно приключаться?
       - а то врать я, что ли, на себя становиться?
       - нет, я говорить про то, что именно так ли все это быть-то?
       - так и быть, как я  ты  сказывать.  а  ты  вот  подивиться,  как  я  они
    нагота-то свой не открывать.
       я подивиться.
       - да; вот и с бес да совладать, а с лукавый человек так  выходить  раз
    иначе.
       - как же выходить?
       - слушать. купить я для один купчиха мебель, на  гороховый  у  выезжий.
    быть комод, стол, кровать и детский  короватка  с  этакий  с  тесьменный
    дно. заплатить я тринадцать рубль деньги,  выставлять  весь  в  коридор  и
    пойти за извозчик. взять за рупь за сорок к  никола  морской  извозчик
    ломовой и укладывать с он мебель, а хозяин, у который купить-то  я,  на
    тот пора выходить и квартира замыкать.  вдруг  откуда  ни  взяться  дворник,
    татарин, "хала-бал": как ты сметь, орать, вещь брать? я туда, я  сюда  -
    не спускать. а тут дождь, а тут извозчик стоять не хотеть. боже мой! насилу
    я надуматься: ну, вести, говорить, я в квартал - я, говорить, квартальный
    жена. и только это сказать, входить на двор этот господин, у  который  мебель
    купить. "продавать, - говорить, - точно, она этот мебель продавать". ну, извозчик
    мой говорить: садиться. думать,  и  точно,  замест  то,  чтоб  на  живейный
    тратить, садиться я в короватка детский. высоко они этот короватка, на самый на
    верх воз над комода утверждать, но я вскарабкиваться и садиться. только что  ж
    бы ты думать? не успевать я со двор выезжать, как слышать, низкий-то  подо  я
    тресь-тресь-тресь.
       "ах, - думать, - батюшка, ведь это я  проваливаться!"  и  с  этот  слово
    хотеть вставать на нога, да трах - и просовываться. так верхом, как жандар, на
    один тесемка и сидеть. срам, я ты  говорить,  просто  насмерть!  одежа  весь
    взбиваться, а нога голый над  комода  мотаться;  народ  дивоваться;  дворник
    кричать: "закрываться, квартальничиха", - а закрываться  нечего.  вот  он  варвар
    какой!
       - это кто же, - говорить, - варвар?
       - да извозчик-то: где же, сказать ты, пожалуй, зевать  на  лошадь,  а  на
    пассажир и не посмотреть. мало ведь чуть не весь гороховый я так  проехать,
    да уж городовой, спасибо  он,  останавливать.  "что  это,  -  говорить,  -  за
    мерзость такой? это не позволять, что ты показывать?" вот как я посветить
    нагота-то.
    
    
    
    6
    
    
       - домна платоновна! - говорить, - а что - давно я желать  вы  спрашивать  -
    молодой такой вы оставаться после супруга,  неужто  у  вы  никакой  свой
    сердечный дело не быть?
       - какой это сердечный?
       - ну, не полюбить вы кто-нибудь?
       - полно глупость болтать!
       - отчего ж, - говорить, - это глупость?
       -  да  оттого,  -  отвечать,  -  глупость,  что  хорошо  этот  любовь
    заниматься, у кто быть  приспешник  да  доспешник,  а  как  я  один,  и
    постоянно я отягощаться, и постоянно вести жизнь  прекратительный,  так  я
    это совсем даже и не на ум и некстати.
       - даже и не на ум?
       - и ни вот столичко! - домна платоновна  черкнуть  ноготь  по  ноготь  и
    добавлять: - а к то же я ты сказать, что весь  этот  любовь  -  вздор.  так
    напускать человек на себя шаль такой: "ах, мол, умирать! жить без  он  или
    без она не мочь!" - вот и все. по-моему, то любовь, если  человек  женщина
    как следовать помогать - вот это любовь, а что женщина,  она  всегда  должный
    себя помнить и содержать на примечание.
       - так, - говорить, - становиться быть, ничто вы, домна платоновна,  бог  и  не
    грешный?
       - а ты какой дело до мой грех? хоша бы что я и грешный быть, то мой
    грех, не твой, а ты не поп мой, чтоб я исповедовать.
       - нет, я говорить это, домна платоновна, только к  то,  что  молодой  вы
    овдоветь и видно, что очень вы быть хороший.
       - хороший не хороший, - отвечать, - а в дурной не ставить.
       - то-то, - я говорить, - это и теперь видно.
       домна платоновна поправлять бровь и глубоко задумываться.
       - я и сам, - начинать она потихоньку, - много так раз рассуждать:  сказать
    я, господи, лежать на я один грех или нет? и ни  от  кто  добиваться  не
    мочь. научать я раз один монашек с мой слово списывать весь этот история  и
    подавать она на дух священник, - я и послушаться, и монашек списывать, да  я,
    идти к церковь, весь и обронить.
       - что ж это такой, домна платоновна, за грех быть?
       - не разбирать: не то грех, не то мечтание.
       - ну, хоть про мечтание сказать.
       - издаль это начинать очень приходиться. это еще как мы с муж жить.
       - ну как же, голубушка, вы жить?
       - а жить ничто. домик у мы быть хоша и небольшой, но по  предместность
    быть очень выгодный, потому что на самый базар выходить, а базар у мы  для
    хозяйственный употребление частый, только что нечего на они выбирать,  вот
    в чем главный цель. жить мы не в большой достаток, ну и  не  в  бедность;
    торговать и рыба, и сало, и печенка, и всякий товар. муж  мой,  федор
    ильич, быть человек молодой, но этакий мудреный, из себя быть сухой, но губа
    иметь необыкновенный. я такой губа ни у кто даже после и не видывать. нрав
    он, не то быть поминать, быть пронзительный - спорильщик и упротивный; а я
    тоже в девка воительница быть. выходить замуж, вести я себя  сначала  очень
    даже прилично, но это он нисколько совсем не  восхищать,  и  всякий  день
    натощак мы с он буйственно сражаться. любовь у мы с он большой не  быть,
    и согласие столько же, потому оба мы собираться с он воитель, да и  нельзя
    быть с он не воевать, потому, бывать, как ты он ни голубь, а он  все  на
    ты тетериться, однако жить не разводиться и восемь год проживать.  конечно,
    жить не без неприятность, но до драка настоящий у мы не часто  доходить.
    раз  один,  точно,  давать  он  я,  покойник,  подзатыльник,  но   только,
    разумеется, и мой тут немножко быть  причина,  потому  что  становиться  я  он
    волос подравнивать, да ножницы - кусочек ухо он и отстригибать. ребенок у
    мы не быть, но быть у мы на нижний город кум и кума прасковья ивановна,
    у который я ребенок крестить. быть  они  человек  небогатый  тоже,  портной  он
    называться и диплона  от  общество  иметь,  но  шить  ничто  не  шить,  а  по
    покойник пасалтырь читать и петь в собор на крылос. по добычливость  же,
    если что добывать по домашний, все больше кума отягощаться, потому что  она
    полезный баба быть, ребенок правило и навивать кость сводить (*14).
       вот один раз, это уж на последний  год  мужнин  жизнь  (все  уж  тут
    валиться, как перед  пропасть),  сделаться  этот  кума  прасковья  ивановна
    именинница. сделаться она именинница, и пойти мы к она на именины, и заставать
    мы там у она дождь, и такой дождь, что как из ведро окачивать; а  у  я
    на тот пора еще голова разбаливаться, потому выпивать  я  у  она  три  пунш  с
    кислярка, а этот кислярский для голова нет она подлый. взять я и прилегать в
    другой комнатка на диванчик.
       "ты, - говорить, - кума, с гость еще посидеть, а я тут крошечка полежать".
       а она: "ах, как можно на этот диван: тут твердо; на постель ложиться".
       я и ложиться и сейчас заснуть. нет тут мой вина?
       - никакой, - говорить.
       - ну, теперь же слушать. спать  я  и  чуять,  что  как  будто  кто-то  я
    обнимать, и таки, знать, не на  шутка  обнимать.  думать,  это  муж  федор
    ильич; но как будто и не федор ильич, потому что он быть сложение духовный
    и из себя этакий секретный, - а просыпаться не мочь. только просыпать  свое
    время, вставать, глядеть - утро, и лежать я на кумина постель, а возле я кум.
    я мах этак, знать, перепрыгивать скоро через он с  кровать-то,  трястись
    весь от страх и глядеть - на пол на перинка лежать кума, а с она  мой  федор
    ильич... толк я тут-то кум, глядеть - и тот схватываться и креститься.
       "что же это, - говорить, - кума, такой? как это сделаться?"
       "ах, - говорить, - кумонька! ах я, мерзкий этакий! это  все  я  сам,  -
    говорить, - настраивать, потому они еще, проводить гость, допивать садиться,  а  я
    тут впотьмах-то ты не становиться будить, да и  прилегать  тут,  где  вы  быть
    постилать".
       я даже плюнуть.
       "что ж теперь, - говорить, - мы с ты делать?"
       а она я отвечать: "мы с ты нечего много делать, как надо про это
    молчать".
       это я, вот сколько то год проходить, первый ты про это и  рассказывать,
    потому что тяжело я это ужасный, и всякий раз, как я это вздумать,  так  я
    этот сон свой проклинать совсем готовый.
       - вы, - говорить, - домна платоновна, не сокрушаться,  потому  что  ведь
    это выходить мимо воля ваш.
       - а еще бы, - говорить, -  как?  я  и  так-то  себя  немало  измучивать  и
    истерзать. горе-таки горе, как федор ильич вскорости тут помирать, потому не
    свой он помирать смерть, а дрова, сажень  на  берег  заваливаться,  задавливать
    он. о петербургский обстоятельство, чтоб как чем себя развеселять,  я  и
    понятие тогда не  иметь;  но  как  вспомнить,  бывало,  весь  это  после  он
    смерть-то, садиться вечерок один-одинешенек под окошечко, петь: "взять  вы
    все золото, весь почесть назад", - да сам литься, литься река, как глаз не
    выходить. так тяжко, так становиться  жутко,  вспомнить  этот  слово,  что  "друг
    нежный спать в сырой земля", что хоть надевать на себя  осила  пенечный  да  и
    полезть в петля. продавать весь, все решаться и уезжать; думать, пусть  хорошо
    хоть глаз мой на весь это не глядеть и ухо мой не слышать.
       - это, - говорить, - домна платоновна, я вы верить; нет ничто  несносный,
    как если одолевать тоска.
       - спасибо ты, милый, на добрый слово, именно правда говорить, что нет
    ничто несносный, и утешать и обрадовать ты за этот слово царица небесный, что
    ты весь это мочь понимать и почувствовать. но не мочь ты понимать весь обо я
    тоска и жалость, если не открывать я ты весь мой настоящий обида,  как  я
    один раз обижать. что  это  саквояж  там  пропадать  или  что  леканидка  там
    неблагодарный - весь это вздор. а быть у я на свет один такой день,  что
    молить я господь, что пойти ты хоть  змея,  хоть  скорпия,  чтоб  око  мой
    сейчас выпивать и сердце  мой  высасывать.  и  кто  ж  я  обижать?  испулатка,
    нехристь, турок! а кто он помогать? свой приятель, мир святой мазаный.
       домна платоновна горько-прегорько заплакать.
       - курьерша один мой знакомая, - начало она, утираючи слеза,  -  жить  в
    лопатин дом, на невский, и приставать к она этот пленный  турок  испулатка.
    она за он я и просить: "домна платоновна! определять, - говорить, -  хоть
    ты его, черта, к какой-нибудь  место!"  -  "куда  ж,  -  думать,  -  турку
    определять? кроме как куда-нибудь арап, никуда он не  определять"  -  и
    находить я он арапский должность. находить, и приходить, и говорить: "так и так,  -
    говорить, - идти и определяться".
       тут они и затевать магарыч пить, потому что он уже свой  поганый  вера
    избавляться, креститься и мочь вино пить.
       "не хотеть я, - говорить, - ничто", - ну, только, однако,  выпивать.  этакий
    уж у я характер глупый, что всегда я попервоначалу сказать "нет", а потом
    выпивать. так и тут: выпивать и осатанеть, и у она, у этот  курьерша,  ложиться  с
    она на постель.
       - ну-с?
       - ну, вот ты и весь, а нынче зашиваться.
       - как зашиваться?
       - а так, что если где уж приходиться неминуючи ночевать,  то  я  совсем  с
    нога, вроде как в мешок, и зашиваться. и  даже  так  ты  сказать,  что  и
    совсем на сон свой подлый не надеяться, я даже и  постоянно  нынче  на  ночь
    зашиваться.
       домна платоновна тяжело вздыхать и опускать свой скорбный голова.
       - вот ты уж, кажется, и знать петербургский обстоятельство,  а  однако
    что  над  себя  допускать!  -  произносить  она  после  долгий  раздумье,
    прощаться и пойти к себя на знаменский.
    
    
    
    7
    
    
       через несколько год приводиться я свозить в один из  временный  тифозный
    больница один бедняк.  слагать  он  на  койка,  я  искать,  кто  бы  он
    препоручать хоть на малый ласка и внимание.
       - старшой, - говорить.
       - ну, попросить, - просить, - старший.
       входить женщина с отцветать лицо и отвисать мешок щека у челюсть.
       - чем, - говорить, - батюшка, служить приказывать?
       - матушка, - восклицать, - домна платоновна?
       - я, сударь, я.
       - как вы здесь?
       - бог так велеть.
       - поберечь, - просить, - мой больной.
       - как свой родной поберечь.
       - что ж ваш торговля?
       - а вот мой торговля: земля продавать, да небо купить. решаться  я,  друг
    мой, свой торговля. зайти, - шептать, - ко я.
       я зайти. каморочка сырой, ни мебель, ни шторка, только койка да  столик
    с самовар и сундучок крашеный.
       - быть, - говорить, - чай пить.
       - нет, - отвечать, - покорно вы благодарить, некогда.
       - ну так заходить когда другой разом. я ты рад, потому я разбивать, друг
    мой, в последний разбивать.
       - что же с вы такой случаться?
       - уста мой это рассказывать не мочь, и сердце мой очень  больно,  и,
    сделать милость, ты я не спрашивать.
       - и отчего, - говорить, - вы это так вдруг осунуться?
       - осунуться! что ты, господь с ты! ни капля я не осунуться.
       домна платоновна торопливо  выхватывать  из  карман  крошечный  складный
    зеркальце, поглядеть на свой блеклый щека и заговаривать:
       - ни крошечка я не осунуться, и то это теперь к вечер, а с утро я  еще
    гораздо свежий бывать.
       смотреть я на домна платоновна и понимать не  мочь,  что  в  она  такой?  а
    только видеть, что что-то такой странный.
       показываться я, что, кроме то, что все ее лицо  поблекнуть  и  обвисать,
    будто оно еще слегка подштукатуривать и подкрашивать, а тут  еще  этот  тревога
    при мой замечание, что она осунуться... непонятный, думать, притча!
       не проходить после этот месяц, как вдруг являться ко я какой-то солдат
    из больница и неотступный требовать я сейчас к домна платоновна.
       взять извозчик и приезжать. на самый ворота встречать я  сам  домна
    платоновна и прямо кидаться я на грудь с плач и рыдание.
       - съездить, - говорить, - ты, миленький, сделать милость, в часть.
       - зачем, домна платоновна?
       - узнавать ты там насчет один человек, похлопотать за он. я, бог  давать,
    со время сам ты услуживать.
       - да вы, - говорить, - не плакать только и не дрожать.
       - не мочь, - отвечать, - не дрожать, потому что это нутренний,  изнутри
    колотить. а этот услуга я ты в жизнь  не  забывать,  потому  что  все  я
    теперь оставлять.
       - хорошо - но за кто же просить-то и о что просить?
       старуха заминаться, и блеклый щека ее задергаться.
       - фортопьянщицкий  ученик  там  арестовывать  вчера,  валерочка,  валерьян
    иванов, так за он узнавать и попросить.
       поехать я в часть. сказать я там, что действительно быть  арестованный
    молодой человек валерьян иванов,  что  быть  он  ученик  у  фортепьянный
    мастер, обкрадывать свой хозяин, взять с поличное и, по весь  вероятность,
    пойти по тяжелый дорога владимирский.
       - сколько же он год? - расспрашивать.
       - год, - говорить, - как раз двадцать один год минуть.
       "что, - думать, - за чудо такой и что такой  он,  этот  валерка,  мой
    домна платоновна?"
       приезжать в больница и заставать домна  платоновна  в  ее  каморка:  сидеть,
    слагать рука, на край кровать, и совсем помертвелый.
       - знать, - говорить, - все, сделать милость, больше не сказывать. я фершать
    посылать узнавать и все знать. огненный прощение пресекаться  перед  смерть
    душа мой.
       видеть, мой воительница совсем сбрендить: распадаться и угасать в час один.
       - боже  мой!  -  говорить,  глядеть  на  бедный  больничный  образочек.  -
    боженька! миленький! да поди же к ты мой молитва прямо столбушко:  вынимать
    ты из я душа, из старый дура, да укрощать мой сердце негодный.
       - да что ж, - говорить, - вы такой?
       - я?.. любить я он, душечка; любить я он  несносно,  мой  ангел;  без
    ум, без разум любить я он, старый дура. я он обувать, я он одевать,  я  на
    он дуло, пыль с он обдувала. театрашник такой; все, бывало, кортит он
    дома; весь он клониться как бы в цирк, как  бы  в  театр;  я  он  последний
    отдавать. становиться, бывало, только просить: "валерочка, друг мой! сокровище
    благой! не клониться ты к этот цирк; что ты этот цирк?"  так  затопотать,
    закричать и рука намериваться. вот ты и цирк!.. не позволять он,  чтобы  я
    говорить с он, так я издаль, бывало, только  на  он  смотреть  до  просить:
    "валерочка! жизненочка! сокровище благой! не якшаться ты с кто  попадя;  не
    пить ты много". весь он мой презирать... когда б дворник  не  нанимать,  чтоб
    слух об он подавать, и этот горе б, мочь, не знать. боженька! миленький!
    господи, да что ж это? да что ж это быть!  -  вскрикивать  она  и  с  это
    словом упасть перед образ на колено и еще горький  заплакать,  кивать  свой
    седой голова.
       - весь, - заговаривать она, подыматься через  несколько  минута  на  нога  и
    тоскливо водить угасать глаз по свой унылый каморка, - все он  отдавать,
    ничто у я больше нет. нечего я он давать много, голубчик... хоть бы
    сходить к он...
       - ну, - говорить, - сходить...
       - не велеть он я он показываться, не сметь я к он  идти,  -  а  сам
    дрожмя дрожать, бедный старуха.
       помолчать я и, чтоб отрезвлять она хоть немножко, спрашивать:
       - сколько вы, домна платоновна, нынче годочек?
       - что ты такой, - говорить, - сказать?
       - сколько, мол, вы год?
       - а не знать, право, сколько... в прошлый год в фебрий, кажется,  сорок
    семь быть.
       - и откуда ж это, - спрашивать, - он у вы взяться, этот валерка? где  вы
    он себе откопать, на свой горе?
       - из наш мест, - отвечать, утирать слеза. - кумин племянник он. кума
    он ко я присылать, чтоб к место определять. сказать, пожалуйста,  -  пищать
    опять, плачуча, воительница, - жаль ли хоть ты я, дура неповивать?
       - очень, - отвечать, - жаль.
       - а человек ведь небось и не жаль, смех они небось только. и всякий,  если
    кто когда-нибудь про этот история узнавать, посмеяться - непременно посмеяться,
    а не пожалеть, - а я все любить, и весь без радость, и весь без  счастие  без
    всякий. бог с они, человек! не понимать они, какой это беда,  если  прилучиться
    такой над человек не ко время. ходить я к сталовер, -  говорить:  "это
    ты аггел сатана давать  в  плоть...  не  возноситься".  пойти  к  священник,
    говорить: "вот, батюшка, что со я, так и так,  говорить,  -  сила  мой  над
    себя нет"; ну, священник я хорошо пощунять: читать, говорить, раб, канон
    (*15) "утолять мой печаль". я теперь и канон это  читать  и  к  место  такой
    нарочно определяться, чтоб никакой смущение я  не  быть;  ну,  только...
    валерушка! цыпленок ты  мой!  сокровище  благой!  что  ты  это  над  себя
    сделать?..
       домна платоновна припадать голова к окно и заколачивать лоб о подоконник.
       так я и оставлять мой воительница в этот убитый  положение.  через  месяц
    давать я знать из больница,  что  домна  платоновна  вдруг  оканчивать  свой
    прекратительный жизнь. умирать она от быстрый истощение сила. лежать она  в
    гробик черный такой маленький, сухенький, точно в самый дело весь  хрящик
    она изнывать и косточка  прилегать  к  сустав.  смерть  она  быть  совершенно
    безболезненный, тихий и спокойный. домна платоновна собороваться масло и  до
    последний минута все  молиться,  а  отпускать  предсмертный  вздох,  велеть
    относить ко я  свой  сундучок,  подушка  и  подарить  она  кто-то  банка
    варение, с то чтобы я находить случай передавать весь это "тот  человек,  про
    который сам знать", то быть валерка.
    
       1866
    
    
