    н.с.лесков
    полунощник
    
    1891
    
                                   пейзаж и жанр
    
                                                         парк бабий лепетание,
                                                         спать ночь трепетание,
                                                         жизнь мыший беготня.
    
                                                                          пушкин
    
    I
    
    
    
         ...я быть грустно настраивать и очень скучать. уезжать из город на лето быть
    еще рано, и я посоветовать  сделать  непродолжительный  прогулка  с  цель
    увидеть новый, непримелькаться лицо. я сдаваться на убеждение мой  друг  и
    поехать. я не знать никакой порядок  город,  куда  держать  путь,  ни  нрав
    человек,  с  который  я  там  приходиться  встречаться,  но   фортуна   начало
    благоприятствовать  я  с  первый  шаг.  на  первый  же  пора  во  время
    путешествие  я  находить  услужливый  и  опытный  человек,  который  делать   это
    путешествие уже не первый раз, и они научать я, где надо приставать  и  как
    себя пристойный держать. я все принимать к  сведение  и  останавливаться  там,  где
    останавливаться все, кто влечь сюда призвание. учреждение это не  отель  и
    не гостиница, а оно совершенно частный дом, приспособлять сообразно  вкус
    и надобность здешний посетитель, и называться он - "ажидация".
         я доставаться маленький комната. выбирать помещение здесь не принимать, а
    равно не принимать и претендовать на  их  относительный  неудобство.  это  все
    человек узнавать еще во время короткий переезд. всякий помещаться  здесь  на
    тот место, какой он отводить; а что кто надо отводить - это сразу определять
    проницательный око очень бойкий  женщина,  который  называть  "риндательша";
    если же нет на место  сам  "риндательша",  тогда  сортировка  посетитель
    заниматься состоять  при  она  подручный  ключница.  оба  они,  повидеть,
    благородный происхождение, или по крайний мера это дама, который достаточно
    видеть свет и иметь о он  надлежащий  понятие.  нынешний  солидный  возраст
    оба давать, кажется, должный бы хранить они от  всякий  злоязычие,  а  здравый
    смысл  и  благочестие  начертать  на  их  лицо,  хотя,  впрочем,   довольно
    различный пошиб. лик "риндательша" ударять в сухой, византийский  стиль,
    а ключница с дугообразный бровь принадлежать итальянский  школа.  оба  этот
    женщина, несомненно, умный и относиться к разряд тот, о который сказать:  "их
    же не оплетесывать". друг друг они  улыбаться  как  друг,  но  в  глаз  их,
    казаться, светиться какой-то иной чувство,  совсем  не  схожий  с  искренний
    дружба. наблюдательный человек мочь подумать, что этот женщина связывать  как
    будто какой-то взаимный опасение.
         в их необыкновенный дом господствовать система:  как  к  они  "приваливать"
    публика, или, как она называть, - "толпучок", дама встречать гость и  тотчас
    же они сортировать; знакомый лицо они прямо размещать по известный  комната,  а
    незнакомый  подвергать  предусмотрительный  разбор,  после   что   каждый
    ожидатель получать в  "ажидация"  такой  помещение,  какой  он  заслуживать.
    {слово "ажидацдя" здесь  употребляться  в  два  смысл:  а)  как  название
    учреждение, где "ожидать", и б) как самый действие ожидание. в один  случай
    оно писаться с прописной буква, а в другой - со строчный. (прима. автор.)}
         для это прежде все ожидатель сначала "сбивать в угол к  владычица".
    здесь "в ажидация" немножко помолиться перед большой  образ,  а  они  в  это
    время расценивать и рассортировывать.
         довольно большой дом в два  этаж  составлять  один  помещение  -  "для
    ожидать". дело, очевидно, вестись очень просто, но основательно:  в  особа
    ключница  сосредотачивать  большой   экономический   сила   и   исполнительный
    полицейский власть.
         сила нравственный и политический находиться в рука сам "риндательша".
    остальной домашний штат "ажидация"  состоять  из  услуживать  лицо  женский
    пол, который находиться почти в  постоянный  побегушки.  кроме  то,  быть
    "куфарка". весь этот подбор принадлежать к  служебный  тип  самый  низкий
    сорт. впрочем, у "куфарки" быть драповый  тальма,  в  который  она,  должно
    быть, служить еще "генерал", - теперь она она соблюдать много для  важность
    и показываться в она публика, или "толпучок".
         мужчина усматриваться двое: один стоять при  дверь  в  нижний  этаж,  а
    другой сидеть у окно в конец коридор, за шкафик.
         первый производить впечатление придурковатый простачок; второй - бойкий
    жох из отставной военный.
    
         размещение в "ажидация" отлично приноравливать к  ожидательский  цель.  в
    оба  этаж  вдоль   весь   здание   идти   посредине   коридор,   а   по
    сторона-стойлицы.
         это "номер для  ожидатель".  здесь  не  называть:  "приезжать"  или
    "прибывать", а "ожидать". это солидный и соответственный.
         коридор наверху и внизу просторный и светлый. в конец каждый из они  по
    окно. коридор нижний этаж содержаться в посредственный  чистота.  особенный
    чистота нет, - она здесь и не уберегать,  потому  что  сюда  входить  прямо  с
    надворье и тут же раздеваться и обтирать обувь. тут же и печурка, где ставить
    самовар, и ход в кухня, откуда пахнуть грибной и рыбный. на  один  из  стена
    большой образ владычица и рядом мало образ, перед он лампада, аналой  и
    на пол вытертый коврик, а напротив деревянный скамья  со  спинка,  из  так
    называть твердый диван.
         в разный место фотографический и печатный портрет один  и  тот  же
    духовный лицо.
         с приход все ожидатель идти к владычица и молиться, или,  как  говорить,
    "припадать". затем весь разводить в их номер.
         знакомый иметь номер излюбленный, который как  бы  всегда  состоять  за
    они. из они некоторые даже и не "припадать" в коридор, а, поздороваться с
    хозяйка, прямо проходить в "свой номер". они только говорить:
         - пожаловать.
         другой, "который первенький, но  чисто",  водворять  по  усмотрение  в
    свободный номер первый и второй этаж.
         это-аристократия  необыкновенный  дом.  они  получать   распределение
    скоро. они нет нужда ждать, пока размещать весь  остальной.  прочий  ключница
    берет и вести в общий.
    
         у один из  окно  нижний  коридор,  за  маленький  желтый  шкафик,
    помещаться отставной военный с очень серьезный  выражение.  возле  он  на
    табуретика сидеть ребенок, мальчик  год  девять,  иметь  в  черта  большой
    сходство с военный. перед мальчик куча вскрывать конверт,  с  который  он
    смачивать слюни марка и переклеивать они в тетрадь. делать он это  скоро  и
    ловко и с  замечательный,  недетский,  серьезность,  который,  по-видимому,
    очень заинтересовывать стоять возле он кухарка в драповый тальма. она долго
    на он смотреть, и, наконец, вздыхать и говорить:
         - прелесть как ловко, - лапочка будто у мышоночек - так и вилять!
         отец этот прилежный отрок, очевидно, иметь здесь довольно  серьезный
    значение и сидеть прочно на дебелый стул, под который постилать мягкий коврик.
    военный просматривать какой-то записка и  что-то  выкладывать  на  маленький
    счет, но это он не вполне поглощать: он весь видеть  и  слышать;  мимо  он
    никто не пройти, чтобы он не увидеть и не поводить на он глаз и ус.
         шкафик у он покрывать черный, запачкать  клеенка,  на  который  стоять
    чернильница с гусиный перо и лежать нарезать листок бумага.
         в середина в шкаф быть чистый  поминальный  книжка,  лампадный  масло,
    восковой свеча и ладан, а также какой-то брошюрка и фотографический портрет
    меньший и больший размер.
         воин этот-человек солидный век и несомненно очень твердый характер.
         прислуга давать он прозвание "балык".
    
         номер нижний этаж "ажидация" весь немножечко с грязный и с кисловатый
    запах, который как будто привозить сюда из разный место крепко запекать  в
    пирог с горох. весь "комнатка",  кроме  два,  иметь  по  один  окно  с
    худенький занавеска, расщипывать дырка посередине на тот  место,  где
    они удобно можно скалывать булавка. меблировка скудный, но, однако, в  каждый
    стойлице быть кровать, вешалка для платье, столик и стул. в  два  большой
    комната, иметь по два окно, стоять по скверный клеенчатый  диван.  один
    из этот комната называться "общий",  потому  что  в  она  приставать  такой  из
    ожидатель, который не желать или не мочь брать для себя отдельный номер.
    во весь комната быть образ и портретик; в общий комната образ значительно
    больший  размер,  чем  в  отдельный  номер,   и   перед   он   теплиться
    "неугасимый". другой неугасимый гореть перед владычица в коридор.
         перед  образ  в  номер  тоже  быть  лампада,   который,   впрочем,
    зажигаться при вход сюда ожидатель, н притом, без сомнение,  на  их  счет,
    так как здесь же быть кружка "на масло".  лампада  возжигать  воин,  иметь
    свой торговый пост у шкафик.
         некоторые  из  ожидатель  не  довольствоваться  огонь   лампада   и   еще
    прилепливать перед номерной образ восковой свечка. это они дозволяться  и
    даже поощряться, но не иначе, как тогда, когда сам  ожидатель  находиться  в
    комната и не спать. при выход же из  комната  или  при  отход  ко  сон  они
    обязанный гасить свеча, но лампада у они мочь гореть во весь ночь.
         бывать случай, что некоторые, помолиться и ложиться в постель,  оставлять
    прилеплять свеча "догорать", но "риндательша" или ее помощница  непременно
    это замечать и сейчас же постучать рука в дверь и попросить погасить.
         наблюдать они за это тщательно, и укрываться от они никто невозможно.
    
         в верхний этаж "ажидация" весь чистый и хорошо. коридор так же широкий,  как
    и внизу, но несравненно светло. он иметь приятный  и  даже  веселый  вид  и
    служить место беседа и прогулка. в окно, который заканчиваться  коридор  по
    один и по  другой  сторона,  стоять  купеческий  цветок:  герань,  бальзамин,
    волкамерия, красный  лопушок  и  мольный  дерево,  доказывать  здесь  свое
    бессилие против огромный изобилие моль. на один окно цветок стоять прямо  на
    подоконник, а у другой окно - на  дешевый  черный  камышовый  жардиньерка.
    вверху под занавеска - клетка с птичка, из  который  один  канарейка,  а
    другой - чижик. птичка порхать, стучать о жердочка носик и  перекликаться,
    а чижик даже петь. торговый приспособление здесь никакой не видно. напротив,
    тут  все  иметь  претензия  казаться   чинно   и   благородно.   на   стена,
    приблизительно в такой же расстояние, как и в  нижний  коридор,  помещаться
    другой владычный образ, тоже большой размер и в белен оклад с золоченый
    венец. он в рама за стекло с отводина, освещать лампада в  три  огонь,  и
    перед оно расстилать на пол совершенно свежий коврик с розовый букетик и
    стоять аналой, а на немой крест и книга. книга и крест завертывать  в  епитрахиль
    на зеленый подкладка.
         пол коридор  крашеный  и  блестеть.  он,  очевидно,  вымывать  с  мыло  и
    натираться воск. вдоль весь коридор довольно широкий джутовый  "дорожка"
    с цветной каемка.
         вдоль стена против образ поставлять  один  кресло  и  несколько  легкое
    венский стул с тростниковый плетенка. в угол плевательница.
         комната верхний номер весь  гораздо  хорошо  омеблировывать,  чем  внизу.
    здесь, кроме кровать и стул,  быть  комодики  и  умывальник.  некоторые
    комната переделять ситцевый драпировка  надвое:  один  половина  образовывать
    спальня, другой - что-то вроде гостиная. тут на комод туалетный  зеркальце,
    и в угол образ, перед который тоже можно зажигать лампада или,  по  желание,
    свечка.
         свечка,  однако,  много   зажигать   "серый   ожидальщик",   который,
    собственно, составлять "толпучка" и иметь  остановка  в  нижний  номер,  а
    "верхний публика" почти всегда ограничиваться один лампада.
         кислый запах гороховый начинка  здесь  не  слышно,  и  только  внутри
    комодный ящик пахнуть прогорклый конторский икра и семга,  от  который  и
    оставаться в изобилие жирный пятно.
         наверху, так же как и внизу,  быть  тоже  общий  комната,  помещаться
    рядом с собственный покой "риндательша". этот комната  иметь,  впрочем,  вид
    гостиная. она уставлять мягкий мебель и иметь большой образница, в  который
    много образ, а перед они опять ковер и аналой с  крест  и  с  книга  в
    епитрахиль. лампада гореть "общий", и огонь она  красиво  дробиться  в  широкий
    стакан из мелко  огранять  алмазный  грань  хрусталь.  возле  образник
    укреплять и припечатывать зеленый кружок для доброхотный вклад.
         в комната этот ночевать только в такой  случай,  если  число  ожидатель
    бывать много, чем сколько быть  номер.  тогда  здесь  помещать  "залишний
    ожидатель" один пол или какой-нибудь целый  семейство;  в  остальной  же
    время комната этот считаться "беседный" и открывать для весь прибывать в  дом
    ожидатель.
         после ранний обедня здесь ежедневно  служить  молебен,  за  который  все
    мочь молиться и подавать свой поминание и записка. тот  же,  который,  кроме
    общий моление, желать так устраивать, чтобы еще отдельно за себя помолиться в
    свой номер, должный заявлять о свой желание  особо.  ходатайство  об  это
    надо вести через "риндательша". ключница за это не браться. непосредственный
    же просьба об это часто не доходить.
         свеча, масло и все прочее,  что  нужно  к  служение,  требоваться  наверх
    снизу, и заведующий этот хозяйство воин подавать  весь  это  в  молчание  и  с
    торжественный серьезность.
    
         главный надзор за учреждение принадлежать сам "риндательша", который,
    как сказать, жить тут же, на верхний коридор, в маленький комната, рядом с
    "беседный" покой, а внизу править  дело  помогать  она  ключница,  который
    присматривать тоже за кухонный часть и за свечной унтер-офицер.
         обязанность у оба  давать  разделять.  "риндательша",  как  собственница
    учреждение, избирать себя часть более умственный: она держать кормило корабль.
    она один известный ее касса и тот средство, который приходить в  она  она  один
    открытый путь. она давать надлежащий тон весь свой заведение  и  владеть
    возможность доставлять особый душевный утешение тот, кто  они  разумно  искать
    при ее посредство.
         она часть, так сказать,  генеральный,  а  часть  ключница,  помещаться
    внизу, более обозный, узко хозяйственный, полный мелочный хлопоты  и  отчасти
    даже неприятность, потому что она иметь  дело  с  прислуга,  избранный  из
    человек самый низкий качество,  и  с  ожидатель  из  тот  слой  общество,
    который называться "серость". "серость",  выражать  не  один  звание  и
    относительный бедность,  иметь  также  очень  грубый  навык  и  не  всегда
    отличаться  честность  в  расчет.  "риндательша"   удаляться   от   всякий
    неприятный столкновение в денежный род и слыть  "добрый",  но,  по  словь
    прислуга, она "большой скрытница" и "ужасно" требовать от  ключница  охранение
    весь свой выгода и интерес. ключница должный прибегать  к  разный  прием,
    чтобы все быть заплатить.
         "сила весь в их рука", - говорить общий голос.
    
    II
    
    
    
         я прибывать к он без всякий протекция. я мочь бы получать рекомендация, но
    это не входить в мой скромный и беспритязательный план. я искать  облегчение
    от тоска и томление дух и являться  просто  в  чин  ожидатель.  как  человек
    средний, я быть помещать  по  непосредственный  усмотрение  давать  в  маленький
    комната верхний этаж.
         не знать, как здесь хорошо вести себя, я присматриваться во все к  другой
    и стараться делать то, что делать опытный человек. только такой -  образ  я  и
    мочь попадать в господствующий  тон  приютить  я  учреждение,  что  быть
    необходимо. я  не  хотеть  обнаруживать  никакой  диссонанс  в  чувство  и
    настроение группа необыкновенный человек, по лицо который быть видно, что все
    они прибывать сюда с очень большой и смелый надежда и хотеть во что  бы  то
    ни становиться получать, что кто нужно.  я  "припадать"  с  они  везде,  где  они
    припадать, и держаться сколь можно близко все они обычай, и скоро ощущать, что
    это невыразимый тяжело и неописуемый скучно. притом я  казаться,  что  здесь
    все особенно друг друг остерегаться и бояться и  что  я  приезжать,  очевидно,
    напрасно, потому что  пребывание  здесь  не  мочь  я  представлять  ничто
    интересный.
         я ошибаться.
         вечер я погулять немножко в одиночество по город и этот  производить  на
    я еще более удручать впечатление: изобилие портерный и кабак,  группа
    солдат, испитой  тень  какой-то  бродяжный  рвань  и  множество  сновать  по
    тротуар женщина известный жалкий профессия.
         я   должный   бы   помнить,   что   благодать   преобладать   там,   где
    преизбыточествовать грех, но я это забывать и возвращаться домой подавленный  и  с
    окончательно расстроенный нервы; я наскоро напиваться  чай  в  "беседной"  и
    потом выходить постоять на крыльцо, но, кажется, потревожить кухарка  в  тальма.
    она разговаривать с какой-то военный особый и все повторять: "ну так  что!..
    а я хоть бы чтошенька". чтобы не  сердить  она,  я  уходить  в  свой  номер  с
    решительный намерение уснуть как можно крепко  до  утро,  а  завтра  вставать
    рано и уезжать восвояси утро же, ничто не дожидаться.
         усталость и скука сильно клонить  я  к  изголовье  довольно  сносный
    постель, который я, впрочем, на  всякий  случай  посыпать  порядком  порошок
    персидский ромашка.
    
         намерение хорошо спать, однако, не удаваться.  сначала  я  все  страшно
    казаться: нет ли в кровать клоп, с который я в мой  кочевой  жизнь  иметь
    много неприятный столкновение на русский ночлег, а  потом  становиться  лезть  в
    голова желание определять себя: в какой это я попадать  компания,  что  это  за
    человек - больше дурной или много хороший, много  умный  или  много  глупый,
    простак или надувала? и никак я это не мочь разбирать и не  знать,  как  они
    называть и к какой относить категория. а между то сон развеиваться, и я вместо
    отдых угрожать раздражающий тоска бессонный ночь. но, по счастие, едва  весь
    стихать в коридор, как по оба сторона мой комната пойти  ночной  звук.  у
    я оказываться разговорчивый соседство, на который  я  сначала  сердиться,  а
    потом увлекаться и начинать слушать.
         справа приходиться у я сосед только досадительный и даже, казаться,  не
    совсем с чистый совесть. по говор  слышно  быть,  что  тут,  должно  быть,
    помещать какой-то старичок со свой старушка. они весь что-то  перелагать
    и бурчать, причем старик употреблять буква ш вместо с и ж вместо з,  а  также
    он употреблять что-то и из "штакан" и называть этот "анкор". у они,  очевидно,
    быть какой-то беспокойный  домашний  обстоятельство,  который  они  приезжать
    улаживать и кто-то угрожать, но при это они и сам ощущать какой-то  большой
    страх за себя. впрочем, много  беспокоиться  один  старуха,  который  быть,
    очевидно, довольно трусливый десяток, а старик быть отважный.
         - ничто, мама, - говорить он старушка, - ничто, "не  робеть,  воробей".
    это штарый наш  кавкажский  поговорка.  ты  увидеть,  что  он  мы  дашт  -
    непременно дашт... плохо-плохо, что четвертная дашт. мало ехать не штоить.
         - хорошо, если давать!
         - дашт, нельзя, чтобы не давать, я уж шамую  жадабривать,  и  ключница  тоже.
    шам-то вша понимать, как я мочь она и вред и пользить шделывать, - мочь  штаратьша
    вша ужнавать, и она быть жа наш штаратьша,
         - очень ты она нужный!
         - нет, мамка, нужный. она надо жнать, кто ш какой мышль  приежжать,  а
    я, жнать... я вша што ешть в человек - вша это мочь ужнать  и  шкажать.  я
    быть чашто шуд публика шопровождать и шо вшеми ражговаривать и  от  каждый
    его прошлый жижть ужнавать, а они потом быть  они  это  удивлять,  что  вша
    жнать. я они хорошо придумывать. я надобный! ну, давать же анкор!
         - а ты теперь как она сказываться?
         - как? как мы ш ты решать, так я и шкажаться:
         иж благородный, кавкажшка армия, бросать - непочтительный шын - шкажок
    начиталша... ну, давать анкор!
         - что он бог не молиться, ты это сказать?
         - да, шкажать: шкажать, что и бог не молитша и что шлуживать не жахотеть, а
    шапог шить... и у жид швечек пошль шабаш убирать, я вша шкажать и давать я
    жа это шомужка и анкор!
         а старушка отвечать:
         - семужка на, а анкор не надо.
         - отчего же не надо? я именно хотеть анкор.
         - так, нельзя анкор.
         - что жа так! что жа нельжа!.. наливать, наливать  я,  мама,  штаканчик!  я
    умно, хорошо вждумать, - мы теперь уштроимша.
         она наливать, а он выпивать и крякнуть.
         - тихо! - остерегать его старушка.
         - чего ты вша так боишьша?
         - все бояться.
         - не бойша, вша пуштак... ничто не бойша.
         - скандал мочь выходить.
         - какой шкандал? отчего?
         - еще спрашивать: отчего? будто не знать.
         - да, не жнай.
         - ведь мы с чужой рекомендация приезжать.
         - да, ну, так што ж такой?
         - тот,  соседний  жилец,  ее  теперь  небось  ведь  хватиться  -  свой
    рекомендация-то.
         - мочь быть, и хватилить...
         - ну, они сюда и придрать,
         - ан не придрать,
         - почему?
         - давать анкор, тогда шкажу-почему.
         - пьяница!
         - шовший нет, а я умный человек. давать анкор,
         - отчего же жилец не мочь приезжать?
         - наливать анкор, так шкажу.
         она наливать, а он выпивать  и  сказать,  что  подавать  вчера  "подозрение"  на
    какой-то свой соседний жилец, у который  этот  супруга,  надо  думать,
    быть похищать какой-то блистательный рекомендация.
         старушка промолчать: очевидно, средство  это  показываться  она  годный  и
    находчивый.
         через минута она спрашивать  он:  советоваться  ли  он  с  кто-то  насчет
    какой-то придумывать сновидение и что он сказать?
         старичок отвечать, что советоваться, и тотчас же понижать голос и добавлять:
         - она я отлично научать, как про шон говорить.
         - а как?
         - шмотреть на он, как он шлушать, и ешли он вжимать шеб рука  в  бок,
    то тогда шейчаша перештать и больше  не  шкаживать.  ешли  вжимать  рука  в  бок
    по-офицершок - жначит шердитша. а что ж ты я анкор? ведь  я  беш  то  не
    ушн.
         я закрывать голова подушка и пролеживать так минута двадцать. становиться душно.  я
    опять раскрывать голова и прислушиваться.  разговор  не  то  продолжаться,  не  то
    кончать, и старичок даже, кажется,  спать.  так  и  быть:  слышный  два  сонный
    дыхание: один как будто задориться вырабатывать "анкор", а другой  пускать  в
    ответ тоненький "плипать".
         - Encore! 
         - пли-пли...
         травить кто-то или даже,  мочь  быть,  казнить-расстреливать,  что  ли,
    кто-то во сон.
         быть наш место святой!
         я тихо вставать с постель и скоро завешивать  свой  плед  дверь,  из-за
    который до слух мой доползать этот затея.
         жадный тарантул и его ехидна, обниматься на супружеский ложе, для  я
    исчезать.
    
    III
    
    
    
         зато, чуть стихать этот сцена справа, совсем другой начинать обнаруживаться
    за стена слева.
         говорить два дама; один, младший, называть старший: марья мартыновна; а
    другой, старший, звать этот: - аичка. (по купечество в москва "аичка"  делать
    в ласкательный форма из имя раиса).  они  говорить  тихо  и  так  мирно  и
    обстоятельно, что я сразу мочь понимать даже, как они теперь размещать в  свой
    комната и как друг к друг относиться.
         старший, то быть марья мартыновна, вкрадчивый, медовый голос говорить
    младший, аичка:
         - вот мой ангел, я и рад, что вы у я улечься на покой в постелька.
    этот комнатка свой чистота здесь из весь выдающийся, и постелька мякенький.
    и вы понежиться, мой милочка. вы  должный  хорошенько  отдыхать,  иначе  вы
    немыслимо. вставать вы ни за  что  не  нужный.  я  ваш  глазурный  око  при
    лампадочек прекрасно видеть, и что только вы подумать - я сейчас замечать и все
    вы подавать на постелька.
         - нет, я сам вставать и лампада закрывать, - отвечать аичка молодой  голос
    с московский оттяжка.
         - ан вот же и не вставать, - вот я лампада уж книжка и загораживать.
         - да уж вы известный - пожилой, да скорый.
         - да, я и не мочь иначе: у я ведь игла ходить в тело.
         - какой игла в тело?
         - самый тонкий, одиннадцатый нумер.
         - зачем же она вы в тело попадать?
         - по мой скорость: шить и в ладонь ее втыкать - она и  уходить  в  тело.
    лекарь ловить, да не поймать. сказать: "сам выходить", а она уж тридцать  год
    во я по весь место ходить, а вон не выходить... вот теперь ваш  глазурный
    око не больно, и я  покойный  и  быть  здесь  же  у  ваш  ножка  сидеть  и
    потихоньку вы гладить, а сам быть что-нибудь вы рассказывать.
         - нет, не надо я гладить, я это не любить! садиться  в  кресло  и  из
    кресло я что-нибудь рассказывать, - отвечать аичка.
         - а я непременно здесь хотеть! это мой самый  любимый  -  услуживать  милая
    дама, в чем приятно, и у ее ножка посидеть и помечтать с она о  какой-нибудь
    разность! вспоминаться, как еще, бывало, сам мы молоденький девушка, до
    невестинья, все так-то по ночь друг с друг шу-шу про весь свой тайность по
    секрет  шушукаться,  и  так,  бывало,  расшалиться,  что  и  заснуть  вместе,
    обниматься.
         -  а  по-моему,  женщина  с  женщина  обниматься  ласкаться  никакой  и
    особенный радость нет, даже и мечтать не о что.
         - ласка, мой ангел, сам и мечта привлекать, и который дружный,  тот  для
    то, уединиться, и мечтать. разумеется, не со всякий такой  дружба  возможный,
    но если у который быть настоящий  друг,  выдающийся,  то  "сколько  счастие,
    сколько мука"!.. это испытывать и не позабывать!
         - ничто не понимать.
         - удивляться! но я понимать: у я в девушка быть такой заковычный друг,
    шура. ах, какой быть прелесть приятненький, и зато уж мы любить друг  друг!
    мамаша, бывало, сердиться и говорить: "не расточать вы, дурочка, попусту свой
    невинный нежность - муж ласка оставлять". а мы и замуж не хотеть, да и что
    еще ждать замужем-то! я только и свет видеть, что до  замужство,  а  уж  как
    два пентефрий в жертва доставаться, так и не обрадоваться.
         - как же вы это два доставаться? это интересный.
         - один закопать, а за другой выходить.
         - ах... так!.. вы за один после другой выходить!
         - да, а то как же?
         - вы сказать, что "два доставаться".
         - а уж ты подумать, что я вместе быть за два разом!
         марья мартыновна рассмеяться дробный горошек и весело проговаривать:
         -  ах  ты,  шалуш,  шалуш!  ты  думать,  что  у  я  один  муж  быть
    праздничный, а другой для будни?
         - да ведь это ж тоже бывать.
         - бывать, мой друг, бывать. в нынешний свет что не бывать, но со я
    не быть.
         - иной ведь обманывать: женатый, да скрывать про первый жена, и  еще  раз
    жениться. он за это доставаться, а второй женщина ничто.
         - да, если она отводить от себя, что не  знать,  то  тогда  она  особенно
    выдающийся наказание  нет,  но  только  все-таки  в  суд  ее  защитник-то
    процыганенок, и прокурор о постыдный вещь расспрашивать быть.
         - а какой беда, что спрашивать? через  это  женщина-то,  когда  о  себя
    рассказывать, так после еще все интересно делаться; да и  с  тот  же,  с  кто
    разводить, после опять жить можно.
         - да, но только уж приходиться жить все равный как невенчанный.
         - извинять-с, настоящий развод пред престол нынче не делать, в церковь
    венец не снимать, а только и все, что в суд прочитывать.
         - а все уж по отдельный вид надо прописываться"
         - это не важность!
         - да; по  полицейский  правило  это  все  равный,  но  прислуга  мало
    уважать.
         - платить много, и отлично уважать быть.
         - весь - как при закон - так жить нельзя.
         - а при капитал как хотеть жить можно, так это еще и хорошо.
         - разумеется, при твой капитал, как выдающийся, и ты молодой вдова, в
    двадцать четыре год, так ты весь путь не заказывать, делать что хотеть.  и  я
    ты совет давать: не губить время и делать.
         - советовать?
         - от весь мой душа советовать. век молодой надо чем поминать;  тоже  ведь
    за старик-то ты пять год промучиться - это не шутка.
         - не вспоминать я про он!
         - прощать, милуша, прощать! я не знать, что ты про покойник  вспоминать
    бояться.
         - я он не бояться, а... я противно вспомнить, как он храпеть ночь.
         -да, уж, мужчина, который если храпеть, - это немыслимый гадость.
         - я, бывало, целый ночь не  спать,  завертывать  голова  одеяло  и  сидеть  в
    постель, да и плакать. а теперь если присниться, как он храпеть, сразу весь  сон
    и пропадать.
         - да, кто храпеть, они и не стоить жениться, тем больше что это при  твой
    молодость и при капитал, да еще и при выдающийся красота...
         - ну, вы я про мой красота много не льстить, - я  ведь  сам  себя  в
    зеркало видывать... разумеется, я так себе - не урод, но аляповатый.
         - а что же вы нехороший?
         - не о то,  что  нехороший,  а  я  не  любить,  если  ко  я  с  лесть
    подъезжать. это ведь не ко я, а все к капитал.
         - ну, мой друг, я ведь у вы сколько жить, а вы я про свой капитал до
    сей пора никогда ничто не объяснять.
         - и не обязанный. я и никто никогда о капитал ничто не сказать.  капитал
    - дело скрытный.
         - я и знать не стараться. я взяться  быть  при  вы  компанионка  и  по
    хозяйство - в то и состоять, и что вы хотеть, я то  и  делать:  в  сад  -  так
    провожать в сад, в театр - так в театр, а сюда захотеть ехать  -  я  и  здесь
    пригодный, потому что я и здешний  порядок  знать;  а  о  чем  ваш  сердечный
    прошение и желание совершение завтрашний успешный молитва-это я не знать.
         - и тоже и это вы никогда не узнавать. о чем я хотеть  молить  -  это  мой
    один дело.
         - да я и не любопытствовать.
         - конечно! и если не быть любопытничать, то вы же спокойно  у  я
    жить быть. а вы  мой  мечта  оставлять  -  хорошо  что-нибудь  про  себя  я
    рассказывать.
         - что же, мой ангел?
         - что-нибудь "выдающийся".
         - ишь, шалуш, как мой слово охватывать!
         - да, я любить, как вы рассказывать.
         - нравиться?
         - не то что нравиться, а как-то...  так,  бывать,  у  мы  в  дом  один
    монахиня  про  гришка  отрепьев  рассказывать...  сейчас  смешно  и  сейчас
    жалостно.
         - да, я говорить грамматически. это  многие  находить.  николай  иванович
    степенеть, деверь вдова, который весь их дело  управлять,  когда,  бывать,
    больной после гулянья, всегда, бывало,  просить  я,  чтобы  с  он  быть  и
    разговаривать.
         - а у он не быть ли что другой на ум-то?
         - ничего, мой друг, кроме то, что шутить над себя и  надо  я:  "я,
    говорить, муж выпевать, а ты - жена-переносица, - играть я  на  чей-нибудь
    счет увертюра".
         - ишь, как рассказывать!
         - хорошо?
         - да что вы допрашиваться, говорить грамматически о свой жизнь- вот и
    все.
         - а у я в жизнь, мой друг, кроме горе, ничто и нет выдающийся.
         - ну вот и рассказывать весь этот увертюра: какой вы род и племя и  что
    вы занапрасно терпеть. я любить слушать, как занапрасно страдать.
         - а  я  все  так  страдать.  я  ведь,  не  забывать,  откупной  порода  и
    бернадакин крестница, потому что папаша у он в  откуп  служить.  большой
    жалование он получать, но говорить, что страсть как много  за  то  на  себя  и
    грех принимать. впоследствии становиться страшный суд бояться, и все пить,  и  умирать,
    ничто мы не оставлять. а у бернадакин повсеместно много быть крестник,  и
    не все даже даваться на воспитание, а только  чей  выдающийся  родительский
    заслуга.  я  определять  учиться,  но  у  я   объявляться   престранный
    способность: ко все решительно понятие развитие очень большой, а к  наука
    совсем никакой память не быть. ко все память и соображение  хороший,  а  к
    учение нет - долбицу умножение сколько ни долбить, а  как,  бывало,  задавать
    задача на четыре правило  сложение  -  плюсить,  или  минусить,  или  в  ум
    составлять, например, пять из семья - сколько в отставка? - то  я  и  никакой
    пустяк не мочь отвечать. тоже и по словесность - выговор у я для  весь
    быть  очень  хороший,  окатистый,  но  постоянно  отчего-то  особливый  слово
    делаться, и как на публичный экзамен архирь задавать я вопрос: кто  написать
    апокалипс иоанн богослов - я и не знать.
         - еще бы! - протягивать аичка. - да на что это и нужный.
         - решительно ни на что-только сбивать. а тут я  на  шестнадцатый  год,
    милуша мой, вдруг очень выравниваться и похорошеть,  становиться  рослый,  а  личико
    милиатюрный, и маленький родинка у подбородок. точно я будто французинка.  и
    тут со я самый подлый поступок и сделать...
         - кто же в это виноватый быть?
         - все через родные.
         - это уж как разумеется.
         - а потом и пойти я, бедный, мыкать: французинка, да скоро  я  с
    рука спихивать, кто попадать,  за  русский.  сейчас  же  вскоре  мамаша  становиться
    просить о помощь и торопиться,  чтобы  скоро  пять  тысяча  я  в  приданое
    назначать. сейчас и жених какой-то находить я-этакий хват, в три обхват,
    и живот этакий иметь, -  ах,  какой  выдающийся!  представлять  себя,  так  весь
    огурец "а-ля-пузо".
         - черт знать что такой! - сказать в возбуждение аичка.
         - да, мой друг, уж хорошо бы и  не  вспоминать  он,  -  отвечать  марья
    мартыновна и продолжать:-а я-то тогда еще все бояться; но я ведь  и  не
    спрашивать. он как приезжать, так  тотчас  с  мамаша  поладить  и  три  тысяча
    приданое до венец сорвать. что же, - ведь не родительский,  а  конторский  -
    бернадакин. два тысяча  маменька  еше  себя  отшибать:  "мы,  говорить,  ты
    воспитывать и кормить. надо теперь и о младший сестра подумать". я ничто  и
    не спорить, свой польза не понимать. с жених обо все маменька рассуждать
    и с то уговариваться, чтобы он уважать мой сердечный  невинность  и  никогда
    никакой попрек я от он не быть, а между то, как  он  два  тысяча  не
    додавать, то он после  только  и  знать,  что  становиться  попрекать,  и  ужасно  все
    мотивировать и посылать, чтобы я ходить просить, и дома со я ни за  что  не
    хотеть сидеть. даже часто ни обедать, ни ночевать  не  приходить,  и  мой  этот
    французский милиатюрность, и стройность, и родинка ничто он не  только  не
    утешать, а даже он становиться я терпеть не мочь, и именно за то,  что  мочь  я
    понравиться, делать я самый обидный колкость.
         "что я, - говорить, - с ты за удовольствие? в кость, что ли, я быть
    играть? я обожать в дама полнота в обхождение".
         - значит, вы он в воображение не уметь приводить, - вставлять аичка,
         - и нельзя.
         - это пустяк!
         - нет, нельзя!
         - отчего же?
         -  хладнокровие  такой  иметь,  как  настоящий  змея,  и   это,   он-то
    испугаться, я и игла в себя впускать. он на я топнуть, а я игла-то вместо
    подушка в себя втыкать. а потом, когда я  больной  быть,  и  если,  бывало,
    почувствовать, где игла колоть, и просить, чтобы скоро доктор приглашать,  чтобы
    из я игла  вон  вытаскивать,  потому  что  я  она  чувствовать,  так  он  и  тут
    преспокойно отвечать:
         "для что такой нетерпеливость! подождать, мочь быть игла из ты теперь
    и сам где-нибудь скоро выскочить".
         аичка рассмеяться и спрашивать:
         - и что же, наконец, выходить?
         - наконец то выходить, что у я игла нигде не выходить, а  зато  он  сам  у
    свой полный дама закутиться, и попадать он такой номер,  что  он  помирать,  а  я
    тогда он назло взять да сейчас и выходить за подлекарь.
         - этот хорошо быть?
         - еще плохо.
         - неужели опять в три обхват?
         - нет!.. чего там! этот, напротив, весь быть с петуший гребешок, но зато
    самый выдающийся язвитель. а маменька приставать: "идти да идти". "ты,  говорить,
    на французинка подобный, и он к этот порода  близкий".  а  он  весь  близость
    только и быть, что его  фамилия  быть  померанцев,  а  лекарь  его  называть
    "флердоранж". а его просто хорошо бы звать антихрист,  я  даже  пророчество
    быть за он не идти.
         - ах, это любить - пророчество! что же быть?
         - я только из ворота к венец с он становиться выезжать, и на передний лавочка
    в карета завивать отрок с образ сидеть, - видно, что свадьба, -  а  какой-то
    прохожий в ворота заглядывать и говорить: "вот кто-то везти наказывать".
         - вот удивительный! ну и как же он вы наказывать?
         - все, мой друг, натерпеться. прежде все он быть  большой  хитрец  и
    притворяться, будто он нравиться мой  милиатюрность,  а  мой  деньги  он  не
    нужный. и приходить свататься в распарад, как самый светский питомец:  на  рука
    перстень с бриллиант, и комплимент такой отпускать, что как он  человек  со
    вкус, то в женщина обожать гибкий худоба и легкость,  а  потом  оказываться,
    что он это врать, а кольцо быть докторовый, и я он совсем и не  нравиться.  я
    говорить: "в такой случай зачем же вы врать и притворяться влюбленный?"  а  он
    без всякий стыд отвечать: "золото красиво - с он мы милый быть не диво",
    и объясняться, что он сам обижаться  в  то,  что  ожидать  получать  за  я
    большой капитал,  а  как  не  находить  это,  то  тоже  желать  мой  худоба
    пренебрегать, - и действительно, так начинать жить, что как будто он я  и  не
    муж.
         - а за это вы мочь на он его начальство жаловаться.
         - я и жаловаться. главный доктор он призывать и  при  я  же  он  становиться
    говорить: "флердоранж! что же это?" а он начинать в свой оправдание  объяснять:
    "помиловать, ваш превосходительство, - это немыслимый: в она игла  ходить",  и
    опять и этот тоже пойти мотивировать. главный доктор  даже  удивляться:  велеть
    муж выходить, а я говорить: "что же вы после  это  хотеть,  чтобы  я  какой
    распоряжение сделать? я не мочь. если вы с игла, то  я  только  и  мочь  вы
    посоветовать: молиться, чтобы из вы скоро игла выходить".
         - ишь, какой вы, мартыновна, на мужской расположение к себя несчастный!
         - да, аичка, да! за что молоденький ласкать,  за  этот  милиатюрность  и
    легкость, за то самый потом от муж ничто я не видать, кроме холодность  и
    оскорбление. особенно  этот  подлекарь,  -  он  даже  не  хотеть  я  иначе
    называть, как "индюшка  горбатый",  и  всякий  ложь  на  я  сочинять.  "я,
    говорить, по анатомия мочь доказывать, что у ты  желудок  и  потом  спина,  и
    больше ничто нет". но господь же бог  истинно  милосердный,  -  он  я
    скоро от оба от они  освобождать:  становиться  и  этот  флердоранж  тоже  пить  и
    пропадать и один раз допиваться до то, что поехать  дача  нанимать  и  в  сад
    повеситься, а я ни с что оставаться и в человек жить пойти;
         - в человек жить трудно.
         - ничто, у я характер хороший: я все любить.
         - ну, это вы только хвалиться.
         - нет! правда.
         - а ведь вот вы долго у степенев жить, а они вы за что-то выгонять.
         - извинять, аичка, я никто и ниоткуда не выгонять.
         - ну, отпускать. ведь это только так, для вежливость говориться,  а  все
    равно - выгон.
         - и не отпускать, а я сам уходить.
         - через что  же  вы  уходить?  ведь  их  дом  хороший,  как  выговаривать  -
    "выдающийся".
         -  дом  быть  самый  очень  выдающийся,  да  через  один  причина  начинать
    портиться, и к то же вот с этот место выходить замешательство.
         - с который место?
         - вот, где мы с вы теперь находиться в наш сегодняшний "ажидадий".
         - ну, так вот вы про это-то теперь и рассказывать. да только  отседать
    вы от я, пожалуйста, далеко на кресло, а  то  и  я  бояться,  что  в  вы
    иголка.
         - вот какой ты мнительный! но я, мой друг, теперь  ведь  уж  тельце  на
    себя собирать, и тельце у я - попробовать-ка - крепкий, просвирковатый!
         - не быть я к вы касаться: я очень мнительный. подавать я тоже сюда и
    мой сумочка с деньги.
         - я она хорошенько в комод прибирать.
         - нет,  давать,  -  я  любить  деньги  под  подушка  иметь...  а  теперь
    сказывать: отчего вы уходить из степеневский дом.
    
    IV
    
    
    
         - тут много сделать падеж бумага.
         - вы разве на биржа обращаться?
         - не я, а деверь у степенев, у маргарита михайловна. у  они  в  семья
    ведь немного: все сам она, этот маргарита с  дочь,  с  клавдинька,  да
    сестра ее, афросинья михайловна, - оба вдова. афросинья -  то  бедный,  а  у
    маргарита муж быть, родион иванович, отличный (фабрикант, но  к  рабочий  быть
    строгий до чрезвычайность, "ирод" он звать - все - на штраф замаривать;  а
    другой его брат, николай иванович, к народ быть просто, но зато страсть какой
    предприятельный: постоянно он в три волнение, и все спешить везде  постанов
    вопрос делать. сначала он более все  мимоносок  строить,  и  в  этот  время
    страсть как распускаться кутить с морской голованер. где он ехать, там  уж
    шум и гром на весь свет, а домой приезжать  -  чтобы  сейчас  он  быть  такой
    тишина, какой невозможно. жена у он быть писаный красавица  и  смиренница,
    так он она до то запугивать, что она, бывало, если и один сидеть да ложечка  о
    блюдце стукнуть, то сейчас сам на себя цыкнуть и сам себя палец  пригрозить
    и "дура" сказать. но он с она все-таки ужасно обращаться и в гроб ее  сбивать,  а
    как овдоветь, так и жениться в другой раз не захотеть: сын  петя  в  немецкий
    пансион отдавать, а сам становиться жить с француженка и весь мимоносок туда сплавлять.
    думать: кончать наш  николай  иванович  "выпевать",  но  он  опять  выплывать:
    приставать к  какой-то  в  компания  делать  постанов  вопрос,  и  заводить  они
    подземельный банк, и опять становиться таскать при себя деньги видимо и  невидимый  и
    пойти большой количество тратить на польский дама, крутильда  сильверстовна.
    ее имя быть клотильда, но мы крутильда она называть,  потому  что  она  все,
    бывало, не прямо, а крутить, пока какой-то особенный  ударение  ко  весь  его
    чувство сделать, и тогда стоить она, бывало, что-нибудь захотеть и только  на
    ключ в спальня запираться, а он к себя не пускать,  так  он  тогда  на  что
    хотеть сделаться согласный, лишь бы вслед за она достигать.
         - вот это так и следовать! - замечать аичка.
         - да, да; это правда. он для она и по-французски становиться учиться, а  когда
    сын свой учение кончать, он он из дом прогнать. придираться к то,  что  петя
    познакомиться  с  крутильдина  племянница,  и  отправлять  он   с   морской
    голованер навкруг свет плыть, а крутильда свой племянница тоже прогнать,
    а тот быть молоденький и милиатюрный, а  оказываться  в  тягость,  и  бог  один
    знать, какой бы она ожидать последствие. а сам уж не знать,  чем  тогда  свой
    крутильда заслуживать: ходить постоянно завивать, обривать  и  причесывать,  раздушить  и
    одевать а-ля-морда и все учиться по-французски. стоять, бывало, перед зеркало  и
    по ляжка хлопать и петь: "пожолий, пополия". а тут  вдруг  кто-то  в  ихний
    бумага  в  подземельный  банк  портеж  и  сделать.  страшный  кучма  народ
    толпучка бросаться, чтобы у они свой деньги вынимать, и он  до  то  не  в
    себя домой приезжать, что кричать:
         "запирать скоро ножницы и приносить я калитка!" и еще сердиться, что  этот
    его слово не понимать! мы думать, что он с ум  сходить,  а  это  он  испугаться
    падеж бумага и привозить к мы какой-то пупон стричь, да так все и  потерять  и
    за этот стрижка под суд попадаться, но  на  счастие  свой  несчастный  банкрут
    сделать. ну, тут крутильда его, разумеется, быть бросать, а сестра, маргарита
    михайловна, взять он к себя в служба и весь дело он поручать. он же  год  и
    два простаивать хорошо, а потом опять где-то с голованер  встречаться  и  как
    раз напосудиться и так застотертить, что  никак  он  нельзя  быть  успокаивать.
    маленький удерж неделя на два сделать, а потом опять ударять  и  возвращаться
    домой с страшный фантазия  -  называть  один  сестра  бланж,  а  другой
    мимишка... не понимать, где себя воображать. а становиться просить  он,  чтобы
    он вести себя степенный, он сейчас: "что такой? как ты сметь? давно ли ты  на
    домашний адвокат курс кончать? а я на этот увертюра с детство  воспитывать!"
    и всегда в этот время у он со я ссора, а потом после  ужасно  поладить  и
    шутить: "мармартын, мой мармартын, получать с я алтын", и  опять  до  новый
    ссора.
         - а вы зачем встревать?
         - для золовка - золовка просить.
         - мало ли что! разве можно мужчина препятствовать!
         - ах, мой друг, да как же он не препятствовать, когда он в этот  свой
    три волнение неведомый что хотеть, и он вдруг вздуматься куда-то ехать,  и
    он сам не знать, куда ехать.
         - знать небось.
         - нет, не знать. "я, говорить, три волнение надоедать, и я хотеть от они к
    самый черта в ад уезжать". золовка пугаться и просить я: "разговаривать  он!"
    я и говорить: "туда дорога никто  не  знать,  сидеть  дома".  -  "нет,  говорить,
    мармартын, нет; нужно только на антихристов извозчик попадать,  у  который
    шестьсот шестьдесят шестой нумер, - тот знать дорога к черта".
         и приставать вдруг ко я: "уходить, переносица, со  я  потихонечку  из
    дома и находить шестьсот шестьдесят шестой нумер и поехать к дьявол!  что  мы
    еще здесь с человек оставаться! поверять, весь человек подлец! надоедать они!" и так
    упрашивать, что даже со слеза, и жаль он становиться.
         - и неужели вы с он ездить? - спрашивать аичка.
         - да что, мой друг, делать. по просьба золовка  случаться,  -  отвечать
    марья мартыновна. - как свой в дом у они привыкать, и когда, бывать,  сестра
    просить:
         "видеть, какой случай выдающийся, прокатиться с он  за  город,  досматривать
    он", - я и ездить и весь его глупый шутка и надсмешок терпеть. но  только  в
    последний раз, когда докончательный скандал выходить, он я взять насильно.
         - как же он мочь вы насильно взять?
         - я в лавка себя сапог покупать и очень заниматься, а приказчик обманывать
    хотеть и шебаршить: "помиловать... первый  сорт...  фасон  бамба,  а  товар  до
    тот... даже миллер". а он  входить  -  и  вдруг  он  увертюра  московский
    воспоминание в лоб вступать - "я, - говорить, - мать переносица, ехать и  ты
    увидать и очень нужный дело вспомнить:  отбирать  я  сейчас  шесть  пар  самый
    дорогой сапожок бамба и поехать их один дама мерить". я говорить: "ну  вы  к
    бог!" - а он говорить: "я иначе на ты сейчас подозрение заявлять".
         - ишь какой, однако, прилипчивый!
         - ах, ужасный! совершенно вот как пиявка или банный листва - так  и  не
    отставать. и чего  ты  хотеть:  как  он  образумливать?  во-первых,  кутила,  а
    во-вторых, бабеляр, и еще какой  бабеляр!  как  только  напосудиться,  так  и
    крутильда забывать, и  сейчас  новый  ударение  к  дамский  компания,  и  опять
    непременно не какой попадать дама, а все чтобы выдающийся, например  ездовщица
    с аренда из цирк или другой прочий выдающийся  сужект  свой  время.  а
    угощать благородно не уметь: в какой хотеть  помещение  дезгардьяж  наделать,
    весь, что попадать, натребовать  и  закричать:  "лопать  шакец-а-гу!"  многие,
    бывало, обижаться и ничто не хотеть или еще его "свинья" называть, но он все
    ничего, шуметь:
         "глядеть, инпузория, в пространство, что я мочь: я не плотец  скопицын,
    который с деньги запираться, а я со весь  увертюра  жить!"  и  сейчас  и
    начинать свой первый обыкновенный увертюра: весь скатерть с прибор на пол, а
    платить - "убираться к черта".
         то и глядеть, что он когда-нибудь отколачивать.
         я это и говорить его сестра: "как хотеть, а, по-моему, он надо молитва
    избавлять от его бесстыдство", и афросинья сейчас это и обрадоваться; но он
    сам ни за что и слышать не хотеть о молитва.
         "постанов вопрос, - говорить, - такой: что я - портить, что ли, чтобы
    я отмаливать? я в духовный дело сам все знать: я пить чай у преосвященный
    макариус и у патриарх в константинополь рахат-лукум есть, и  после  они  я
    теперь в молитва даже сам моном не мочь потрафлять".
         разумеется, надо быть сразу не пощадить на самый выдающийся,  но  вдова
    маргарита михайловна степенев хоть и богачка, а заминаться  в  неопределенный
    наклонение. я ваш капитал, разумеется, вполне не знать...
         - это вы и не надо знать, - отрывать аичка, - вы вести свой  история,
    а я врасплох не испытывать.
         - конечно. я только так к слово сказать, я и нелюбопытный, но все  равный
    на то же выходить. у  маргарита  степенева,  как  я  вы  сказать,  быть  дочь
    клавдия, молодой и прекрасивый этакий девица, себя видный,  -  красота  вид
    вроде англичанский фасон, но с буланец... воспитываться она в иностранный
    училище для девица женский пол вместе  с  один  немочка  и  сделаться  она
    заковычный друг, а у тот быть двоюродный она брат, доктор ферштет; он,  этот
    ферштет, она и испортить.
         - спутывать? - спрашивать живо аичка.
         - нет, - отвечать марья мартыновна, - спутывать он она не мочь, потому  что
    она бесчувственный, но разный пустой мысль она вперять.
         - про что же?
         - да вот, например, насчет повсеместный бедствие человек. сам  он  такой
    неслыханный оригинальный быть, что  ничто  он  не  нужно;  так  и  называться:
    "бессчетный лекарь", ко все он идти, а что он кто заплатить или даже  ничто
    не заплатить, это он все равный, все одинаково лечить и  к  бедный  даже  еще
    охотно ходить и никогда не отказываться, а если давать, так он сунуть в  карман
    и не считать, чтобы не знать, кто сколько давать. вот он она  этот  безразличие
    пленять и к такой простота она сводить, что она обо все образ жизнь человек становиться
    иначе думать, и все она начинать желать что-то особенный, что невозможный  и
    что все огорчать.
         - непочтительный, что ли, становиться?
         - нельзя даже понимать - как она,  почтительный  или  непочтительный,  но
    только становиться она нравиться весь удивительный. вот  этот  она  подругин  брат  в
    ниверситет учиться и весь свой курс выходить, а служить нигде не  захотеть.  все
    это огорчаться, а она это хороший.
         - отчего же он служить не пойти?
         - так рассуживать, что  на  "служба,  говорить,  можно  получать  различный
    поручение, какой я делать не хотеть, надо в пустяк для угождение много время
    тратить, и уважать, кто не стоить, и бояться, как бы  с  дурной  сторона  не
    представлять, - а я-де ни с кто ни в какой общественный история  попадать  не
    хотеть, а хотеть хорошо сам по свой понятие человек услуживать". и так без всякий
    чин и оставаться и весь зима и лето  в  один  прохладный  шинелишка  ко  все
    бедный ходить, пока в прошлый год простуживаться и умирать и семья как быть  ни  с
    чем оставлять. спасибо, немец при похороны  сговариваться  между  себя  и  все
    семейство устраивать. по клавдинькин это все и  превосходно,  и  клавдинька
    как только с он познакомиться, так сделаться от весь свой семейный больший
    скрытница и все начинать евангелие читать и весь читать, читать,  а  потом  все
    наряд прочь и начало о бедный убиваться. сидеть и думать. спрашивать: "что  ты
    все думать? что ты недоставать?" а она отвечать: "у я все быть  и  даже
    слишком много, чем надобно, но отчего у другой ничто нет необходимый?" она
    сказать:
         "что же ты до этот? это от бог так, чтобы быть кто богатый  человек
    служить и чтобы богатый иметь кто  от  щедрота  свой  помогать",  -  а  она
    голова замахать и опять все думать и доводить себя до то, что начинать  даже
    плакать.
         - о бедный? - восклицать аичка.
         - да!
         - что же, они она хорошо богатый, что ли?
         - и я это самый она говорить: что? если ты жаль,  поди  в  церковь  и
    подавать на крыльцо. от сострадание нечего плакать. а она отвечать:  "я  не  от
    сострадание плакать, а от досада, что глупый и зло и ничто придумывать не мочь".
    ну, и становиться все думать и придумывать.
         аичка сказать:
         - это интересный.
    
    V
    
    
    
         становиться она так жить, что начинать  не  надевать  на  себя  ни  золото,  ни
    дорогой наряд. "для что я это? -  говорить,  -  это  совсем  ненужный  и
    нисколько не приятно и не весело; да это даже и иметь стыдно".
         - отчего же она это стыдно? - спрашивать аичка.
         - для что на она дорогой вещь быть, когда на другой и  самый  простой
    одежда нет.
         - так это же ведь нарочно так и делать, для отличка друг от друг.
         - ну да! как же иначе и разбирать, кто кот - кто повар? а для она  мать
    сделать тальма из фон-горский коза и морской трава цвет плющ покрывать, а она
    она и не надевать.
         - это почему?
         "стыдно, - говорить, - такой роскошь носить", - простой пальто она много
    нравиться. сшивать себя сам черный кашемировый  платье  и  белый  рукавчик  и
    воротничок, и сам они мыть и гладить, и так англичанка и ходить,  а  лето  в
    светленький ситце, а что она мать подарить деньги или шелковье,  она  сейчас
    пойти шелковье все продавать  и  весь  деньги  неизвестный  кто  отдавать.  мать
    сначала, бывало, шутя спрашивать:
         "что же ты это, клавдичка, на молитва, что ли, все раздавать?"
         "нет, - говорить, - маменька, зачем же я покупной молитва? это  должный
    всякий для себя, а я просто так отдавать то, который трудно  зарабатывать  сколько
    нужно или нечего за учение платить, когда их ребенок исключать".
         мать она и не перечить:
         "что же, - говорить, - отдавать, если хотеть: пусть за ты  бедный  бог
    молить".
         но она никак не потрафлять сказать.
         "я, - говорить, - маменька, это совсем не для то, а просто мой  сердце
    не терпеть, когда я видеть, как я счастливый, а человек жить бедственный".
         "вот потому-то  и  нехорошо,  что  ты  весь  ходить,  этот  бедственность
    смотреть: ты на они насмотреться и себя это и расстраивать".
         "все равный, - говорить, - мама, если я на они хоть и смотреть  не  быть,
    так я знать, что они быть и страдать и что я должный делать  облегчение  в  их
    жизнь".
         "ну, поступь член в общество и ездить с хороший дама; я ты столько
    деньги давать, что мочь много все графиня и княгиня сыпать".
         не захотеть.
         "я знать, - говорить, - что нужно делать",
         "так сказать, что такой?"
         она молчать.
         "отчего же ты такой  грустный  и  такой  печальный?  на  ты  смотреть
    больно! отчего это?"
         "это, мама, оттого, что я еще очень зло: я себя  еще  не  переламывать  и
    бороться".
         "с кто, мой ангел?"
         "с себя, мама. не обращать на я внимание, я скоро легко быть. я
    как-нибудь переходить на свой сторона, теперь я не на свой сторона, -  я  себя
    противный".
         дядя николай иванович хоть шебаршить, но он любить она и говорить:
         "не приставать к она: она иначе не мочь; это в она весь  от  рояльный
    воспитание. я знать, что с она надо сделать: надо давать она развязка на веселый
    увертюра".
         взвиваться и привозить она театральный билет в ложа на "африканский мавра".
         хоть и великий пост быть, но для она поехать. а она у  они  в  театр  и
    разрыдаться.
         - это еще что?
         "я, - говорить, - вы говорить, что я не мочь видеть дикий  грубость!  в
    что вы представляться занимательность, я в тот же самый видеть ужас и горе".
         "какой же ужас? в чем тут горе?"
         "как же не ужас: такой огромный, черный мужчина душить слабый женщина, и
    по какой причина?"
         николай иванович говорить:
         "ты это еще не понимать: за любовь от  ревность  самый  образовывать
    человек должный из ваш сестра весь кровь проливать".
         "неправда это,  -  говорить,  -  какой  это  образованный  человек:  это
    глупость, этот зверство! не должно это так быть, и не быть - я не  хотеть  это
    видеть!"
         и уезжать из театр, и так и пойти с она с этот пора во весь междометие.
    благородный удовольствие, театр, или концерт, или  опера,  весь  это  она  не
    нравиться, а называть к себя  беспортошный  ребятишки,  давать  они  мармелад  и
    орехов и на фортепиан они заиграть и петь, как лягушка по  дорожка  скакать,
    вытягивать ножка, и  сам  с  они  утешать  -  и  плакать  и  плясать.  этакий
    красавица, а лягушка прыгать!..
         видеть это,  мать  свой  священник  приходский  на  дух  упрашивать
    поговорить с она, и он на пасха, когда приезжать с крест и  как  становиться  после
    закусывать, то начинать клавдинька выговаривать:
         "нехорошо, барышня, нехорошо, вы в заблуждение".
         а она он бряк наотрез: ....
         "да, - говорить, - благодарить вы, благодарить,  вы  правый  -  и  я  тоже
    кажется, что мы жить в  большой  заблуждение,  но  теперь  я  уже  немножко
    счастливо".
         "что же-с?"
         "то, что я уже себя недовольный; я теперь уже не на свой  сторона;  я
    себя осуждать и видеть, где свет".
         он говорить:
         "не много ли вы на себя берет?"
         она заминаться и отвечать:
         "я не знать".
         а батюшка говорить:
         "то-то и быть! а мы знать, что на свет должный быть я богатый и бедный,
    и это так повсеместный".
         она отведывать:
         "это, к несчастие, правда".
         "так и нечего бредить о то, чтобы у мы все быть равный".
         а она весь стыть, и висок себя тереть, и шепотом говорить:
         "бредить невольно".
         а батюшка говорить:
         "да, бредить невольно, а, однако, и  за  невольный  бред  иногда  далеко
    очутиться можно. не идти против религия".
         "я не идти, я любить религия".
         "а зачем противный желать?"
         "разве желать в жизнь  простота  и  чтоб  не  быть  терзать  бедность
    противно религия?"
         "а вы как думать! да христос-то признавать нищий или нет?"
         "признавать".
         "так что же, вы он хотеть возражать?"
         "я вы отвечать, а не христос. христос сам жить как нищий, а мы весь  жить
    не так, как он жить".
         священник вставать и говорить:
         "так вот вы какой!" - и оборачиваться к мать она и сказать:
         "маргарита михайловна! откровенно вы  сказать,  уважать  вы  как  добрый
    прихожанка, я с ваш воспитанный дочь  поговорить,  но,  уважать  себя,  я
    находить, что с она, сударыня, не  стоить  разговаривать.  вы  один  оставаться:
    молиться, чтобы она не  погибать  окончательно".  маргарита  михайловна,  весь
    красный и в слеза, извиняться и просить у он прощение, что это  выходить  как
    на смех,
         священник смягчаться и отвечать:
         "я, разумеется, бог с она,  пусть  что  хотеть  болтать,  теперь  этот
    глупый мечтание в общество много, и мы к он наслышаться,  -  но  попомнить
    мой слово, этот новое, но стоить старый зло - нигилизм,  и  дочь  ваш  идти
    дурной путем! дурной! дурной!"
         маргарита михайловна он  скоро  красненький,  но  он  не  подкупиться,
    деньги  под  большой  палец  зажимать,  а  указательный  все  грозиться  и  свое
    повторять:
         "дурной путем, дурной!"
         маргарита михайловна сам рассердиться и, как  он  выходить,  говорить  он
    вслед:
         "какой злюка становиться!"
         а клавдинька без гнев замечать:
         "вы, друг мой мама, сам виноватый, зачем вы они
         беспокоить. он так и должный быть говорить, как говорить".
         "а кто же я на ты, какой власть просить?" "ну,  полноте,  мамочка,
    зачем на я власть просить, что я вы непокорный?"
         "в очень во многое, в самый важный ты непокорный:
         грубить ты я  не  грубить,  но  ты  не  одеваться  сообразно  наш
    капитал, чтобы все видеть;  не  жить,  а  все  с  бедность  возиться,  а
    богатство стыдиться, который твой дед наживать  и  за  который  отец  столько
    грех и несправедливость сделать".
         а клавдинька тут один рука мать за рука схватывать,  а  другой  закрывать
    свой вещий  зеница  и,  как  актриса  театральный,  вдруг  дрожать  голос
    закричать:
         "мамочка! мама!.. милый! не говорить, не говорить! ничто не  быть  об
    отец, - так страшно вспомнить!"
         "разумеется, - царство он небесный, - он быть  аспид,  а  я  ты  сам
    избаловывать, и зато думать, пусть хоть духовный отец ты наставлять".
         "мама! да вы сам я хорошо все мочь наставлять".
         "нет, я не мочь и не браться!"
         "почему?"
         "я ты жаль!"
         "ну, вот я и наставлять. вы я пожалеть и это я  и  наставлять!  я
    ведь любить вы,  мама,  и  ничто  не  сделать  такой,  что  мочь  огорчать
    мать-христианка. а ведь вы, мама, христианка?"
         и глядеть она в  глаз  и  ластит  она,  и  так  и  поладить,  и  все  так,
    потихоньку, что только сам она с себя вздумать, то с мать и сделать. уж
    не только на представление  "мавра"  отклонять  смотреть,  а  даже  в  опера
    "губинот" слушать - и то говорить: "не надо, мама;
         песня хороший, когда они петь от чувство, для скорбь или для веселость, а
    этак, за деньги, - это пустяк, и за такой трилюзия стыдно  деньги  платить,
    хорошо отдавать их босой ребенок". и  мать  сейчас  с  она  в  это  согласный  и
    улыбаться: "на, отдавать, ты какой-то божий". а тот она с большой  восхищение:
    "о, если бы так! если бы я в самый дело быть божий!"  -  и  вдруг  опять  со
    смех шутя запевать и заплясать: "вот, - говорить, - вы даровой театр от  мой
    радость". а мать уж не знать, как и  навеселиться.  и  становиться  уж  клавдинька
    такой житие, что делать  все,  что  она  угодно,  у  мать  и  позволение  не
    спрашивать.
         "я, - говорить, - верить, что она я любить, и ничто  такой,  что  я
    огорчать, она не сделать".
         становиться клавдинька ходить в искусственный класс, где разный учебный мода
    на оба пол допускать, и пристревать к то, чтобы  из  глина  рожа  лепить,  и
    научаться. все,  весь,  какой  только  быть  принадлежность,  она  взять  и
    вылепливать, а потом на фарфор научаться красить и весь  дом  намусорить,  а  в
    собственный в ее комната хоть и не входить, да и не позволять, и прислуга даже
    не допускать. намешать в таз зеленый  глина,  вывалить  все  на  доска,  как
    тесто, и пойти палец - вылепливать.
         - это, однако, ведь трудно, - замечать аичка.
         -  ничто  не  трудно,  -  отвечать  нетерпеливо  марья  мартыновна.  -
    обозначать сначала нос и рот, а потом и весь остальной принадлежность - вот  и
    готовый. а фарфор нарисовать, но без  мужик  обходиться  не  мочь,  -  выжигать
    русский мужик отдавать. а потом  весь  этот,  предмет  в  магазин  продавать
    нести. мать и тетка, разумеется, сокрушаться: она ли такой  крайность,  чтобы
    рукоделие свое продавать! при такой капитал и такой последствие! а  выручать
    деньги - и неизвестно куда они относить и неизвестный человек отдавать.  а  тогда,
    знать, как раз такой время быть,  что  разом  действовать  и  поверхностный
    комиссия и политический компот. кто же она носить? если бедный, то я, бедный
    женщина, сколько год у они жить, и от мать и от тетка подарок видеть, а от
    она ни на грош. один раз сам прямо у она попросить: "что  же,  говорить,  ты,
    клавдичка, я от свой праведный труд ничто не подарить? хоть бы  купить
    на смех ситчик по нетовый земля пустой травка". так она и шутка даже  не
    принимать, а  твердо  отрезать:  "вы  ничто  не  надобно,  вы  себя  у  все
    выпрашивать". господи помиловать! господи помиловать!  этакий  бесчувствие!  правда,
    что я не гордиться, - если у я нет, я выпрашивать, но  какой  же  она  до  это
    дело! также и против  мать:  в  самый  материн  именины,  воображать  себя,
    розовый цветок она сорвать и подносить: "друг  мой  мама!  говорить,  вы  ведь
    ничто не нужно", и воображать себя, тот соглашаться:
         "у я, говорить, весь быть, я только твой счастие нужно", - и  целовать
    она за этот роза. а клавдинька еще разговаривать:
         "мамочка! что быть счастие? я с вы жить и счастливый, но в свет  быть
    очень много несчастный".
         опять, значит, за свое, - даже в именинный день! тут я уже не вытерпеть
    и говорить:
         "вы, клавдинька, хоть для день ангел маменькин нынче этот заунывность
    можно бы оставлять вспоминать, потому что  в  это  ведь  никакой  выдающийся
    приятность нет".
         но мать, представлять себя, сам за она заступаться и говорить я:
         "оставлять,  марья  мартыновна,  и  сказать  человек,  чтобы  самовар   отсюда
    убирать". а в этот время, как я выходить, она дарить клавдинька  пятьсот  рубль:
    "отдавать, - говорить, - свой гольтепа-то! кто они там у ты  такой,  господи!
    может, страшно подумать".
         - а вы как же это видеть? - спрашивать аичка.
         - да просто в щелочка подсматривать. но клавдинька ведь опять и  из  этот
    деньги никто из домашние ничто не уделять.
         - отчего же? - вот оттого, дескать, что "здесь все сытый".
         - что же, она это и правильный.
         - полно, мой друг, как ты не стыдно!
         - ни крошечка.
         - нет, это ты я дразнить. я знать... будто человек  только  и  надо,
    если он сытый? и потом сколько раз я ни говорить: "ну, прекрасно, ну, если  ты
    только к чужой добро, зачем же ты так скрытный, что никто  не  должный  знать,
    кто ты помогать?"
         "добрый, - отвечать, - тот, кто не покоиться, когда другой беспокойный, а я
    не добро. вы о доброта как должно не понимать".
         "ну, прекрасно, я о доброта не понимать, но я понимать о скрытность:  для
    чего же ты так скрываться, что никакой след ты услеживать нельзя,  куда
    ты весь тащить и кто отдавать?  разве  это  мыслимый  или  честный  правило
    требоваться?"
         а она, воображать, с улыбка отвечать:
         "да, это мыслимый и честный правило требоваться!"
         "так просвещать же, - говорить, - матушка: показывать, где этот правило, в какой
    святой книжка написать?" она  пойти  в  свой  комната  -  выносить  маленький
    евангелие.
         - все с евангелие! - перебивать аичка.
         - да, да, да! это постоянно! у она все сейчас за евангелие и оттуда про
    текст, какой никогда и не слыхивать; а  только  понимать,  как  должно,  не
    может, а вывести из он что-нибудь совсем простой и обыкновенный, что  даже
    и не интересный. так и тут подавать я евангелие и говорить:
         "вот сделать себя польза, почитать тут", - и показывать я строчка -
    как надо, чтобы правый мой не знать, что делать левый  мой,  и  что  угощать
    надо не свой круг человек, который мочь за угощение отплачивать... и прочее.
         я знать, что с она не переспоривать, и отвечать:
         "евангелие - это книга  церковный,  и  премудрость  ее  запечатывать:  она
    всякий нельзя понимать".
         она сейчас возражать:
         "нет, то-то и дело, что евангелие для все понятный".
         "ну, а я все-таки, - говорить, - я евангелие хорошо оставлять, а  у  батюшка
    спрашивать, и в какой смысл я священник про это сказать, так я только с  они,
    с духовный, и согласный".
         и точно, действительно я захотеть она оспаривать и пойти к их  священник.
    я он в прошлый год пахучий ерань услуживать  -  у  его  матушка  серый  очень
    кипеть, так листок в ухо класть, - а теперь зайти на рынок и  купить  синица;
    перевязывать ее из клетка в платочек и понести он, так как он приходить  без
    презент не любить и жаловаться я раз, что у они во все  дом  очень  много
    клоп и никак вывести не мочь.
         "вот, - говорить, - вы, батюшка, синичка; она и петь и клоп истреблять.
    только, пожалуйста, не надо она ничто кормить, - она тогда  с  голод  у  вы
    везде по весь щель клоп выбирать".
         - неужели это правда? - спрашивать аичка.
         - что это?
         - насчет синица, что она клоп выбирать?
         - как же! все выбирать,
         - удивительно!
         - что ты, что ты! это  самый  обыкновенный:  бывало,  наш  откупной  и
    духовный всегда для это синица держать. и священник я поблагодарить.
         "знать, - говорить. - старинный способ! перепускать синичка в  клеточка,  а
    когда она оглядеться, я она по комната летать выпускать,  -  пусть  ловить;  а  то
    нынче персидский порошок становиться продавать такой гадостный, что он ничто и не
    действовать. во все подмесь".
         я сейчас же к это слово и приставать, что теперь,  мол,  уж  ничто  не
    разбирать, что какой быть.  и  рассказывать  он  про  клавдюшин  выходка  с
    евангелие и говорить:
         "неужто же, - говорить я, - в евангелие действительно такой правило быть,
    что знакомство с значительный человек надо оставлять, а все возиться  только  с
    один бедность?"
         он я отвечать:
         "а ты слушать, дубрава, что лес говорить; они браться не  за  свое  дело:
    выбирать сужект, а не знать, как они понимать, и выводить суетный и ложный".
         "а вы отчего же, - спрашивать, - о такой ихний ложный сужект никто не
    доводить?"
         "доводить, - говорить, - матушка, - и не раз доводить".
         "так как же они сметь все-таки от себя рассуждать
         и утверждать весь свой на евангелие?"
         "такой уж становиться положение; ошибка сделать: намножать книжка  и  всякий
    нипочем в рука дадена""
         "и зачем это?"
         "ну, это долго рассказывать. рано негодовать, что слабо учить писание,
    а я и тогда говорить: "учить хорошо и сколько  надо  для  всякий,  не  метать
    бисер - попереть"; вот они он теперь и попирать. и вот, - говорить, - и  пойти
    - и неурожай на поле и на человек этот непонятный боль - вифлиемция".
         словом, очень хорошо говорить, но помощь не подавать, даже и побывать у  они
    после это, но, прощаться с она, сказать только:
         "пересаливать, барышня, пересаливать!"
         а она вскорь и еще хорошо сделать: взять да и пропадать.
         - так совсем и пропадать? - удивляться аичка.
         - нет, присылать мать депеша, что у она один бедный подруга заболевать  в
    черный оспа, и у она престарелый мать, и за она никто ходить не  хотеть,  так
    вот доктор ферштет и взяться лечить, а наш клавдичка она навещать и оставаться
    при она сестра милосердный ухаживать, а  домой  депеша  присылать,  у  мать
    прощение просить, что бояться зараза занести.
         аичка вздыхать и сказать:
         - поверять, она испортить.
         - да, весь мочь быть; а поговорить с она, так у  она  опять  и  это  тоже
    будто по евангелие. а сколько мать перемучиться - рябой или  без  глаз  дочь
    вернуться, - это она ничто. и когда  она  благополучно  вернуться,  то  опять
    просить священник с она поговорить, и он она опять  сказать:  "пересаливать!
    жестоко пересаливать". а она он шутить:
         "это хорошо; а если соль расселяться - это плохой.  тогда  чем  она  сделать
    соленый?"
         но священник она на это хорошо осаждать:
         "текст, - говорить,  -  барышня,  мало  знать,  -  надо  знать  больше.
    рассаливаться соль не наш, который весь  ныне  употреблять,  а  слабый  соль
    палестинский; а наш соль, елтонка, крепкий - она не рассаливаться. а вот  у
    мы быть о соль свой пословица: что "недосол на стол, а пересол на  спина".
    это бы вы  знать  надобно.  недосаливать  присолить  можно,  а  за  пересол
    наказывать".
         но она хоть бы что, весь страх потерять.
         тогда я говорить ее мать:
         "ее простой священник ничто и не мочь пристращать, это очевидно;  на
    она теперь надо уж что-нибудь выдающийся". - и упоминать про "здешний".
         а сестра ее ефросинья и  себя  не  слышать  от  радость  и  много  становиться
    рассказывать, что в здешний место бывать.
         "попробовать, - говорить, - обращаться,  приглашать,  кстати  и  для  николай
    иванович тоже ведь это очень хороший, для его воздержание".
         но маргарита михайловна как-то заминаться  и  что-то,  видеть,  утаивать  и
    неправильно отвечать.
         "в мой горе, - говорить, - с она никто не помогать".
         "отчего это не помогать?"
         "оттого, что она ведь и сам все руководить себя по евангелие".
         "полнота, пожалуйста, - говорить, - у вы это в душа отчаяние, а отчаяние
    - смертный грех. другой  дело,  если  вы  жаль  деньги;  так  ведь  он  нет
    положение, сколько деньги давать, а сколько давать, да  и  то  он  себя  ведь
    совершенно ничто не брать, даже ни малость, а все для  добрый  дело,  -  так
    ведь клавдия родионовна и сам добрый дело обожать".
         "не о деньги, - говорить, - а..."
         "хлопоты, что ли?"
         "и не хлопоты, а какой же вера он у мы встречать?.. вот с что совестно:
    ведь не только клавдинька, а и  деверь  николай  иванович  -  он  в  церковь
    ктитор только для орден пойти, а о  свой  воздержание  он  молить  и  не
    захотеть".
         "да, голубчик мой, ведь на это же средство  быть:  мы  он  ведь  и  не
    скажем, что о он молиться: мы давать вид, будто это для клавдинька".
         "а клавдинька еще плохо обижаться".
         "а мы и от она скрывать; она мы сказать,  что  это  для  дядя".  "вот  все,
    значит, так и начинаться у мы обман, и быть ли это угодный?"
         "что же такой? да, сначала быть будто немножко обман, а кончаться все в
    их польза".
         маргарита становиться соглашаться, а я ковать железо, пока горячо, и  предлагать,
    что сам готовый съездить и весь в здешний место улаживать.
         "я, мол, находить выдающийся лицо, который все знать, и съездить, и приглашать,
    и в карета навстречу он выезжать. вы только  и  хлопоты,  что  я  на  расход
    выдавать".
         а она отвечать:
         "не о то речь, а что если он  действительно  весь  принадлежность-то  в
    человек насквозь видеть, - так я бояться и удивляться, как это вы не  страшно.
    или вы оба безгрешный?"
         и я и сестра ее ефросинья михайловна становиться она успокаивать, что и мы  не
    безгрешный, но что это не надо бояться, потому  что  он  хоть  на  что  ни
    прозревать - все видеть, но он все в себя и задерживать, а на весь свет не  сказать.
    да, наконец, и какой же у вы особенный грех?
         а она говорить:
         "быть".
         "что же это за грех?"
         "а я, - говорить, - и сам не знать, а только  всегда,  когда  что-нибудь
    против клавди заводить, то это выходить дурно".
         "ну, этот искушение. а еще что ж?"
         "а еще вон деверь николай иванович в безбрак с крутильда жить и  для
    угождение она законный сын петя от себя выгонять. я он жалеть конфузить".
         "матушка, - говорить, - да ведь это же он для  женский  угождение!  ведь
    это же влюбленный мужчина и все над ребенок свой  подлость  делать,  -  это
    такой невыдающийся пустяк!"
         "нет, это, -  говорить,  -  не  пустяк,  чтоб  свой  дитя  прогнать.  я
    постоянно то и глядеть, что у клавдинька с дядя за его  несправедливость  с
    петя мочь самый горячий скандал выходить".
         я понимать,  что  она  ум  всюду  вертеться  и  бояться  то,  чтобы  не
    обнаруживаться, что в ее дорогой клавдинька заключаться; но в этот  раз  я  на
    свой не настаивать: не поспевать еще тогда час воля божий.
         заботиться она опять, чтобы клавдия развлекать: пробовать  опять  брать
    ложа на "губинот" и бурбо слушать, но из сила с она выбиваться и говорить я:
    "милый друг наш, марья мартыновна, мы ты за свой семьянка считать и к ты
    прибегаючи: ты бы пускаться раз подсматривать, куда она  ходить,  и  кто  свой
    деньги отдавать, и отчего удовольствие никакой не желать".
         я говорить: "изволить, я для вы готовый".
         и после это сразу же, как только клавдинька со двор, и я  сейчас  за
    она, как полицейский аргент, и все издали. она пешком - и я пешком,  она  на
    гонка - и я в следующий агон, она на извозчик - и я тоже, но из глаз ее не
    выпускать. раз,  два,  три  такой  манер  за  она  погоняться  и,  наконец,
    выслеживать, что часто все она проникать в бедный домик, и в  один  квартирка
    юркнуть с  сверток.  я  сейчас  к  дворник,  давать  он  на  чай  и  становиться
    расспрашивать: кто  в  этот  квартирка  жить?  говорить:  "один  бедственный
    старушка обитать". - "кто же  к  она  ходить?"  -  "приходить,  говорить,  один
    барышня да племянник ейный". - "молодой, спрашивать, племянник?" - "молодой!"
    - "и вместе сходиться?" - "бывать и порознь, бывать и вместе".
         поймать голубка!..
         - она вы поймать, а я  не  жать;  я  вы  сказать,  что  хоть  вы  и
    просвирковатый, а я ваш иголка бояться, - отзываться с усиленный  полусонный
    оттяжка аичка.
         - ах ты, приятненький! давать я только хоть твой мармеладный  плечико-то
    поцеловать...
         - ни за что  на  свет!  мой  плечо  не  для  такой  поцелуй  создавать.
    продолжать рассказывать.
    
    VI
    
    
    
         взворачиваться я домой к степенев и, как уметь, весь они передавать.
         - ну, да уж, я думать, вы суметь!
         - конечно, суметь. парень с девка такой выдающийся у старуха сходиться,
    - что тут еще угадывать, что они заниматься?
         я, впрочем, - не думать,  -  я  не  мать,  а  только  тетка  ефросинья
    михайловна сказать, а она вспомнить, что у они мать быть раскольница и  хоть
    по поведение свое быть  препочтенный,  но  во  весь  книга  у  свой  же
    дворник "девка" писаться, то она и становиться клавдия  жалко,  и  она  давать  я
    тридцать рубль и просить:
         "молчать, друг мой мартыновна, никто об этот  грандеву  не  рассказывать:
    тайно бо содеять - тайно и судиться. ежели  это  уже  сделаться,  то  пусть
    погулять, ее фигура милиатюрный, ничто не заметно быть, а мы тот час  она
    жених находить. тогда уж она не становиться капризничать".
         становиться тетка ефросинья михайловна ходить по сваха,  клавдинька  жених
    выспрашивать, и успех быть очень порядочный, даже, можно сказать, выдающийся;
    но она, воображать себя, кто ни посватать, обо все один ответ:
         "я не знать его образ  мысль;  нужно,  чтобы  мы  быть  друг  друг  по
    мысль".
         вот ведь у они - не то чтобы как следовать человек по свой род или  по
    капитал подходить, или по наружность личность нравиться, а у они  чтобы  себя
    по мысль добирать!
         а потом вдруг  сам  объявлять,  что  она  по  мысль  приходить  ферштет
    родственник, доктор.
         мать-то маргарита-полный - как услышать это, так и бряк с нога, садиться  на
    пол.
         клавдинька она подымать, а она приказывать:
         "оставлять!.. убивать я здесь! он из немец?"
         "да, мама".
         "а какой он вера?"
         "реформатор".
         "что такой еще за реформатор, с кто родниться приходиться?"
         дядя же николай иванович быть подвыпить и говорить:
         "реформатор, это я знать: это тот самый, который вешать".
         "господи!"
         а клавдинька обертываться на он вполоборота и говорить:
         "переставать, дяденька, мой мать тревожить и себя стыдить. реформатская
    церковь быть".
         николай иванович говорить:
         "а это другой дело, но постанов вопрос такой: я, как выдающийся член в
    дом и петриот, желать, чтобы ты выходить за правильный  человек  настоящий
    православный вера".
         а она отвечать:
         "ну, полно вы, дядя, что вы за богослов! вы так  говорить,  а  сам  и
    никакой православие отличать не мочь".
         "нет, это ты лгать! я староста быть и  свой  батюшка  даже  набрюшник
    выхлопатывать".
         тогда клавдюшенька ласково он потрепать и говорить:
         "вот, только-то  все  вы  и  знать,  как  набрюшник  выхлопатывать.
    вставать-ка хорошо с этот табурет да пойти велеть себя обчищать, а то  вы
    все глина замарываться".
         николай иванович уходить, и все  поканчиваться,  но  на  другой  день  опять
    приходить к она в высокий  градус,  и  видеть  кругом  рожа  с  рожок  да  с
    козлиный ножка, и опять она начинать говорить:
         "когда это можно быть  ждать,  чтобы  девушка,  наследница  купеческий
    род, и этакий уродство лепить! на что они кто-нибудь, этот болвашка?"
         а она нимало не злобиться и говорить:
         "вы я что-нибудь другой заказывать,  я  вы  по  ваш  заказ  другой
    срабатывать".
         дядя говорить:
         "я согласный и мочь ты бюстра заказывать, но только божественный".
         "заказывать".
         "сделать мой ангел никола, как он  ария  в  щека  бить.  я  прийма  и
    заплатить".
         "хорошо сделать, как он о бедный  хлопотать  или  осужденный  юноша  от
    казнь избавлять".
         "нет, это я не мочь. я сам бедный подавать и видеть,  как  казнить...  это
    тоже необходимый надобно... их священник провожать... а ты представлять я, как
    святитель посреди собор ария по щека хлопнуть".
         сейчас и пойти у они новый спор, пойти  и  о  казнь  н  о  пощечина,  и
    клавдинька в конец говорить:
         "я это не мочь".
         "почему? разве ты не все равный?"
         "во-первых, я это не  равный,  потому  что  хороший  то  работать,  что
    нравиться, а я это не нравиться; а во-вторых, слава бог,  теперь  известно,
    что этот драка совсем и не быть".
         николай иванович сначала удивляться, а потом и становиться кричать:
         "не сметь это и говорить!.. потому что это быть,
         да, быть! он он при все запаливать".
         а клавдия говорить:
         "нет!"
         дядя говорить:
         "ты это только для то со я спорить, чтобы я досаждать, потому что
    я он уважать".
         а клавдия отвечать:
         "а я казаться, что я он уважать много, чем вы, и хотеть, чтобы и вы  то
    знать, за что он уважать должно".
         и чтобы спор порешить, николай иванович вздумать ехать ко  всенощная,  а
    оттуда к какой-то профессор, спрашивать у он: быть ли действие с  арий?
    и поехать, а на другой день говорить:
         "представлять, я вчера с профессор  на  блеярд  играть  и  сделать  он
    постанов вопрос об ария, а он действительно подтверждать, что  наш  ученый
    правда говорить, - угодник на этот собор действительно совсем не быть.  я
    это большой неприятность, со я через это страшный перелом религия  должный
    выходить, потому что я этот факт больше все обожать и вчера как  заспорить,  то
    этот профессор даже блеярдный шар в лоб пускать;  теперь  или  он  на  я
    жалоба подавать, и я должный за свой вера в тюрьма сидеть,  или  надо  ехать  к
    он прощада просить. вот какой я катастрофа от клавдия сделать!"
         садиться и зарыдать.
         тут ефросинья михайловна за он вступаться и говорить сестра:
         "как ты себя хотеть, маргаритенька, а что же это такой  в  самый  дело,
    что от клавдюша уже все плакать; теперь и я в твой  дом  жутко,  хоть  со
    двор бежать.
         тогда и маргарита соглашаться и ко я обращаться:
         "съездить, - говорить, - пожалуйста, мартыновна, и приглашать".
         я отвечать:
         "и давно бы так: благо теперь такой выдающийся случай, что окончательно
    весь принадлежность можно опутывать, так что из они никто и  не  разбирать,  для
    кто это делаться: николай иванович быть думать, что это для клавдинька,  а
    клавдинька пусть думать, что для николай иванович".
         и маргарита и ефросинья я расцеловывать.
         "ты, - говорить, - у мы умница, прокатиться,  милый,  и  все  как  должно
    обделывать, чтобы я без хлопоты, только деньги выдавать".
         "изволить, но только  написать  приветственный  письмо  от  себя  и  от
    николай иванович, как от выдающийся член фамилия, чтобы я  быть  с  что
    приезжать приглашать. без это немыслимый".
         они соглашаться, но только выходить затруднение, кто это  письмо  написать,
    потому что старуха писать куриляпка и свой рука подчерок совеститься,  а  у
    я тот, ша и ша, тот всегда в один вид сливаться, и в другой раз  смысл  не
    выходить.  да  и  не  знать,   как   он   надо   подписывать:   просто   он
    высокопреподобие или высокооберпреподобие.
         вздумать: позвать клавдинька, -  она  много  все  катехизис  учить  и
    должный весь форма духовный обращение знать.
         но только попросить клавдинька, чтобы приходить из  свой  комната  письмо
    написать, с она сейчас опять сразу же неприятность готовый:  приходить,  садиться  и
    перо в рука взять, а как только узнавать, к кто, - опять перо полагать и рука
    вытирать и вставать.
         мать спрашивать, что это значить, а она извиняться:
         "я, - говорить, - мама, не знать, как к этот господин писать  принимать,  а
    потом, я казаться, что если  позволять  сказать  вы  мой  мнение,  то  я
    кажется, зачем призывать лицо из такой отдаленность,  а  свой  ближний  лицо
    этот звание устранять. ведь они все один и то же мочь исполнять, зачем  же
    обижать ближний?"
         старуха и задумываться.
         ну,  я  видеть,  что  это   пойти   опять   множественный   разговор   в
    неопределенный наклонение, и скоро перебивать:
         "оставлять, - говорить, - я слетать в меховой магазин на линия, там  всегда
    ажидация сбивать и должный знать, как к он письмо писать!" - и полететь.
         там сразу написать,  и  я  к  николай  иванович  понестись,  чтобы  он
    подписывать.
         - вот хлопотунья вы! - протягивать аичка.
         - да, внутри себя с иголка... я уж всегда этакий развязный и живой. но
    представлять ты себя... я не знать, ты верить или не верить в искушение?
         - как же, верить, а в другой раз не верить.
         - завсегда верить; я всегда верить,  и  они,  как  нарочно,  бывать,  когда
    человек к вера близиться. так и тут, воображать, что случаться!..
         николай иванович я в их магазин не заставать. приказчик  говорить,  что
    он  опять  в  угар  и  пойти  с  галантерейный  голанец  в  "паганистан"
    завтракать и шар катать. я в "паганистан" и  посылать  с  швейцар  письмо,
    чтобы николай иванович подписывать, а он уже  весь  голанцев  разгонять  и  один
    сидеть, черный кофе с коньяк пить и к себя я в кабинет требовать. я  входить
    и видеть, что у он рожа бургонский, потому что он не  только  от  вчерашний
    еще не прохлаждаться, а на старый дрожжи еще много и новый усердие  подбавлять.
    становиться читать и ничто уже не разбирать. держать листок и сам спрашивать я:
         "про что это здесь настрачивать это к корифей послание, -  я  ничто  не
    понимать",
         я говорить:
         "это в ваш же желание, о  выдающийся  благочестие,  чтобы  клавдинька
    давать полезный назидация".
         а он отвечать:
         "по я, теперь все равный, если ария плюха не давать, так не надо  никто
    и назидация",
         а я и ухватываться за это.
         "вот, - говорить, - мы в этот же и сделать политический компот,  -  чтобы
    она, наш ученый, и упровергать и показывать она плюха во весь щека румянец. так и
    так: я вот кто на она привезть хотеть, и только за вы дело становиться, чтобы  вы
    письмо подписывать и встречать поехать.
         вы это нетрудно быть надевать на себя на один час свой принадлежность".
         "нет, - говорить, - теперь такой постанов вопрос, что  я  в  выдающийся
    род расстраивать, у я в подземельный  банк  самый  вредный  последственный
    дело вскрываться, и  если  еще  узнавать  ко  весь  это,  что  я  особенный
    благочестие призывать, то непременно подумать, что я совсем прогорать,  и  это
    я все плохой. а ваш женский политический компот  я  и  знать  не  хотеть,  а
    поехать, все остальное проматывать и на сестра вексель написать".
         я видеть, что он в такой безрассудок, и домой его звать, но он  и  слышать
    не хотеть.
         "да ты, - говорить, - что это... давно, что ли,  на  домашний  адвокат
    экзамен сдавать? так я ты  сейчас  же  или  по-домашнему  побивать,  или  такой
    постанов вопрос сделать, что позвать из общий зала  политический  аргент  и
    ты за компот под надзор отдавать. а если хотеть всего  это  избавляться,  то
    отправляться со я вместе, заезжать в родительный дом".
         "зачем, - говорить, - батюшка, зачем в родительный дом?"
         "мы там  захватить  с  себя  один  знакомый  дежурный  акушерка,  марья
    амуровна".
         "да что ты, осатанеть, что ли! я не нужно дежурный акушерка".
         но он ведь такой неотстойчивый, что как прицепляться, то точно пиявка или
    банный листва. к что он затевать этот акушерка, и пойти она выхваливать так,  что
    я даже понимать не - мочь, на какой она иждивение.
         "марья  амуровна,  -  говорить,  -  в  акушерка  состоять   только   для
    принадлежность звание, а она жить в свой удовольствие; поехать с она в отель
    "лангетера" и быть без весь дурной антруя клюко пить,  и  она  быть  один
    танцевать".
         "так зачем же, - говорить, - антруя ехать? я не хотеть, вдвоем поехать".
         "нет, - говорить, - теперь к женский пол кто вдвоем ездить  -  гонение;
    марья  амуровна  мочь  быть  неприятность,  а  ты  быть  при  мы   вроде
    родственный дама за ширма торчать. я  ты  на  это  на  караганчаг  мех
    тальма давать".
         и как приставать, как ущемлять я: ехать и ехать антруя, так и не отпадать, как
    пиявка, и я должный быть ехать, и весь его безобразие видеть; до  самый  утро
    они короводиться, а я за ширма спать, пока акушерка далеко и много  начало
    с он спорить, и он с она поссориться, и она  один  уезжать.  тогда  я  насилу
    мочь уговаривать он выходить и в карета садиться. но и то дорогой все назад рваться
    - говорить:
         "я еще рано, ведь я полунощник".
         я говорить:
         "какой же теперь полнощь! посмотреть  на  часы-то  на  каланча:  ведь  уж
    утро!"
         а он отвечать:
         "этот час неверно стрелка показывать, а я по то  судить,  что  фимиазмы
    слышать: это, значить, ночной фортепьянщик с ящик ехать  -  становиться  быть,  до
    утро еще далеко".
         и вдруг он показываться, будто он в  "лангетера"  чужой  шляпа  надевать.
    никак он не мочь переспоривать, что на он его собственный шляпа,  который  и
    быть.
         "нет, - говорить, - я отлично  помнить,  что  у  я  быть  надевать  круглый
    цимерман,  а  зачем  теперь  на  я  плоский  цилиндр?  это,  мочь   быть,
    какой-нибудь ваш политический компот действовать, а с я так  монументальный
    фотография снимать, и я потом должный быть за ты  или  еще  за  какой-нибудь
    другой фибза отвечать и последовать в отдаленный место, даже  и  сам  ангел
    неведомый... нет, ты я в компот не запутывать.  я  ты  сам  политический
    процесс сделать и быть кричать: "спасать, господи..."
         и начинать городовой звать.
         чтобы он утихомиривать, я уже и говорить он:
         "черт с ты совсем, возвращаться в "лангетера",  я  на  весь  ваш  вид
    согласный".
         он и успокаиваться.
         "хорошо,  -  говорить,  -  вот  это  я  любить.  мы  теперь  и  не  быть
    возвращаться, а поехать с ты на танцевальный вечер. этот хозяин  осуждать,
    для что к они честный дама не ездить, - ну, вот  я  к  они  ты  и  привозить
    вместо честный дама. там до поздний утро  безобразить  можно...  но  только
    смотреть - дом об этот типун... ни слово!"
         "да уж разумеется, - говорить, - типун.  что  я  за  радость  про  свой
    срам-то рассказывать, куда ты я, несчастный, возить".
         а он ласковый сделаться и говорить:
         "а ты, если хотеть покойный быть, - не думать ничто дурной:  это  место
    общественный, тут пальтошник нет, а разный публика и  при  она  популярный
    советник и интригантус; мы здесь в свой компания весь  анкогнит  видеть  и
    называть себя "дружок". три мускатер: тупас, тушаса  и  туляс,  а  я  у  они
    командир. тупас - это веселый голанец; а тушаса химик с  завод  считаться,
    но он не химик, а вот именно самый популярный советник,  он  присоветовать;  а
    туляс-интригантус, он все и спутывать. он стоять чей-нибудь карточка показывать
    - и все сделать, познакомиться, спутывать и в рука доставлять".
         "господи! да это насчет что же?"
         а он отвечать:
         "насчет чего хотеть и не хотеть".
         "жалование большой вы идти?"
         "аргент, - говорить, - и интригантус идти, а я по свой  благородный
    желание из честь поступать, а теперь назад вон выходить уже невозможный".
         публика же в это их общество  весь  оказываться  много  один  кукота  да
    кукотка, и кукота все  неглиже,  как  попадать,  а  кукотка  один  разодевать  в
    шелковье, а некоторые скромно, будто в траур,  и  все  подходить  к  николай
    иванович, как знакомый, и кричать: "командир", "командир", и я  нисколько
    не конфузиться, а рука подавать и  звать  вежливо:  "мета  ву  пляс",  то  быть
    значит: садиться на место. а он - воображать, как только он увидать аргент  и
    интригантус, - опять постанов вопрос о компот в голова лезть,  и  он  я
    шептать на ухо: "ты, пожалуйста, пить и не  отказываться,  а  то  у  я  этот
    интригантус теперь перед глаз вертеться, и если я на ты рассердиться, то я
    он мочь  про  компот  рассказывать,  а  он  после,  пожалуй,  и  я  сам
    запутывать".
         я ни живой ни мертвый. думать: пьяный все сказать мочь, - но пить поневоле
    и не знать, что дело кончаться. а компания у они* ужасный: голанец этот как
    арбуз комышенский, а аргент и интригантус сам  небольшой,  но  с  страшный
    ус, а николай иванович и все еще мало, и он  набирать  еще  в  компания
    кто попадя и я рекомендовать: "этот актер - я он, говорить, любить: он в то
    состариться, что при стол все смешить". и целовать его: "пить, мамочка! - этот
    сочинитель: он я к именины нежный эпитафия написать. этот -  художник:  он
    я план садовый керамида крутильда на дача сделать, а этот в опера  генерал
    - бас, хорошо петров петь может..." а потом на  минута  мужчина  бросать  и  к
    траурный  кукотка  по-французски...  да  все  плохо  у  он  выходить,  весь
    вставлять:  "коман-дир"  да  "коман-дир",  а  тот  он   -   "трешепет"   да
    "тре-журавль", и веер он  хлопать,  а  он  тыр-тыр-тыр,  и  пермет  муа
    сортир, и заикаться,  и  спятиться.  и  опять  скоро  по-русски  что-нибудь
    требовать: весь он подавать, что нужный и что никто  ненужный,  а  французинка
    только - "пасе" да "перепас", не столько есть, сколько ковырять, а фициант
    все еще тащить и расковыренный  назад  уносить,  а  за  буфет  втройне  счет
    приписывать, а он знать командовать: "клюко, корнишон, брадолес, цыгара такой да
    цыгара этакий!" и все "пасе" да "перепас" и от еда отпадать,  а  только  пить,
    чокаться и заспорить про театральный.
         актер становиться генерал-бас упровергать и говорить, что против  петров  он
    никогда не спеть, и такой ругнеда разводить, что весь кукотка уходить, а маскатер
    уж один другой крошить как попадать и все ни во что не считать. кто-то  кричать
    уже, что про петров совсем и вспоминать не стоить. а  другой  перекрикивать:
    "я тумберлик все предпочитать". а третий: "я кальцонарь и  бозю  слушать..."
    "а я помнить еще как бурбо выходить в "трубедура", а лавровская  в  "волшебный
    стрелец". тут кто-то про лавровская сказать: "а зачем  она  когда  петь,  то
    глаз моргать?" а николай иванович за она заступаться и  закричать,  что  он
    все высоко один лавровская обожать, и становиться она представлять: заморгать веко и
    запевать женский голос:
    
         медный конь в поле пал!
         я пешком прибегать!
    
         а один военный  это  не  понравиться,  и  он  говорить:  "хорошо  наш
    кавказский полковой", - и заводить:
    
         в долина драгестанный
         с винцо в грудь
         заснуть отрадно я.
    
         а другой разделяться и хватить подтягивать кто кто  попадать,  и  заводить
    такой кутинья, что становиться невозможность, и вдобавок вдруг у николай иванович
    с официант возъяриться спор из-за цыгара, и дело до страшный  рубкопашный
    бой угрожаться. он спрашивать какой-то "буэно-густо", и палить, а когда  ящик
    потребовать, то оказываться надпись,  "гуэно-бусто",  или  быть  оно  пусто,  а
    николай иванович взять весь цыгара разламывать, и расшвырять, и  нога  притопать.
    это уж такой обыкновенный конец его поведение, чтобы сделать рубкопашную.
         тогда сейчас, чтобы это не допускать, являться немец  или  еврей  из-за
    буфет и начинать он стыдить по-французски, а он, когда до деньги доходить, уже
    не хотеть затруднять себя по-французски, а высовывать вперед кукиш и  по-немецки
    спрашивать:
         "это хабензи гевидеть?"
         "то быть, значит, вы не хотеть платить?"
         "нет, - говорить, - подавать я счет!"
         а когда подавать счет, так он не принимать:
         - тут, - говорить, - все присчитывать. проверять.
         - что это писать: "салат с агмара" - я  это  не  требовать...  "огурец
    капишон" - не быть они.
         еврей он уж по-русски говорить:
         "помиловать, как же не быть! ведь этак можно сказать, что  и  ничто  не
    быть подавать".
         "нет, - говорить, - этак со я не разговаривать! я что видеть на стол,
    за то плакать. вот я видеть, что на стол лежать рыба-фиша, - и изволить брать за она
    шиш, я за она платить, а суп братаньер здесь не быть, и ты он приписывать, и я не
    плакать.
         "да какой суп братаньер?.. про он и не писать".
         "ну, все равный, ты другой приписывать". - и так заспорить -  что  хотеть  с
    он делать, он ни грош не платить.
         я говорить этот хозяин:
         "сделать милость, теперь он оставлять... ведь  это  он  только  теперь
    этак... а завтра присылать он в кладовая счет... он  вообще  господин  очень
    хороший".
         а еврей отвечать:
         "мы знать, что он вообще господин очень хороший,  но  только  зачем  он
    такой дурной платить!"
         однако выпускать. думать, наконец с мир изыдем, ан нет: в  швейцарский
    захотеть было что-то давать швейцар из мелочь и заспорить:
         "не мой калоша, -  говорить,  -  я  подавать:  мой  быть  на  пятак  с
    набалдашник!"
         шуметь, шуметь и весь мелочь опять назад в карман сунуть, и ничто не  давать,
    и уезжать.
         на  воздух  дремать  становиться  и  впросонье  все  креститься  и   твердить:
    "сан-петь, сан-петь".
         я он все потрогивать - как бы он не умирать, - он и очнуться.
         "я, - говорить, - испугаться, чтобы ты не умирать".
         "и я, - говорить, - испугаться: я показываться, что у  я  туз  и  дама
    сам-пик и король сам-бубен..."
         "эге! - думать, - батюшка: вон ты уж как залепетать!"
         "высовываться, - говорить, - вы, николай иванович, в окошко - вы  свежесть
    воздух пойти".
         он высовываться, и подышать, и говорить:
         "да,  теперь  хорошо...  теперь   уже   нет   фимиазмы.   значит,   все
    фортепьянщик  проехать...  и  вон  мелочный  лавочка  уж  открывать.  утро,
    благословлять господи! теперь постанов вопрос такой,  что  ты  вылезать  вон  и
    ступать домой, а я один за застава в простой трактир чай пить поехать".
         я говорить:
         "отчего же не дома пить чай?
         "нет, нет, нет, - отвечать, - что ты за домашний адвокат, я за  застава
    хотеть и быть там ждать профессор: я с  он  теперь  об  ария  совсем  другой
    постанов вопрос сделать".
         "а как же, - говорить, - письмо подписывать?"
         а он я - к черта.
         я даже заплакать, потому что  как  же  быть?  все,  что  я  претерпевать,
    значит, хинь пойти. начинать он упрашивать, даже рука поцеловать, а он хоть
    бы что!
         "не задерживать, - говорить, - вот ты  рубль,  идти  в  мелочный  лавка,
    пускай за я лавочник подписывать: они это действовать".
         а сам я вон из карета пихать.
         я и высеть и входить в  лавочка.  лавочник  креститься,  говорить:  "первый
    покупательница, господи благословлять", - а подписывать за николай  иванович  не
    соглашаться.  говорить:  "конечно,  это  дело  пустой,  но  мы  нынче  полиция
    опасаться и даже чернила в лавка не держать". на  мой  счастие  тут  читалыцик
    вбегать, кисло квас захотеть напиваться, и  он  я  совет  давать  вскакивать  в
    церковь  к  вынималыцик,  который  просвира  подписывать.   тот,   говорить,
    подписывать. он и подписывать, да на  что-то,  глупец,  ненужный  слово  прибавлять:
    "николай степенеть и весь сродник они".
         я это тогда, спасибо, и не досматривать.
         довольно с я, намучиться, сунуть письмо за лиф и домой приходить, и все
    поведение его степенство сестра рассказывать, начинать с  марья  амуровна,  но
    под клятва, и говорить:
         "теперь сам думать, что с он делать".
         маргарита михайловна, однако, еще и тут не решаться,  -  все  держаться
    наклонение неопределенный, думать, что для она довольно  то  быть,  если
    она у он доверенность назад отбирать.
         "но впрочем, - прибавлять, - если клавдинька не отказываться от свой жизнь
    и простота и чтобы за реформатор замуж идти, то  я  согласный:  поехать  и
    просить,
         позвать клавдинька.
         "клавдия! мочь быть, ты ночь обдуматься и не быть  стоять  на  то,
    что ты ферштет брат по мысль, тогда сказать, мы  марь  мартыновна  и  не
    посылать".
         а тот со всегдашний свой ласковость отвечать:
         "нет, мамочка, я не мочь это отдумывать: он честный и добрый человек, и я
    его потому любить, что мочь с он согласно к один цель жизнь идти".
         "какой же это цель жизнь ваш: чтобы не столько о себя, как  о  другой
    заботиться?"
         "да, мама, чтобы заботиться не только о сам себя но и о другой".
         "это, значить, чужой крыша крыть".
         тогда маргарита михайловна обращаться ко я и говорить:
         "в такой раз, марья мартыновна, поехать".
         тут я в первый раз видеть, как клавдинька себя изменять.
         скрытница, скрытница, однако покраснеть и твердо заговаривать:
         "мама! если вы этот непонятный  посылка  делать  для  я,  то  уверять
    вы... это ни к что не поводить".
         "ничто, ничего! пусть это быть".
         "да ведь, родной, из это ровно ничто не выходить!"
         "ну, это мы еще увидеть. у человек польза быть, и мы помогать.  поехать,
    марья мартыновна".
         клавдинька еще просить становиться, чтобы оставлять, но мать отвечать:
         "наконец, что ты за дело: я просто для себя желать в  выдающийся  род
    молиться! надеяться, я иметь на этот право?"
         "ну, как вы угодно, мама!" - отвечать клавдинька и уходить к  себя  свой
    лесной черт лепить, а я отправляться творить воля посылать и  думать  все
    здесь просто обхлопотать, вот как и ты теперь смело надеяться.
         - да вы про я не беспокоиться! - отзываться аичка. - я сметь и знать,
    почему я мочь быть сметь: я капитал не пожалеть, так  кто  захотеть,  то  к
    себя, куда вздумать, туда в первый класс в купе и выписывать.
         - ну, я не знать, сколько ты намерен  не  пожалеть,  но,  однако,  и  с
    капитал иногда шиш съедать.
         - полнота, с капитал-то... всякий можно сказать:
         "хабензи гевидеть".
         - нет, как оттирать, так и не "гевидеть".
         - как же это я от собственный мой капитал оттирать?
         - да, да, да! так и я тогда поехать, так и май тогда все казаться очень
    легко.
         - а отчего же тяжело-то сделаться?
         - оттого, что ни один человек на свет не мочь себя все представлять,
    что мочь быть при большой ажидация.
         -  да  вы  это  не  закидывать,  чтобы  услуга  свой   выставлять,   а
    рассказывать: что же такой быть с вы самый выдающийся?
         - "хабензи" увидеть.
         - ну... послушать... вы этак со я не сметь... я это не любить.
         - а отчего же?
         - а оттого же, что вы мой шутка не повторять,  а  рассказывать  я:
    как вы сюда приезжать и что за это начинаться.
         - ну, начинаться басомпьер.
         - вот и постоять:  начинаться  "басомпьер"  -  что  же  это  такой  за
    басомпьер?.. вы, кажется, на я дуться? так вы не дуться и  тоже  и  не
    говорить сердитый голос: я ведь при свой капитал ничто не  бояться,  и  я
    вы не обижать, а баловать, кто у я служить, я не любить. говорить же,  что
    же это такой басомпьер?
         - человек так называть.
         - вот и рассказывать.
         бедный марья мартыновна вздыхать и, затаивать в  себя  вздох  наполовину,
    продолжать повествование.
    
    VII
    
    
    
         - начинаться мой мука здесь, - заговаривать снова  марья  мартыновна,  -  с
    первый же шаг. как я только высеть  и  пойти,  сейчас  я  подаваться  очень
    хороший человек извозчик  -  такой  смирный,  но  речистый  -  очень  хорошо
    говорить. и вот он  видеть,  что  я  здесь  место  незнакомый,  кланяться  и
    говорить:
         "пожелать вы весь хороший, осмеливаться спрашивать:
         верно, вы нужно к певец или в ажидация?"
         я даже не понимать и говорить:
         "что такой за певец, зачем я к он?"
         "он, - говорить, - весь аккорд делать".
         и это я извозчик говорить очень полезный и хорошо, но я не понимать, что
    значит "аккорд", и отвечать:
         "я нужно просто -где собираться ажидация";
         извозчик тихо говорить:
         "просто ничто не выходить, а певец хорошо вы устраивать аккорд, так как  он
    его сопровождающий и всегда у он при локоть".
         "ну, - я говорить, - верно, это какой-нибудь аферист, а  я  с  такой  не
    желать и ты слушать не намерен".
         "ну, садиться, - говорить, - я вы за двугривенный свозить в ажидация",
         и привозить я сюда честно, но я и здесь как-то дико показываться. внизу
    я тогда никто  не  заставать,  кроме  мальчик,  который  с  конверт  марка
    склеивать. спрашивать он:
         "здесь ли ожидать?"
         он шепотом говорить: "здесь".
         "а где же старший?"
         не знать. и все, о чем он ни спрашивать, весь он не знать:
         видать - школеный, ни в что не проговариваться.
         "а зачем, - говорить, - столько марка собирать? это знать ли?"
         это знать.
         "за это, - отвечать, - в ерусалим бутыль масло и цибик чай давать".
         умный, думать,  мальчишка-какой  хозяйственный,  но  все-таки,  чем  он
    детский речь здесь слушать, пойти-ка я хорошо в храм,  посмотреть,  не  там  ли
    сбивать ажидация, а кстати и боготворный икона поклониться.
         около храм, видеть,  кучка  человек,  должно  быть  тоже  с  ажидация,  а
    какой-то человек еще все подходить к он и отходить, и шушукаться -  ни  давать  ни
    взять, как пальтошник на панель. я сразу они так и принимать за  пальтошник
    и подумать, что, мочь быть, и здесь с  прохожий  монументальный  фотография
    снимать, а после узнавать, что это они-то и быть здешний порода басомпьер.  и
    между они один ходить  этакий  аплетический  сложение,  и  у  он  страшно
    выдающийся бугровый нос. он подходить ко я и с фон спрашивать:
         "по чей рекомендация и где приставать?"
         я говорить:
         "это что за спрос! ты что за дело?"
         а он отвечать:
         "конечно, это наш дело; мы весь при он от моисей картоныч".
         "брысь! это еще кто такой моисей картоныч и что он значить?"
         "ага! - говорить, - а вы еще неизвестно, что он значить! так узнавать: он
    в болото на цаплин яйцо сидеть - живой журавль выводить".
         я он сказать, что я это не интересный, и спрашивать:
         не знать ли он, где риндательша?
         он качнуть голова на церковь,
         "а скоро ли, - спрашивать, - кончать вечерня?"
         "у мы нонча не вечерня, а всенощная".
         "не мочь быть, - говорить, - завтра нет никакой выдающийся праздник".
         "да, это у вы нет, а у мы быть".
         "какой же у вы праздник?"
         "а право, - говорить, - в точность не знать: или  семь  спать  дева,  или
    течение голова потоков".
         "ну, - говорить, - я видеть, что хотя вы и возле святыня что-то  ожидать,
    а сам мерзавец".
         "да, да, - отвечать, - а вы, пожелать весь хороший, отходить,  пока  не
    выколачивать".
         я много и говорить не становиться, входить в храм и отстоять служба, но и  тут
    все замечать, будто шептать  аргента,  и  нападать  на  я  беспокойство,  что
    непременно как сунуться к боготворный икона, так у я вытаскивать деньги. выходить
    я и возвращаться сюда и  помещаться  вот  точно  так  же  здесь,  только  в
    маленький-премаленький комнатка, за два рубль,  и  увидать  тут  в  коридор
    самый разный человек и становиться слушать. один офицер из ташкент приезжать и оттуда
    жена привозить; так с она ведь какой невообразимый несчастие сделаться: они  по
    страшный жара в тарантас на верблюд ехать, а верблюд  идти  неплавно,  все
    дергать, а она грудной ребенок кормить, и у она от колтыхание в  грудь  из
    молоко кумыс сверчиваться!.. ребенок от это кумыс умирать, а она не хотеть  он
    в песок закопать и получать через это род помешательство. и они, вот этот-то,
    желать, чтобы они завтра  получать  самый  первый  благословение  и  много
    деньги. то быть, разумеется, не сам сумасшедший это добиваться, а ее  муж.
    этакий, правда сказать, с вид неприятный и с красный  глаз,  так  около
    весь здешний и юлить, чтобы он устраивать  получение,  и  все  подговаривать:
    "стараться, - что бог давать - весь пополам". а он и слушать не хотеть.  зачем
    делить пополам, когда всякий сам себя весь рад получать! ну, а я как  денежный
    благословение у оно себя просить не намерен,  то  по  самолюбие  свой  и
    загордячиться - думать: что  я  такой?  я  никто  не  нужный!  так  все  и
    надеяться свой бабский ум сам обхватить  и  достигать  выдающийся  цель
    свой ажидация; но в кто сила содержаться и что быть самый выдающийся, то и
    не понимать.
         - а что же здесь самый выдающийся? - полюбопытствовать аичка.
         - вот отгадывать.
         - я не любить отгадывать: впрочем, верный - благословение?
         -   то-то   и   быть:   благословение,   но   какой?   всякий   говорить
    "благословение", а что именно такой заключать в себя благословение,  это  не
    всякий понимать. ты ведь священный история небось учить?
         - учить, да уж все позабывать.
         - как это можно! все позабывать это немыслимый.
         - ну вот, а я забывать.
         - ну, вспомнить про исава и яков. они бог еще в утроба не сравнивать: один
    возлюбить, а другой возненавидеть.
         аичка рассмеяться.
         - чего же ты, милушка, смеяться?
         - да что вы какой пустяк врать!
         - нет, извинять, это не пустяк.
         - да как же, разве я не понимать... в утроба ребенок ничто яя пить и не
    есть, а только потеть.  в  что  же  тут  причина,  за  что  можно  они  один
    возлюбить, а один возненавидеть? это только мать мочь ненавидеть, который
    стыдиться тяжелый быть, а бог за что это?
         - ну, уж за что возненавидеть бог - об это ты не у я, а  у  духовный
    спрашивать; но первый благословение всегда бывать самый выдающийся.  яков  надевать
    себя на рука овечий  паглинка  и  первый  выдающийся  благословение  себя  и
    сцапать, а исаву оставаться второй. второй благословение - это уже не первый. в
    здешний место уж замечать, что самый выдающийся - это  то,  где  он  рано
    получать. там и исполнение быть и в деньги и от  вифлиемции,  а  что  поздно
    пойти, то все быть слабый. "сила он исходящий и совещающий".
         - вот это я помнить, что об это я где-то учить, - вставлять аичка.
         - нет, а я хотя об это и не учить, а  взять  да  свой  записка  сверху
    другой и полагать, но риндательша я отталкивать  и  говорить:  "пожалуйста,
    здесь не распоряжаться". однако он мой письмо прочитывать и говорить:
         "вы сам, или нет, степенев?"
         "никак нет, - говорить, - я простой женщина". он перебивать:
         "весь простой, но ведь быть еще ступин или стукин".
         "нет, - отвечать, - я не от тот, я от степенев. дом выдающийся".
         "кто у они больной?"
         "никто, - отвечать, - не больной: весь, слава бог, здоровый".
         "так о что же вы просить?"
         отвечать:
         "я по их  поручение:  просить  вы  к  себя  и  желать  на  добрый  дело
    пожертвовать".
         "хорошо, - говорить, - я послезавтра быть, и ожидать".
         я благословляться и с первый отход ехать назад с ажидация. и на душа  у
    я такой победный радость, что никто я не кланяться и ничто не  давать  ни
    певец, ни севец, ни риндательша, а все так хорошо и  легко  обделывать.  все,
    кто вместе со я возвращаться, я как сорока болтать: вот послезавтра  он  у
    мы первый быть, я велеть себя ждать с  карета.  расспрашивать:  как  мой
    счастливый фамилия? а я по свой простота ничто  дурной  не  подозревать  и
    все, как дура, откровенно говорить, что мой фамилия ничтожный,  а  счастливый
    фамилия - это выдающийся купец степенев. тут еще спор выходить из-за то, что
    это - фамилия выдающийся или не выдающийся. только один повар вступаться:
         "я, - говорить, - знать фруктовщик степенев,  так  тот  выдающийся:  я
    через они у генерал  место  лишаться  за  то,  что  они  я  фальшивый  сыр
    подворачивать".
         а другой пассажир совсем будто никакой степенев не  знать,  а  я  они
    сдуру и пойти весь расписывать совсем и в понятие не иметь, что из  это  при
    человеческий подлость мочь выходить.
         - а что же выходить? - протягивать аичка.
         - ах, какой форт ангейль выходить! вдруг на я нападывать ташкентский  офицер
    и начинать кричать: "замалчивать вы, пустозвонок! май  вы  скверно  слушать,  вы
    маня раздражать! я этот человек в его святость совсем не верить:  я  вот  к
    он со свой больной двенадцать рубль проездить,  а  он  я  всего  десять
    рубль подавать! это подлость!  пить  из  ушат,  а  цедить  горсточка;  а  он
    подлокотник в труба трубить и печатать. это базар!"
         все от его крик даже присмиреть, потому что вид у он сделаться  очень
    жадный: жена он швырнуть два баранка, как собачоночек, а сам ходить и  во  весь
    сторона глаз метать.
         человек тихо говорить: "не отвечать он, - это петриот механика строить".
         но один лавочник его признавать и пояснять:
         "никакой он, - говорить, - не петриот, а просто мошенник, и  который  он
    несчастный женщина при себя за жена возить - она он вовсе не  -  жена,  а  с
    постоялый двор дурочка".
         и точно, только что мы приезжать и становиться вылезать,  к  он  сейчас  два
    городовой подходить и поводить он в участок,  потому  что  этот  женщина  родной
    разыскивать.
         повздыхать все: ах, ах, ах! какой низость! какой обман!  и  подивиться,
    как он ничто это не прозревать! а потом испугаться. да и где можно  все  это
    проникать в такой сутолока! и рассыпаться все по свой дом.
         приезжать и я прямо к маргарита михайловна и говорить  она:  "креститься  и
    радоваться, бог милость посылать. послезавтра на наш улица праздник быть,  и
    вы счастие осенять: я согласие получать, и утро я  надо  ехать  встречать
    он на ажидация".
         все тут обрадоваться, и маргарита михайловна и ефросинья михайловна,  и
    начинать я расспрашивать: узнавать ли я,  что  он  принимать  и  просить.  я
    говорить: "я весь узнавать, но не надо ничто особенно выдающийся, кроме  чай  с
    простой булка и виноград; а  если  откушать  соглашаться,  то  надо  суп  с
    потроха".
         "а мочь быть, какой-нибудь вино превосходный?"
         "вино, - говорить, - можно подавать только превосходный мадера,  но,  самый
    главное, вы сейчас разрешать, кто поехать он встречать на  ажидация:  вы  ли
    сам, или я, или николай иваныч, если он  в  свой  память.  по-моему,  все
    хорошо николай иваныч, так как он мужчина и член в  дом  выдающийся.  только
    если он теперь опять не "с буланец".
         решать, что николай иваныч и я вдвоем поехать. как-нибудь уж он на этот
    час уберегать можно. оттуда  николай  иваныч  пусть  с  он  вместе  в  карета
    усаживаться, а я назад на пролетка приезжать.
         на счастие наш, николай иваныч ввечеру являться в раскаяние и в забытье:
    идти и сам впереди себя рука водить и бармутит:
         "дорога,  дорога...  идти  глас  выпивать...  уготавливать  путь  он  в
    пустыня... о господи!"
         да и застревать в угол и начинать искать что-то у себя по карман.
         я подходить и говорить:
         "что, опять вчерашний день небось искать? удаляться скоро на покой",
         а он отвечать:
         "подождать... тут у я в карман очень важный сужект быть, и теперь  нет
    он".
         "какой же сужект?"
         "да вот твердамаск я с крутильда пробный портрет безбилье сделать, и
    я он хотеть сберегать, чтоб никто не показывать, да  вот  и  потерять.  это  я
    неприятно, что он мочь рассматривать. я поехать его разыскивать".
         "ну уж, - говорить, - это нет. попадать домой  -  теперь  типун,  больше  не
    уезжать, - и мы он на весь два день запирать, чтоб опоминаться".
         и спать я после это у себя ночь, как в рай, и все вокруг я  летать
    бесплотный ангел - лик не видно, а этак все махать, все махать!
         - какой же они сам? - полюбопытствовать аичка.
         - а вот похожий как певчий в форма, и в такой же халатик.  а  как  сон
    проходить и начинаться другой день, то начинаться опять и новый  мучение.  с  самый
    ранний утро становиться мы хлопотать, чтобы все к завтрема приготавливать. и все уже
    они без я и ступать бояться:  мы  с  ефросиньюшка  вдвоем  и  в  курятный
    потроха  выбирать  ходить,  чтобы  самый  выдающийся,  и   николай   иваныч
    наблюдать, а на послезавтра, когда встреча быть, я сам до  свет  вставать  и
    побежать к мирон-кучер, чтобы он закладывать карета как можно хорошо.
         а он у они престрашный грубиян и искусный ответчик и ни за что не любить
    женщина слушаться. что он ни сказать, на все у он колкий ответ готовый:
         "я сам все формально знать",
         я он говорить:
         "теперь же нынче ты не грубить, а  хорошенько  закладывать,  нынче  случай
    выдающийся",
         а он отвечать:
         "ничто не выдавать. я все равный:  закладывать  как  следно  по  форма,  и
    кончать!"
         но еще много я беспокоиться, чтобы без я клавдинька из дом не уходить
    или какой-нибудь другой свой трилюзия не исполнять, потому что весь мы знать,
    что она безверный. твердить маргарита михайловна:
         "смотреть, мать, чтобы она не выкидывать что-нибудь выдающийся".
         маргарита михайловна сказать она:
         "ты же, клавдюша, пожалуйста, нынче куда-нибудь не уходить".
         она отвечать:
         "полнота, мама, зачем же я быть уходить, если это вы неприятный",
         "да ведь ты ни во что не верить?"
         "кто это вы,  мамочка,  такой  нелепость  наговаривать,  и  зачем  вы  они
    верить!"
         а тот обрадоваться:
         "нет, в самый дело ты во что-нибудь веровать?"
         "конечно, мама, веровать".
         "во что же ты веровать?"
         "что быть бог, и что на земля жить иисус христос, и что должно жить так,
    как учить его евангелие",
         "ты это истинно верить - не лгать?"
         "я никогда - не лгать, - мама",
         "а побожиться!"
         "я, мама, не божиться; евангелие ведь не позволять божиться".
         я вмешиваться и говорить:
         "отчего же не побожиться для спокойствие мать?"
         они я ни слово; а тот она уже целовать с радость и твердить:
         "она никогда не лгать, я она и так верить, а это вот вы весь хотеть, чтобы я
    она не верить".
         "что вы, что вы! - говорить я, - во что вы хотеть, я во весь верить!"
         а сам думать: вот при он весь ее вера на поверка оказываться. а  теперь  с
    она развод разводить нечего, и я бросаться опять к мирон "посмотреть, как
    он запрягать, а он уже запрег и подавать, но сам в простой армяк.
         я зашуметь:
         "что же ты не надевать армяк с выпухоль?"
         а он отвечать:
         "садиться, садиться, не твой дело: выпухоль только зима полагаться".
         видеть он, что он злой-презлый.
         николай иваныч садиться смирно со я в карета, а два дама  дом  оставаться,
    чтобы  мы  встречать,  а  между  то  с  мы  начинаться  такой   выдающийся
    приключение, что превосходить все, что быть у исава с яков.
         - что же это случаться? - восклицать аичка.
         - отхватывать у мы самый выдающийся первый благословение.
         - какой же это манер?
         - а вот это и быть моисей картоныч!
    
    VIII
    
    
    
         приезжать  мы  с  николай   иваныч   в   карета   -   он   со   все
    принадлежность, с ктиторский медаль на шея и  с  иностранный  орден  за
    шахово подношение, а я одевать по обыкновение, как  следовать,  скромно,  ничто
    выдающийся, но чисто и пристойно. а народ совокупляться непроходимый  куча,
    и стоить несколько карета с ажидация, и на простой лошадь и на стриженый,  -
    на  козлы  брум  с  хлопальный  арапник,  и  полицейский  со  все  в
    рубкопашня бросаться - хотеть весь по ранжир ставить, но не мочь.
         помощник пристав тут  же,  как  встрепанный  воробей,  подпрыгивать  и
    уговаривать публика:
         "господин! не безобразить!.. весь увидеть. для что невоспитанность!"
         я думать, вот этот образовывать! и подходить к он и просить,  чтобы  велеть
    наш карета впереди  другой  поставлять,  потому  что  мы  назначать  первый
    ажидация; но он хоть бы что!.. на весь мой убедительный слово и  внимание  не
    обращать, а только  все  топорщиться  воробей  и  твердить:  "что  за  изверг
    христианство! что за свинский невоспитанность!" а я вдруг замечать, что здесь
    же в толпучок собираться весь мой третьеводнишний знакомый, с который я назад
    ехать,  и  особенно  тот  благочестивый  старушка,  у  который  весь  дом  от
    вифлиемции больной, и я она весь рассказывать.
         "вот и. вы, - говорить, - здесь?"
         "как же, - отвечать я, - здесь; к мы ведь к первый обещать".
         "вы ведь от степенев, кажется?"
         "да, - отвечать, - я от степенев, - в их карета, - мирон-кучер".
         "ах! - говорить, - мирон-кучер..."
         а тут весь народ вдруг вздрагивать, и становиться креститься, и уж как  попереть,
    то уж никто друг друг и жалеть не становиться, - но все как дикий табун  толпучка
    один другой задавливать хотеть...  раздаваться  такой  стон  и  писк,  что  просто
    сказать, как будто бы весь человек озвереть и друг друг задушить хотеть!
         помощник уж не мочь и кричать большой, а только стонать: "что за изверг
    христианство! - что  за  скот  без  разум  и  без  жалость!"  а  городовой
    пускаться было в рубкопашную, но вдруг протискиваться откуда-то  этот  тамошний
    бургонское рожа - этот басомпьер, - тот, который про спать дева говорить, - и
    враз сминать весь - и городовой и ожидатель! так и сминать!  обхватить  он,  и
    переть прямо к какой знать карета, и кричать: "сюда, сюда!" - и даже, я слышать,
    степенев называть, а меж то в чей-то не  в  наш  карета  он  усадить  и
    везти.
         я становиться кричать:
         "позволять! ведь это немыслимый - это... не от степенев  карета....  у
    мы мирон-кучер называться!"
         а меж то его обман усадить в другой карета, с тот самый старушка, с
    мой-то с благочестивый попутчица, у который весь в вифлиемции, и  увезти  к
    она!
         аичка вмешиваться и сказать:
         - что же - это так и следовать.
         - почему?
         - у она больной, а у вы нет.
         мартыновна не становиться спорить и продолжать:
         - я к помощник, говорить:
         "помиловать, господин полковник, что же это за беспорядок!"
         а он еще на я:
         "вы, - говорить, - еще что такой  сделать?  язычница!  вы  много  все
    лезть. что вы на любить мозоль, что ли, кто наступать? вот  аптека,  купить
    себя пластырь".
         "не в аптека, - говорить, - дело, а в то, что я быть назначать  первый
    ажидация, а она нет".
         "чего же вы она не ухватывать - ажидация-то?"
         "я бы ухватывать, а от полиция порядок не быть - вы  видеть,  что  я  и
    подходить быть немыслимо, у я выхватывать..."
         "что у вы выхватывать?"
         "отсунуть я..."
         "а у вы ничто не украсть?"
         "нет, не украсть, а сделать обман ажидация",
         а он на это рука махнуть.
         "экий важность! - говорить, - это и часто бывать".
         и большой никакой внимание.
         "ну вы, - говорить, - совсем, отставать".
         я к николай иваныч, который в карета усаживаться, и говорить он:
         "что же здесь быть стоять, надо за они резво гнаться и взять хоть  со
    второй ажидация".
         он отвечать, что он все равный, а мирошка сейчас же спорить:
         "гнаться, - говорить, - нельзя".
         "да ведь вот еще они видно на мост. поехать за они,  и  ты  они  сейчас
    догнать".
         "я нельзя гнаться".
         "отчего это нельзя? ты ведь всегдашний грубец и искусный ответчик".
         "то-то и быть, - говорить, - что я ответчик:  я  и  быть  в  ответ;  ты
    быть в карета сидеть, а я за это формально с козлы снимать да в  полиция
    за клин посадить. во весь мочь гнать не позволять".
         "отчего же за они вон в чей-то карета как резво ехать?"
         "оттого, что там лошадь не такой",
         "ну, а наш какой? чем плохо?"
         "не плохо, а тот - аглицкий тарабах, а наш  -  тамбовский  фетюк:  это
    разница!"
         "да уж ты известный ответчик, на весь отвечать, а просто их кучер  хороший
    уметь править".
         "отчего же он не уметь править, когда он они экономка при  все  здесь
    целый флакон вишневый пунцовка давать выпивать, а я дома  даже  поклеванник  с
    чай не давать доливать".
         "ступать и ты так поспешно, как он, тогда и я ты дом цельный  бутылка
    пунцовка давать".
         "ну, - говорить, - в такой раз формально садиться скоро".
         садиться я опять в карета, и погнать. мирон поспевать:
         куда они на тарабах, туда и мы на свой фетюк, не отставать; но  чуть
    я в окно выглядывать - все я казаться, будто весь карета, который  ехать,  -  это
    все с ажидация. семь карета я насчитывать, а в  восьмой  увидать  -  два  дама
    сидеть, и закричать они:
         "отставать, пожалуйста, - это мой ажидация!"
         а николай иванович вдруг рвануть я сзади изо весь сила, чтобы я садиться"
    и давить, злой голос шипеть:
         "не сметь так орать! я стыдно!"
         я говорить:
         "помиловать! какой с бесстыжий толпучка стыд!"
         а он отвечать:
         "это не толпучок, а мой знакомый блондинка; она я  мочь  через  один
    лицо самый неприятный постанов вопрос сделать".
         и опять так я рвануть, что платье затрещать, и я  он  с  сердцы  по
    рука, а по дверца локоть, да  и  вышибать  стекло  так,  что  оно  зазвонить
    вдребезги.
         к мы сейчас подскакивать городовой и говорить:
         "позволять узнавать, что за насилие? о чем этот дама шуметь?"
         николай иваныч, спасибо, ловко находиться:
         "оставлять, - говорить, - мы: этот дама  не  в  свой  ум,  я  она  везти  в
    сумасшедший дом на свидетельство".
         городовой говорить:
         "в такой раз проследовать!"
         опять погнаться, я о тут как раз  впоперек  погребальный  процесс:  как
    назло, какой-то полковой мертвец с парад хоронить везти, -  духовенство
    много выступать - весь по пара друг за друг, в линия,  архирь  позади,  а
    потом гроб везти; солдат протяжно тащиться, и два пушка все вслед  волочь,
    точно весь публика хотеть расстрел сделать, а потом уж карета и конец  нет,  и
    по больший  часть  весь  пустой.  ну,  пока  все  это  перед  свой  глаз
    пропускать, он, конечно, - уезжать, и тарабах скрываться.
         поехать опять, да не знать, куда  ехать;  но  тут,  спасибо,  откуда-то
    взяться человек и говорить:
         "приказывать я с кучер на козлы садиться - я сопоследователь и знать, где
    первый ажидация".
         давать он рубль, он садиться и поехать, но  куда  ехать  -  опять  не  понимать.
    степенев дом в ямский слобода, а мы приезжать на хлебный  пристань,  и  тут
    действительно оказываться толпучок народ, собираться и  стоять  на  ажидация...
    смотреть даже ужасти, сколько человек! а сам-то он уже и  не  видать,  как
    высеть, - и говорить, что насилу в дом проводить от ожидатель. теперь за  он
    и дверь заключать, и два городовой не пущать, а который загрубить, тот пожимать
    и отводить.
         но однако, впрочем, весь ожидатель вести себя хорошо, ждать  и  о  разный
    его чудо разговаривать - где что они сделать, а все много о выигрыш и о
    вифлиемции; а у я мой сударь николай иваныч вдруг взбелениться.
         "что я, - говорить, - тут с вы, ханжа, стоять! у  я  вифлиемции
    нет, а еще, пожалуй, опять за банкрутой счесть! я не хотеть больше здесь с вы
    тереться и ждать. оставаться здесь и ждать с карета, а я хорошо хоть на простой
    конка на воля уезжать".
         я уговаривать:
         "у бог, - говорить, - все равный. ведь этот ажидация для бог. если хотеть
    что-либо выдающийся сподобляться, то надо терпеливо ждать".
         кое-как он насилу соглашаться один час подождать и на часы отмечать.
         час этот, который мы тут проманежиться, я весь язык свой отбивать,  чтобы
    николай иваныч уговаривать, и за этот разговор  не  замечать,  что  уже
    сделаться выход из подъезд, и он опять в  тот  же  самый  секунда  в  другой
    карета запихивать и помчать  на  другой  ажидация.  боже  мой!  второй  такой
    коварство! как это снесть! мы опять за они следом, и опять мы в третий раз
    тот же самый удача, потому что николай иваныч с орден и  со  весь  свой
    принадлежность нейти на вид, а прятаться, а я в мой простой  вид  все
    прочь оттирать.. а в конец конец николай иваныч говорить:
         "ну, уж  теперь  типун!  я  не  намеривать  большой  позади  все  в  свита
    следовать. ты сидеть здесь и ездить, а я хотеть".
         и с это весь свой принадлежность снимать и в карман прятать.
         я говорить:
         "помиловать, как же я один оставаться?.. это немыслимый..."
         а он вдруг дерзкий становиться и отвечать:
         "а вот ты и размышлять о то, что мыслимый, а  что  не  мыслимый,  а  я  в
    трактир хоть водка выпивать и закусывать минога".
         "так вот, - говорить, - и подождать же, бог помолиться натощак, а  тогда
    кушать; там все уже приготавливать, не только минога,  а  и  всякий  рыба,  и
    потроха выдающийся, и прочий принадлежность".
         он я даже к черта посылать.
         "очень я  нужно!  -  говорить.  -  не  видать  я,  поди,  твой  потроха
    выдающийся!" - и вместо то, чтобы забегать в трактир, садиться на извозчик, да
    и совсем уезжать.
         тут я даже заплакать. много я в мой жизнь низость от человек видеть, но
    этакий выдающийся подлость, чтобы так и  сило  оттирать,  и  обманно  чужой
    имя к себя завлекать, и, запихивать в карета, увозить это я  еще  и  не
    воображать.
         в отчаяние рассказывать это другой,  как  это  сделать,  а  другой  и  не
    удивляться, говорить:
         "вы не огорчаться, это с он так часто делать".
         а как только он выходить, так смотреть - этот же самый,  который  так  хорошо
    говорить, сам же в мой глаз, как тигр,  рвануться  и  в  четвертый  раз
    подхватывать он, запихивать в - карета и везти.
         я просто заливаться слеза и кричать мирошка:
         "мирон, батюшка, да иметь же хоть ты бог в сердце свой, бить  ты  свой
    фетюков без жалость, чтобы я хоть на пятый ажидация шибкий весь подскакивать,
    и не давать другой ход! я ты два пунцовка, дама".
         мирон отвечать: "хорошо! формально давать ход!" и так  нахлестать  фетюков
    во весь сила, что они понестись шибкий тарабах, и в один место старушонка с
    нога сшибать, да скоро в сторона, да боковой переулок - опять догнать, и как
    передний карета становиться подворачивать, мирон она наперерез и что-то враз  они  и
    обломать... так зацеплять, что чужой карета набок, а наш только завизжать.
         кучер становиться ругаться.
         городовой наш лошадь  сгребать  под  уздица  и  миронов  адрес  становиться
    записывать.
         а он уж опять выходить, но тут я скоро дверца настежь и прямо к он.
         "так и так, - говорить, -  что  же  вы  изволить  мы  обещать  к  купец
    степенев... они человек выдающийся, и с самый утро у они всеобщий ажидация".
         а он на я смотреть, как голубок в усталость или в большой  изумление,
    и говорить:
         "ну так что ж такой? ведь я уже сегодня у степенев быть".
         "когда же? - говорить, - помиловать! нет, вы еще не быть".
         он вынимать книжка, поглядеть и удостоверяться:
         "степенев?"
         "да-с".
         "купец?"
         "выдающийся купец".
         "да, вот они... выдающийся... они у я и зачеркнуть... в книжечка  они
    имя зачеркнуть. значит, я у степенев быть".
         "нет, - говорить, - помиловать. это немыслимый, я от вы ни  на  минута  не
    отставать с самый утро".
         "да я у самый первый у степенев  быть.  и  семейство  помнить:  старушка
    такой в темный платочек я к они возить".
         я догадываться, кто этот старушка! это тот, перед который  я  о  выдающийся
    фамилия степенев говорить.
         "это, - говорить, - обман  подводить;  она  не  от  степенев,  степенев
    совсем не там и жить, где вы быть",
         он только плечо воздвигать и говорить:
         "ну что ж теперь делать! теперь еще подождать ;я здесь  справляться  и  с
    вы поехать",
         я опять оставаться ждать на шестой ажидация, и тут я только понимать, какой
    бывать на свет народ, как этот басомпьер! их совокупляться целый артель  и
    со староста, который надо я про семь спать дева-то ухмыляться, -  это  он
    -и быть, аплетический сложение, с выдающийся нос. бродяжка они, гольтепа,
    работать не охотник, и находить такой занятие, что  подсматривать...  и  вдруг
    скучиваться толпучка, и никто сквозь они не пролезать... если они давать -  они  к
    тот карета так он и насунуть, а не давать - становиться отодвигать... и..
         - типун! - пошутить аичка.
         - типун. я уж после старушка один рассказывать:
         "полно ты, говорить, дурочка-то вослед ездить. неужли не видеть  -  в
    ком сила! подзывать мужчина в зеленый чуйка да давать он за труд  -  он  он  к
    ты враз натиснуть. они ведь с это только кормиться",
         я подманивать этот промыслитель  и  давать  он  гривенник,  но  он  малый
    смирный - недовольный мой гривна, а просить рубль. давать рубль -  он  к  наш
    карета ход и открывать, понапирать,  понапирать  и  впихивать  он  в  самый  дверца  и
    крикнуть:
         "с бог!"
         получать и везти.
    
    IX
    
    
    
         я  было  хотеть  отдельно  от  он  ехать,  как  недостойный,  но  он,
    препростой такой, сам приглашать:
         "садиться, - говорить, - вместе,  ничто".  простой-препростой,  а  лицо
    выдающийся. слушательница марья мартыновна перебивать она и спрашивать:
         - что же его лицо выдающийся? и я, признаваться, очень  любопытно  быть
    это услышать, но рассказчица уклоняться от ответ и сказать:
         - вот завтра сам увидеть, - и затем продолжать: - я садиться  на  передний
    сидение и смотреть на он. видеть, уставать совершенно. зевать голубчик и  все  из
    карман письмо доставать. много, премного у он в карман письмо, и он они  весь
    вынимать и раскладывать себя на колено, а деньги сминать этак, как видно, что
    они он ничто не стоящий, и равнодушно  в  карман  спущать  и  не  считать,
    потому что он ведь из они ничего себя не брать.
         - почем вы это знать? - протягивать аичка.
         - ах, мой друг, да в это даже и  сомневаться  грешно,  за  это  и  бог
    наказывать.
         - я и не сомневаться, а только я любопытствовать - у он, говорить, красть -
    кто ж это знать?
         - не думать... не слышать.
         - а -я слышать.
         - что же, он, верно, свой докладывать.
         - то-то.
         - да ведь это видно. он и не  занимать...  распечатывать,  прочитывать,  а
    деньги  в  карман  опускать  и  карандаш  отмечать,  и  опять  новый  письмо
    распечатывать, а между то и шутить препросто.
         - о что же, например, шутить?
         -  да  вот,  например,  спрашивать  я:  "что  же  это  значить?  я  у
    степенев, значит, еще не быть?" "наверно, - говорить, - не быть". он  голова
    покачать, улыбаться и смеяться:
         "а мочь быть, вы я  туда  во  второй  раз  везти?"  "помиловать,  -
    говорить, - это немыслимый". "с вы, - отвечать, - все мыслимый".  потом  опять
    читать, читать и опять говорить:
         "а у кто ..же этот, однако, я быть вместо степенев? вот я теперь через
    этот замешательство не знать, кто я теперь в свой книжка и вычеркнуть".
         я понимать, что он досадный, но не знать, что и сказать.
         аичка перебивать:
         - как же он такой святая, а ничто не видеть, что с он делать!
         - ну, видеть, он полагать так, что степенев - это тот первый, у  который
    он быть по обман, и они он о сын просить, что сын у они ужасный грубиян  -
    познакомиться с легкомысленный женщина и жениться хотеть, а о другой невеста
    хороший род и слышать не хотеть.
         - отчего же, так? - спрашивать аичка.
         - долг, видеть, обязанность чувствовать воздерживать она в степенный жизнь.
         - просто небось в красота влюбляться.
         - разумеется... что-нибудь выдающийся . но я опять  к  свой  оборот;
    говорить, что у настоящий степенев сын выдающийся нет...
         "а невыдающийся что же такой делать?"
         я отвечать, что у они и невыдающийся тоже нет.
         "значит, совсем нет сын?"
         "совсем нет".
         "так зачем же вы путать: "выдающийся", "невыдающийся"?"
         "это, извинять, у я такой поговорка. а у степенев не сын, а  дочь,
    и вот с она горе".
         он голова, уставать, покачать и спрашивать:
         "а какой горе?"
         "а такой горе, что она весь капитал наследница,  и  молодой  и  очень
    красивый, но ни за что как следовать жить не хотеть".
         он вдруг вслушиваться и что-то вспомнить.
         "степенев... - говорить. - позволять, ведь это именно они брат ступин?"
         я не понимать, и он затрудняться.
         "ведь мы это теперь к ступин?"
         "нет, к степенев: ступин - это особливый, а степенев  -  особливый;
    вот они и дом и на ворота сигнал: "купец степенев".
         он остро посмотреть, как будто от забытье прокидываться, и спрашивать:
         "для что сигнал?"
         "надпись, чей дом обозначать".
         "ах да, видеть, надпись".
         и вдруг весь остальной нераспечатанный  конверт  собирать  и  в  нутреный
    карман сунуть и становиться выходить у подъезд.
         а народ на ажидация у наш подъезд собираться видимо и невидимый. весь
    улица запруживать толпучка, и еще за мы следом четыре  карета  подъезжать  с
    ажидация.
         мы за он дверь в подъезд сильно захлопывать, и тут  случаться  большой
    досада: один офицерша, который в дом насильно пролезать хотеть, молодец  два
    палец на рука так прищемлять, что с она даже сделаться вроде обморок.
         а только  что  это  улаживать,  полицейский  звониться,  чтобы  мирон  за
    задавление старуха и за  пол  чужой  экипаж  в  участок  брать  протокол
    писать. мы скоро спрятать мирон в буфетный комната, и я он свой  обещание
    - пунцовка - давать, а внутри в дом ожидать еще много выдающийся.
    
    X
    
    
    
         он входить, разумеется, чудесно, как честь честь, и сказать: "мир  все",
    и все благословлять, и хозяйка маргарита михайловна, и  сестра  ее  ефросинья
    михайловна,  и  слуга  старший,  а  как  касаться  до  николай  иваныч,  то
    оказываться, что его, милостивый государь, и дома нет. тогда маменька  с
    тетенька бросаться к клавдичок, а  клавдичка  хоть  и  дома,  но,  изволить
    видеть, к служба выходить не намерен.
         он спрашивать:
         "дочка ваш где?"
         а бедный маргарита михайловна, весь в стыд, отвечать:
         "она дома, она сейчас!"
         а что "сейчас", когда тот и не думать выходить!
         рано это быть с мать  ласковый  и  обнимать  она  и  ни  слово  не
    сказать, что не выходить, а тут, когда мы уже приезжать и мать к она  вне  себя
    вскакивать и становиться говорить:
         "ехать, ехать!"
         клавдичка она преспокойно отвечать:
         "ну  вот,  мама,  и  прекрасно;  я  за  вы  теперь   рад,   что   вы
    удовольствие".
         "так выходить же он встречать и подходить к он!"
         но она тихий улыбка сделать, а это исполнять не захотеть.
         мать говорить:
         "значит, ты хотеть сделать я неприятность?"
         "вовсе нет, мама, я очень рад за вы, что вы хотеть он видеть  и  это
    ваш удовольствие исполняться",
         "а ты, становиться быть, это не удовольствие?"
         "я, мамочка, все равный".
         "а как же ты говорить, что и ты в бог верить?"
         "конечно, мама, верить, и я, кроме его, никто и не надобно".
         "а исполнять по вера, становиться быть, ты ничто и не надобно?".
         "я, мамочка, исполнять".
         "что же ты исполнять?"
         "все поводить: быть хлеб свой в пот лицо и никто зло не делать".
         "ах, вот в чем теперь твой вера? так знать же, что ты  я  большой  зло
    делать".
         "какой? что вы, мама!.. ну, прощать я".
         "нет, нет! ты я срамить на весь наш род и на весь город. в  маляриха
    или в прачка ты, что ли, себя готовить? что ты это на себя напускать?"
         а тот стоять да глинка мять.
         "бросать сейчас твой лепление!"
         "да зачем это вы, мама?"
         "бросать! сейчас бросать! и снимать свой фартук и выходить со я,  а  то  я  с
    ты насильно фартук сорвать и весь твой  этот  глиномятный  антиллерия  на  пол
    сбросить и нога растаптывать!" "
         "мамочка, - отвечать, - все, что вы угодно, но выходить я не мочь",
         "отчего?"
         "оттого, что я почитать, что весь это не следовать",
         тут мать уже не выдерживать и - что у они  никогда  не  быть  -  бранный
    словом она называть:
         "сволочь!.. гадина!"
         а дочь она с ласковый укор отвечать:
         "мамочка! мама!.. вы после жалеть быть".
         "выходить сейчас!"
         "не мочь".
         "не мочь?"
         "не мочь, мама";
         а тот - хлоп ее фигура на пол и начало ее каблук топтать. а как  дочь
    она захотеть быть обнимать и успокаивать,  то  маргарита-то  михайловна  до  то
    вспылить, что прямо она в лицо и ударять.
         - этот статуя? - спрашивать аичка.
         - нет, друг мой, сам клавдинька. "не превозноситься!" клавдинька-то  так
    и ахнуть и оба рука за свой лицо схватываться и зашататься.
         - за рука бы она! - замечать аичка.
         - нет, она это не сделать, а становиться просить только:
         - "мамочка! пожалеть себя! это ужасный, ведь вы женщина! вы никогда еще
    такой не быть".
         а маргарита михайловна задыхаться и говорить:
         "да, я никогда такой не быть, а теперь выходить. это ты я доводить...  до
    это. и с этот пора... ты я не  дочь:  я  ты  проклинать  и  в  комиссия
    прошение посылать, чтобы ты в неисправимый заведение отдавать".
         и вот в этакий-то положение,  в  такой-то  расстройство,  сейчас  после
    такой представление - к  он  на  встреча!..  и  мочь  ли  ты  себя  это
    воображать, какой выдающийся стенание!
         он, кажется, ничто не замечать, что к он не все выходить, и  становиться  перед
    образ молебен читать, - он ведь не петь, а все от себя прочитывать, -  но
    мы никто и не молиться, а только переглядываться. мать взглядывать на  сестра  и
    вид давать, чтобы тот еще пойти и клавдинька  вывести,  а  ефросинья  сходить  да
    обратный вид подавать, что "не идти".
         и во второй раз ефросинья михайловна пойти, а мать опять все за она  на
    дверь  смотреть.  и  во  второй  раз  дверь  отворяться,  и  опять  ефросинья
    михайловна входить один и опять подавать мина, что "не идти".
         а мать мина делать: отчего?
         маргарита михайловна я мина давать: идти, дескать, ты уговаривать.
         я - мина, что это немыслимый!
         а она глаз: "пожалуйста", и  на  свой  платье  показывать:  дескать,
    платье подарить.
         я пойти.
         "  входить,  а  клавдинька  собирать  глиняный  оскребки  свой  статуя,
    который мать сшибать.
         я говорить:
         "клавдия  родионовна,  бросать  свой  трелюзия  -  утешать   мамаша-то,
    выходить, пожалуйста".
         а она я это же мой последний слово и отвечать:
         "выходить, пожалуйста!"
         я говорить:
         "жестокий в вы сердце какой! чужой вы жаль, а мать  ничто  не  стоить
    утешать, и вы не мочь. ведь это же можно сделать и без всякий без вера",
         - разумеется, - поддерживать аичка.
         - ну, конечно! господи, - ведь не во весь же верить,  о  чем  утверждать
    духовный, но не препятствовать они, чтобы другой они верить.
         но только что я она этот назидация проводить, она я повелевать:
         "выходить!"
         "а за что?"
         "за то, говорить, что вы  -  воплощать  ложь  и  учить  я  лгать  и
    притворяться. я не мочь вы выносить: вы я гадкий говорить".
         я вернуться и как только начинать объяснять мина все, что быть, то и  не
    замечать, что он уже читать переставать  и  подходить  к  жардинверк,  сломать  с
    один цветок веточка и этот  веточка  становиться  вода  брызгать.  и  сам  все
    благодарить и поздравлять, а ничто не  петь.  все  у  он  как-то  особенно
    выдающийся.
         "благодарить вы, - говорить, - что вы со я помолиться. но где же  ваш
    прочий семейный?"
         вот и опять лгать надо о николай иванович, и солгать, сказать, что он
    к граф в комиссия потребовать.
         "а дочь ваш, где она?"
         ну, тут уже маргарита михайловна не выдерживать и молча заплакать.
         он понимать, и ее, как ангел, обласкивать, и говорить:
         "не  огорчаться,  не  огорчаться!  в  молодость  много  необдуманный
    случаться, но потом увидеть свой польза и оставлять".
         старуха говорить:
         "давать бог! давать бог!"
         а он успокаивать она:
         "молиться, верить и надеяться, и она быть такой ж, как все".
         а тот опять:
         "давать бог".
         "и давать бог! по вера ваш и быть вы. а теперь, если сон не  хотеть  к
    мы выходить, то не мочь ли я к она восходить?"
         маргарита михайловна, услыхать это, от благодарность  он  даже  в  нога
    упасть, а он она подымать и говорить:
         "что вы, что вы!.. поклоняться один бог прилично, а я человек".
         а я и ефросинья михайловна тот минута  бросаться  оба  в  клавдинькин
    комната и говорить:
         "скоро, скоро!.. ты не хотеть к он выходить, так он теперь сам к  ты
    желать приходить".
         "ну так что же такой?" - отвечать спокойно.
         "он ты спрашивать, согласный ли ты он принимать?"
         клавдинька отвечать:
         "это дом мамашин; в ее дом всякий мочь идти, куда она угодно".
         я бежать и говорить:
         "пожаловать".
         а он я ласково на ответ улыбаться, а маргарита михайловна говорить:
         "я вы говорить, не сокрушаться; я чудо не творить, но если  чудо  нужный,
    то всегда чудо быть, и быть, и быть. провожать я к она и на минута мы
    оставлять, мы с она должный говорить в один вездеприсутствие божий".
         "конечно,  боже  мой!  разве  мы  это  не  понимать!  только  помогать,
    господи!"
         - ну, я бы не вытерпеть, - сказать аичка, - я бы подслушивать.
         - а ты погодить, не забегать.
    
    XI
    
    
    
         мы он в клавдинькин дверь впускать,  а  сам  скоро  обежать  вокруг
    через столовая, откуда к она в комната окно быть  над  дверь,  и  вдвоем  с
    ефросинья михайловна на стол влезать, а маргарита михайловна, как  грузный,
    на стол лезть побояться, а только к дверной створ ухо присовывать слушать.
         он, как входить, сейчас  же  полагать  она  свой  рука  на  темя  и  сказать
    по-духовный:
         "здравствовать, дочь мой!"
         а она его рука свой рука взять да тихонько с голова и сводить и  просто
    пожимать, и отвечать он:
         "здравствовать".
         он не обижаться и начинать с она далеко хладнокровно на "вы" говорить.
         "мочь ли я у вы садиться и побеседовать?"
         она отвечать:
         "если вы это угодный, садиться, только не запачкаться: на  вы  одежда
    шелковый, а здесь быть глина",
         он посмотреть на стул и садиться, и не замечать, как рукав это ее  маленький
    евангельице нечаянно сталкивать, а без всякий множественный разговор  прямо
    спрашивать она:
         "вы лепление заниматься?"
         она отвечать:
         "да, лепить",
         "конечно, вы это делать не по нужда, а по желание?"
         "да, и по желание и по нужда".
         он на она посмотреть выразительный.
         "по какой же нужда?"
         "всякий человек иметь нужда трудиться; это его назначение, и в это для
    он польза".
         "да, если это не для мода, то хороший".
         а она отвечать:
         "если кто и для мода становиться заниматься труд  вместо  то,  что  прежде
    ничто не делать, то и это тоже не плохо".
         понимать, вдруг сделать такой оборот, как будто не он, а она он быть
    давать назидание. но он она становиться строгий спрашивать:
         "я казаться, вы слабый и нездоровый?"
         "нет, - говорить она, - я совершенно здоровый".
         "вы, говорить, мясо не есть?"
         "да, не есть""
         "а отчего?"
         "я не нравиться".
         "вы вкус не нравиться?"
         "и вкус, и просто я не любить видеть перед себя труп".
         он и удивляться.
         "какой, - спрашивать, - труп?"
         она отвечать:
         "труп птица и животное. кушанье, который ставить на стол, ведь  это  все
    из их труп".
         "как! это жаркое или соус - это труп! какой  пустомыслие!  и  вы  давать
    обет соблюдать это во весь жизнь?"
         "я не давать никакой обет".
         "животный, - говорить, - показывать употреблять в пища".
         а она отвечать:
         "это до я не касаться".
         он говорить:
         "становиться быть, вы и больной не давать мясо?"
         "отчего же, если он это нужный, я он давать".
         "так что же?"
         "ничего".
         "а кто вы этот научать?"
         "никто".
         "однако как же вы это приходить в голова?"
         "вы это разве, интересовать?"
         "очень! потому что этот глупость теперь у многие распространяться, и  мы
    она должный знать".
         "в такой раз я вы сказать, как ко я приходить этот глупость".
         "пожалуйста!"
         "мы жить в деревня с няня, и некого быть зарезать цыпленок, и мы  они  не
    зарезать, и жить, и цыпленок жить, и я они кормить, и  я  увидать,  что  можно
    жить, никто не резать, и я это понравиться".
         "а если б в этот время к вы приезжать больной человек, для который  надо
    зарезать цыпленок?"
         "я думать, что для больной человек я бы цыпленок зарезать".
         "даже сам!"
         "да - даже сам".
         "свой, вот этот, нежный рука!"
         "да - этот рука".
         он воздвигать плечо и говорить:
         "это ужас, какой у вы непоследовательность!"
         а  она  отвечать,  что  для   спасение   человек   можно   сделать   и
    непоследовательность.
         "просто мракобесие! вы, мочь быть, и собственность не хотеть иметь?"
         "при какой обстоятельство?"
         "это все равный".
         "нет, не равно; если у я два платье, когда у другой нет  ни  один,
    то я тогда не хотеть иметь два платье в мой собственность".
         "вот как!"
         "да ведь это так же и следовать, это так и указывать!"
         и с это ручка изволить протягивать к тот место, где у  она  всегда  она
    маленький евангельице лежать, а он тут и нет, потому  что  он  он  нечаянно
    смахивать, и теперь он она сам останавливать, - говорить:
         "напрасно быть об это говорить".
         "отчего же?"
         "оттого, что вы только к то весь  и  клонить,  чтобы  доказывать,  что
    прямой кривой".
         "а я казаться, как будто вы все только  хотеть  доказывать,  что  кривой
    прямо!"
         "это, - говорить, - весь мракобесие в вы, оттого  что  вы  не  нести  в
    семейство свой обязанность. отчего вы до сей пора еще девушка?"
         "оттого, что я не замужем".
         "а почему?"
         она на он воззриться:
         "как это почему? потому что у я нет муж".
         "но вы, быть мочь, и брак отвергать?"
         "нет, не отвергать".
         "вы признавать, что самый  главный  призвание  женщина  жить  для  свой
    семья?"
         она отвечать:
         "нет, я иной мнение".
         "какой же ваш мнение?"
         "я думать, что выходить замуж за достойный  человек  -  очень  хорошо,  а
    оставаться девушка и жить для благо другой - еще хорошо, чем выходить замуж".
         "почему же это?"
         "для что же вы я об этот спрашивать? вы, наверно, сам это знать:
    кто жениться, тот быть нести забота, чтобы угождать семья, а  кто  один,  тот
    может иметь забота широко и выше, чем о свой семья".
         "ведь это фраза".
         "как, - говорить, - фраза!" - и опять рука к  столик,  а  он  она  опять
    останавливать и говорить:
         "не трудиться доказывать: я знать, где что сказать, но весь же надо уметь
    понимать:  род  человеческий  должный  умножаться   для   исполнение   свой
    назначение".
         "ну, так что же такой?"
         "и должный рождаться ребенок".
         "и рождаться ребенок".
         "и надо, чтобы они кто-нибудь любить и воспитывать".
         "вот, вот! это необходимо!"
         "а любить дитя и пещаться о его благо давать один только сердце мать",
         "совсем нет".
         "а кто же?"
         "всякий сердце, в который быть любовь божий",
         "вы заблуждаться: никакой сторонний сердце не мочь  заменять  ребенок
    сердце мать".
         "совсем нет; это очень трудный, но это возможный".
         "но ведь заботиться об общий благо можно и в брак".
         "да, но это еще трудно, чем не вступать в брак".
         "итак, у вы нет ничто жизнерадостный",
         "нет, быть".
         "что же такой?"
         "приучаться жить не для себя".
         "в такой случай вы все хорошо идти в монастырь",
         "для что же это?"
         "там уж это все приноравливать к тот, чтобы жить не для себя".
         "я совсем не находить, чтобы там это так быть приноравливать".
         "а вы разве знать, как жить в монастырь?"
         "знать".
         "где же вы наблюдать монастырский жизнь?"
         а она уже он перебивать и говорить:
         "извинять я... разве не довольно, что я вы отвечать на все, о что вы
    я  допрашивать  обо  я  сам,  но  я  не  иметь   обыкновение   ничто
    рассказывать ни о кто другой", - и сам браться при он мять свой глина, как
    бы он тут и не быть.
         - ишь какой, однако же, она шустрый! - замечать аичка.
         - да что, мой друг?
         - ну все, однако, как хотеть - этак отвечать может, и он она не срезать.
         - ну, нет... он она срезать, и очень срезать!
         - как же именно?
         - он она сказать: "неужто вы так обольщать, что  вы  казаться,  будто  вы
    хорошо все понимать о бог?" а она на это отвечать не  мочь  и  сознаваться,
    что: "я, говорить, о бог очень слабо понимать и веровать только в  то,  что  я
    нужно".
         "а что вы нужно?"
         "то, что быть бог, что воля его в то,  чтобы  мы  делать  добро  и  не
    думать, что здесь наш настоящий жизнь, а готовиться к вечность. и вот, пока
    я об этот один помнить, то я тогда знать, что во всякий минута  бог  от  я
    требовать и что я должный сделать;  а  когда  я  начинать  припоминать:  как  кто
    полагать верить? где бог и  какой  он?  -  тогда  у  я  все  путаться,  и
    позволять я не продолжать этот разговор: мы с вы не сходиться".
         он говорить:
         "да, мы не сходиться, и я вы сказать - счастие ваш, что вы жить в наш
    слабый время, а то вы бы приходиться покапчиваться в костер".
         а она отвечать:
         "и вы бы  я,  мочь  быть,  проводить?"  и  сам  улыбаться,  и  он
    улыбаться и ласково она говорить:
         "послушать, дитя мой! ваш мать так сокрушать, что вы не  устраивать,  а
    долг ребенок свой мать жалеть".
         она весь будто вдруг погнуть, и на глаз слеза выступать.
         "умилосердиться, - говорить,  -  неужто  вы  думать,  что  я,  проживать
    двадцать год с мой мать, понимать она и жалеть мало, что вы, приезжать  к
    мы сейчас по ее приглашение!"
         а он говорить:
         "ну, и хорошо, и если вы  такой  добрый  дочь,  так  избирать  же  себя
    достойный жених".
         "я он уже избирать".
         "но этот выбор не одобрять ваш мать".
         "мама он не хотеть узнавать".
         "да что ж она оно и узнавать, когда он иноверец!"
         "он христианин!"
         "полнота! отчего вы не уступать мать и не выбирать себя муж из свой
    человек, обстоятельный и известный она и ваш дядя?"
         "что же не обстоятельный тот, кто я выбирать?"
         "иноверец".
         "он христианин, он любить весь человек и не различать их порода и вера".
         "а вот и прекрасно: если он все равный, то пусть и примета наш вера".
         "для что же это?"
         "чтобы еще тесно соединяться во все с вы".
         "мы и так соединять тесно".
         "но отчего же не сделать еще тесно?"
         "оттого, что  тесный  то,  чем  мы  соединять,  мы  ничто  -  много
    соединять не мочь".
         он посмотреть на она внимательно и говорить:
         "а если вы ошибаться?"
         а она вдруг порывисто отвечать:
         "извинять, я совершеннолетняя, и я себя чувствовать и понимать; я знать, что
    я быть до известный пора и чем я становиться теперь, когда во я зарождаться новый
    жизнь, н я не променивать мой теперешний состояние на  прежний.  я  любить  и
    почитать мой мать, но... вы, верно, знать, что "тот, кто в мы,  тот  много
    все", и я принадлежать он, и не отдавать это никто, ни даже мать".
         сказать это и даже задыхаться и покраснеть.
         "извинять, - добавлять, - я вы, кажется,  отвечать  резко,  но  зато  я
    больше уже ничто не мочь дополнять", - и двинуть стул, чтобы вставать.
         и он тоже двинуться и отвечать:
         "нет, отчего же, если вы уж так соединять... чувствовать новый жизнь..."
         а она вставать и строго на он посмотреть и говорить:
         "да, мы так соединять, что  мы  нельзя  разъединять.  кажется,  много
    говорить не о что!"
         он от она даже откачнуться и тихо сказать:
         "я казаться, вы на себя... наговаривать!"
         а она он преспокойно:
         "нет! все, что я говорить, весь то и быть!"
         а маргарита" михайловна в этот же самый мгновение - "ах!" - да и  с  нога
    долой в обморок, а я, как самый глупый  овца,  забывать,  что  стоять  на  конец
    гладильный доска, и спрыгивать, чтоб помогать  маргарита,  а  гладильный  доска
    перетягиваться да ефросинья михайловна сронить и  я  другой  конец  низко
    поясница, и весь трое ниспровергаться и  лежать.  грохот  этакий  на  весь  дом
    сделаться. и он это услыхать, и вставать, и весь в волнение сказать клавдинька:
         "какой ужасный волнение!.. и все это через вы!.."
         она он ни словечко.
         тогда он вздыхать и говорить:
         "ну, я не мочь терять много время и уходить".
         а клавдинька он тихо в ответ:
         "прощать".
         "прощать - и ничто более? прощаться со я, вы не иметь сказать  я
    от душа ни один слово?"
         и она, - воображать, - вдруг сдобриваться и подавать он оба  рука,  -  и  он
    рад, и взять она за рука, и говорить она:
         "говорить! говорить!"
         а она с ласка он отвечать:
         "пренебрегать мы, у мы всего быть больше, чем нужно; спешить  скоро
    к человек бедственный".
         даже из себя его вывести, и он, как будто задыхаться, она отвечать:
         "благодарить вы-с, благодарить!" - и попросить, чтобы она и  провожать  он
    не сметь.
    
    XII
    
    
    
         а когда он из дом на  вид  показываться,  клавдинька  вернуться  и  прямо
    приходить в темный, где мы лежать поверживать,  дверь  распахнуть  и  кинуться  к
    мать, а что мы с ефросинья никак подниматься не мочь - это она хоть бы что!
    ефросинья михайловна девятый ребро за ребро заскакивать, а я как будто самый
    сидельный хвостик переламываться, а кроме то, и досадно и смех разрывать.
         "хорошо, - думать, - девушка! объясняться... и уж сам не скрывать..."
         так в этакий-то неслыханный постыдный беспорядок все и кончаться. мы  и
    не видать, как он садиться и весь ажидация рассеиваться, и опять обман быть, опять он
    в чужой карета садиться и не замечать - становиться письмо доставать. так он и увезти, а
    наш служащий в дом все ужасно быть обиженный, потому что весь  это  выходить  не
    так, как ждать, и потом все, оказываться, слышать, как клавдия сам, хозяйский
    дочь и наследница, при все просить: "пренебрегать мы"... что  еще  надо!
    он и вправду, я думать, это никогда еще ни от кто  не  слыхивать.  все  он
    только просить и молить со слеза, чтобы он осчастливливать, чтобы  пожаловать,  а
    она как будто гнать: "мы пренебрегать и  ступать  к  бедственный".  молва
    подниматься самый всенародный. кучер мирон, как всегдашний грубиян, да еще два
    пунцовка выпивать,  выводить  на  двор  свой  фетюков,  чтобы  их  петь  вода
    попрыскать, а фетюк его сытый  -  храпеть,  кидаться  и  грызться,  а  мирон
    стараться их слово унимать, а в конюшня - назад ни за что вести не хотеть.
         "я, - говорить, - слава тот, господи! я формально знать, как и  что  велеть
    закон и религия: всегда перво-наперво хозяин прыскать, а  потом  на  тот  же
    манера и скот".
         насилу у он лошадь отнимать и спать он  укладывать,  как  вдруг  николай
    иваныч приезжать, и в самый выдающийся градус.
         - скверный мужчина! - отзываться аичка.
         - преподлец! - поддерживать марья мартыновна и продолжать: - с это опять
    до тот пора беспокоиться, что без весь сила сделаться, и как пасть  в  сумерки,
    где кто достигать по диво-мы, так там и уснуть.  но  я  и  во  сон  весь  это
    снилось, как клавдинька отличаться с свой бесстыдство... николай иваныч на
    весь дом храпеть, и ефросинья тоже ничком дышать, а я даже не спаться,  будто
    как что я подымать, - и недаром. прислушиваться и  слышать,  что  маргарита
    михайловна тоже не спать... ходить...
         и так это она  я,  мой  маргарита,  заинтересовывать,  что  я  лежать  и
    присапливать, будто спать, а о сон и не думать, а  все  на  она  один  глазок
    глядеть и слушать, куда она пойти.
         а она неслышный  стопа  тихонечко  по  весь  комната,  у  жердинверк
    останавливаться, с цветок будто сухой листик обирать в рука, потом  канарейка
    сахарок в клетка поправлять, лоскуточек какой-то маленький с пол подымать,  а
    сам,  видеть,  все  слушать,  весь  ли  мы  спать  крепко,  и  потом  воровски,
    потихонечку - топ-топ и выходить.
         я сейчас же вскакивать на диван и ухо навострить...  слышать,  она  кружный
    путем через зал к клавдинькин комната пошлепать.
         так во я сердце и заколотиться... что у они быть?
         горошек я с диван спрыгивать, туфля сбросить да под мышка они и в один
    чулок  через  другой  круг  обежать  и  в  гардеробный,  -  оттуда  тоже  в
    клавдинькин комната над дверь воловий око быть. опять  там  тихонечко  все
    взмащивать, поставлять на стол стул и становиться на он и глядеть.
         в комната полтемно. лампа гореть, но колпак так сноравливать, что только  в
    один место свет отбивать, где она рука лепить...  весь  это  она  сам  себя
    всегда и зажигать, и гасить, и на канфорка вода греть - весь без прислуга.
         и теперь так - весь дом в покой отдыхать, а она,  завистный  работница,
    как ни в что не бывать, опять уже весь свой принадлежность расправлять.
         мять, да приставлять, да черт знать что вылепливать, и я даже на фигура
    она посмотреть, что она сам  на  себя  высказывать,  но  нет  еще,  ничто  не
    заметно, - весь высокий и стройный.
         мать входить, а она не видеть, а  у  я  сердце  ток-ток-ток!  -  так  и
    толочься... что быть?  -  прибивать  она  старуха,  что  ли,  и  как  тот  -  с
    покорность ли это выдерживать, или, помиловать бог, забываться, да и сам на  мать
    рука подымать? тогда я тут и нужный оказываться, потому что  по  крайний  мера  я
    вскакивать да схватывать она за рука и подержать - пусть мать она хорошенько поучить".
    
    XIII
    
    
    
         весь дыхание я в себя затаивать.
         маргарита михайловна постоять в полутемнота и близко к она подходить...
         тогда госпожа клавдинька вздрагивать и глина свой уронить.
         "мамочка! - говорить, - вы не спать! как вы я испугать!" -
         маргарита удерживать себя и отвечать:
         "отчего же это ты мать страшный сделаться?"
         "зачем вы, мама, так говорить: вы я вовсе не страшный! я вы рад,  но
    я заниматься и ничто не слыхать... садиться у я, милый мама!"
         а тот вдруг оба рука, ладонь, ее голова обхватить и всхлипывать:
         "ах, клавдичка мой! дитя ты мой, дочка мой, сокровище!"
         "что вы, что вы, мама!.. успокаиваться".
         а старуха ее голова крепко зацеловывать, зацеловывать и  вдруг  сам  она  в
    нога сползать на колено и завопить:
         "прощать я, ангел мой, прощать, мой кроткий! я ты обижать!"
         вот, думать, так оборот!  она  же  к  она  приходить  и  не  строгость  она
    пристращать, а еще сам же у она прощение просить.
         клавдинька она сейчас подымать, в кресло посадить, а сам  перед  она  на
    колено становиться и рука целовать.
         "я, - говорить, - милый мама, ничто и не помнить, что вы  я,  осердиться,
    сказать. вы я всегда любить, я весь век мой быть у вы счастливый, вы я
    учиться позволять..."
         "да, да, друг мой, дура я быть, я ты учиться позволять, и вот что  из
    этот учение выходить-то!"
         "ничто, мамочка, дурной не выходить".
         "как же "ничто"?.. что теперь о мы человек сказать?"
         "что, мама?.. впрочем, пусть что  хотеть  говорить...  человек,  мама,  ведь
    редко умный говорить, а гораздо часто глупый".
         "то-то "все глупый". нет, уж если это случаться, то я  согласный,  чтобы
    скоро твой грех скрывать: выходить за он замуж, я согласный".
         клавдия изумляться.
         "мама! милая! вы ли это говорить?.."
         "разумеется, я говорить; я твой счастие дорого, только не уходить от я
    из дом, - тоска я без ты быть".
         "да никогда мы не уходить от вы..."
         "не уходить?" он ты от я не уводить?"
         "да ни за что, мама!"
         старуха так и заклохотать:
         "вот, вот! вот, - говорить, - опять  ты  всегда  такой  добрый...  а  он
    добрый ли?"
         "он гораздо я добрый, мама!"
         "почему же так?"
         "он смерть не бояться".
         "ну... для что же так... пусть жить",
         "вы жаль он?"
         а тот заморгать и сквозь слеза говорить:
         "да!"
         и опять обниматься, и оба заплакать.
         верить, что даже я, и то становиться трогательный!
         аичка поддерживать:
         - да и очень просто - растрогать!
         - а клавдинька-то и пойти тут мать не спешить и спокойно  рассказывать:
    какой у он брат быть добрый душа, и этот тоже - ко все идти, ни  с  кто
    не ссориться, ничто для себя не искать и все все прощать, и никто не бояться,
    и ничто он и не надобно.
         "кроме ты?"
         а она законфузиться и отвечать:
         "мама!.. я он так уважать... он я научать жить... научать  чувствовать
    все, что человек больно... научать любить человек и их отец... и...  и  вот  я...
    вот я... счастливый навеки!"
         "ну, и пусть уж так... пусть. а только все-таки... зачем... ты так себя
    допускать?"
         "до что, мама?"
         "да уж не быть хорошо говорить. пусть только быть ваш свадьба  скоро
    - я тогда опять успокаиваться... я ведь ты весь прощать готовый... это  я  с
    ты  только...  человек  расстраивать,  сестра...  да   этот   мать-переносица
    мартыних".
         "бог с она, мама: не сердиться на она - она несчастный".
         "нет,  она  мерзкий  выдумщица...  по  весь  дом  бегать  и   новость
    затевать... я она выгонять..."
         "что вы, что вы, мама! как можно кто-нибудь выгонять! она бесприютный.
    вы хорошо давать она дело какой-нибудь, чтобы она занятие иметь, и не слушать,
    что она о кто-нибудь пересуживать. она  ведь  не  понимать,  какой  она  зло
    делать".
         "нет, понимать; они приступать ко я с сестра, что ты странный, и так
    я надоедать, что и я ты становиться казаться странный. что  же  делать,  если  я
    такой слабый... я поверять и посылать она приглашать, и от этот общий ажидация
    сам еще плохо расстраиваться".
         "все пройти, мама".
         "ах, нет, мой друг... уж это, что с  ты  сделаться,  так  это...  не
    пройти".
         клавдинька на она недоуменно смотреть.
         "я вы, - говорить, - не понимать".
         "да я и не становиться говорить, если ты это неприятный, но я и о то думать:
    как же это он провидец, а его обман в чужой карета - обманывать можно?"
         "ах, не становиться, мама, спорить об это!"
         "я он  хотеть  пятьсот  рубль  посылать,  а  теперь  посылать  завтра  за
    неприятность - тысяча".
         "посылать много, мама, - я жаль он".
         "чего же он-то жаль?"
         "как же, мама... какой значение на себя взять: какой роль!.. человек видеть
    он и терять смысл... бежать и давить друг друг, как зверь, и просить: деньги..
    деньги!! не ужасно ли это?"
         "ну, это я все равный... только нехорошо, что теперь сплетня пойти; а
    я не любить, кто о ты дурно говорить. и зато вот я деверь  николай  иваныч,
    какой он ни есть, и кутила и бабеляр, а я он уважать, потому что  он  сам  с
    ты в глаз спориться, а за глаз о ты никто ничто позволять не  хотеть.
    "сейчас, говорить, прибивать за она!"
         "дядя добряк, я жаль он, - он во тьма!"
         "и для что это весь необыкновенный затевать! у мы все быть весь век  по
    обыкновенный: свой, бывало, прийти и попеть, и закусывать, и в карта поиграть,
    и на весь сказать: "господь прощать".
         "простой, мама, во весь случай всегда самый хороший".
         "да, он ты и крестить, он пусть и перевенчать. а мартыних пусть к мы
    и не приходить, чтобы никакой выдающийся затея от она больше не быть".
         вот что быть выходить я за мой хлопоты, но  дело  решаться  иначе,  и
    совсем неожиданно.
         - кто же он решать? - спрашивать аичка.
         - кошка, да я немножко, - продолжать марья мартыновна.
         но  клавдинька,  к  честь  она  приписывать,  и  в  конец  опять  за  я
    заступаться, становиться просить, чтобы я какой-нибудь выдающийся  прислуга  в
    дом оставлять.
         старуха она отвечать:
         "изволить, и хотя я это неприятный, но для ты я она оставлять".
         но во я уж сердце закипать.
         "нет  уж,  -  думать  я,  -  голубушка,  я  и   без   вы   проживать:   я
    птичка-невеличка, но гордый, как самый горделивый зверь, и у я  кроме  вы
    по город много  знакомство  быть,  -  я  в  услужение  лакейка  никуда  не
    пойти..." и честный ты слово давать, что я в тот же минута  хотеть  потихоньку
    от они, не прощаться, со двор сходить,  потому  что  я,  ей-богу,  как  зверь,
    гордый; но воображать же ты себя, что это  не  выходить.  ко  весь  это  случай
    подпадать еще другой, который и задерживать. пока я стоять на стул  и,  на  стол
    взгромождаться, слушать их совет, жирный  кот  разыгрываться,  подхватывать  мой
    войлочный туфля, который я на пол оставлять, и начинать, мерзавец,  швырять  они
    лапа по весь пол.
         от этакий пустяк я просто ужас обхватить: задеть, думать, мерзавец,
    туфля за какой-нибудь легкий стуло или табуретка и загреметь,  и  они  тогда
    сейчас сюда восходить, и каков я они показываться на свой каланча? куда я тогда
    и глаз девать и что выдумывать и  сказать:  зачем  я  это  в  здешний  место,
    вскакивать на стол, случаться?
         сниматься я с великий страх, чтоб не упасть, и  становиться  кругом  на  пол
    ползать - туфля свой искать. ползти, ползти, весь пол выползать, а туфля  не
    находить. а между то страх бояться, что теперь мать с дочь совсем поладить  и
    сейчас выходить и увидеть, что я нет на тот диван, где я спать. и как тогда
    я при они да через николай  иваныч  комната  идти?  что  подумать  мочь?
    бросаться я без туфля  бежать  и  вернуться  на  свой  место  благополучно.
    николай иваныч без воротничок спать, и не храпеть, и не  ворочаться;  а  я  в
    один чулок ложиться на диван и только что притворяться, что будто  спать,  как
    маргарита с дочь и взаправду входить.
    
    XIV
    
    
    
         маргарита михайловна спокойный голос с  прохлада  велеть,  чтобы  все
    лампа зажигать и чай подавать, и становиться  все  будить  к  чай,  а  как  ко  я
    подходить, я говорить:
         "я сейчас сам вставать", и начинать туфля искать.
         а она, как на грех, спрашивать:
         "что ты искать?"
         "туфля искать".
         "где же ты они приставлять?"
         "на я они быть, на нота".
         "куда же они с нога мочь деваться?"
         "и сам не знать".
         "жених, что ли, приходить ты разувать, - так ведь
         это только на святки бывать".
         "нет, - я говорить, - жених ко я не ходить, а это,
         быть мочь, надсмешок".
         "ну,  вот  еще!  кто  быть  надсмехаться?   искать,   пожалуйста,   все
    мартыновнин туфля!"
         и что это она за неотступный забота припадать искать - уж и не понимать.  а
    в этот самый время, как  на  грех,  вдруг  николай  иваныч  выбегать  в  три
    волнение из свой комната и, должно быть, еще не проспаться или в испуг,
         кричать:
         "у-е-ля хам? у-е-ля хам?"
         золовка он отвечать:
         "что ты, батюшка! что ты!.. какой хам?"
         а он даже трястись от злость и отвечать: "хам - значит женщина!"
         маргарита михайловна он перекрещивать и говорить:
         "какой женщина?"
         "который я гадость сделать".
         "что сделать? какой гадость? небось сказать нельзя?"
         а он, как козел, голова заматывать и в самый повелительный наклонение:
         "я, - говорить, - весь такой постанов вопрос давать: какой это фибза  я
    разбудить и на постель у я вот этот свой туфля оставлять?"
         и показывать в рука мой туфля...
         ну, разуметься, все смешно становиться.
         а я отвечать:
         "это туфля мой, но надо знать, как она туда попадать".
         а он и не слушать.
         "это всякий, - говорить, - известно, как попадать".
         а тут мальчишка егорка, истопник, весь бледный, бежать и кричать:
         "у мы в ванная кто-то что-то с печка швыряться",
         пойти туда, а там в ванная в вода другой мой туфля плавать, а на  печка
    на край проклятый кот сидеть.
         "господи! - восклицать я, - что же это! если все я выживать, то я
    хорошо сам уходить".
         а николай иваныч поспешать:
         "и сделать свой милость, уходить! у мы без ты согласно быть",  -  и  с
    то повертывать я лицо к зеркало и говорить:
         "ведь ты только посмотреться на себя и сделать постанов вопрос: пристойно
    ли ты свой туфля заигрывать!"
         то быть, черта он знать, что он  такой  в  свой  пьяный  беспамятность
    понимать, а тот дура такой ко я приложение прикладывать, что будто я и у он в
    комната и в ванная везде его преследовать.
         - а мочь быть, и в самый дело? - протягивать аичка.
         - полно, пожалуйста! будто же я этак мочь сделать, что вдруг один  мой
    нога в комната, а другой в ванная!.. ведь это же и немыслимый так  растерзывать
    себя! но представлять себя, что ведь старый дура обижаться и начинать шептать:
         "я, - говорить, - никто не осуждать, но для что же это... непременно  в
    мой дом... и после посещение..."
         я и не вытерпеть и  с  свой  сторона  фехтовальный  жало  она  в  грудь
    вонзать.
         "полно, - говорить, -  пожалуйста,  что  такой  ваш  дом,  да  еще  после
    посещение!.. проводить этакий посетитель так, что чуть он не выгонять", - и
    рассказывать, как клавдия он просить их дом пренебрегать, а опешить  к  человек
    бедственный.
         а николай иванович это и за любо становиться.
         "так, - говорить, - и следовать: что он взаправду все здесь? он надо к
    неурожайный поле ехать и большой урожай вымаливать, для умножение  хлеб.  с
    наш сытость он взаправду и возиться бы стыдный".
         я отвечать.
         "что же вы весь я - говорить про стыдный! не я делать что-то стыдный  в
    ваш дом... а поискать стыдный при себя близко..."
         а николай иваныч, как всегда, любить срывать свой зло на кто  попадать,  и
    вдруг кинуться на я, как ястреб на цыпленок, и начинать душить я...
         - ах, боже мой! - пожалеть аичка.
         - да, да, да, - продолжать марья мартыновна. - золовка у он я даже
    отнимать не мочь. задушить бы, но клавдия  входить  и  сказать:  "дядя,  прочь!"
    совершенно как на пудель крикнуть. он и оставлять. тогда маргарита выносить  из
    спальня пятьсот рубль и говорить я:
         "вот тут, марья мартыновна, пятьсот рубль от я вы  награждение,  и
    как вы угодно - хоть этот деньги за свой  обида  принимать,  хоть  на  николай
    иваныч жаловаться, но я, бог с вы, на  вы  не  сердиться,  и,  если  хотеть
    прощаться с мы по-хорошему, я вы еще давать, но уходить".
         "я, - говорить, - жаловаться не пойти, потому что я православный ".
         а николай иваныч зарычать:
         "не потому, а ты знать, что, пожаловаться, ты мало получать".
         "мочь, - говорить, - располагать как хотеть, а я  не  желать,  чтобы  на
    суд произносить священный тип личность наравне с госпожа клавдия  девичий
    секрет".
         но тут он опять как срываться... а клавдия он схватывать и выводить, и сам
    выходить, а маргарита подавать я еще триста рубль и говорить:
         - "друг сердечный, на, взять это скоро себя и уходить.  хороший  ждать
    теперь нечего".
         - "я, - говорить, - и не ждать".
         - а деньги взять? - спрашивать аичка.
         - неужли же они они оставлять?
         - то-то! а то клавдинька они свой "бедственный" сволакивать бы!
         - разумеется! помолчать.
         - так-то вы и  называть,  что  прощаться  "по-хорошему"?  -  спрашивать
    дичок.
         - да, укладывать свой вещь, и все забирать, а они сказать,  ошибка,  вместо
    "покойный ночь" - "упокой вы господи", да и уезжать.
         - и не жалеть, что так выходить?
         - и не жалеть, да и жалеть-то грех: они сам себя на все осуждать.  каков
    от они быть прием святой ажидация, таков же и они от бог наклонение. быть дом
    выдающийся в великолепие, а теперь один катастрофия  за  другой  следовать,  и
    жительство их спускаться до самый  обыкновенный  положение.  и  все  через
    клавдия родионовна рояльный воспитание; и никто это не останавливать - так
    все она в свой прелюзия и привлекать.
         - неужли все становиться лепить принадлежность? - спрашивать аичка.
         - нет, это она один лепить, и она теперь даже заказ бюстров  заказывать,
    а она свой семьян приводить гораздо в плохой последствие.
         ~ что же такой, например, с они сделаться?
         - а, например, вот что сделаться: начинать с то,  что  николай  иваныч,
    возвращаться раз из свой маскатерство, забывать, про что он позабывать.
         - ну!
         - а это оказываться впоследствии, что он позабывать у себя в карман депеша о
    то, что к оно завтрашний день сын его петруша из кругосвет  возвращаться.
    он и возвращаться и приезжать утро на извозчик, когда он никто  не  ждать,  и
    отец тогда только вспомнить про депеша и принимать сын как нельзя  худо  и  даже
    совсем не желать быть он видеть.
         "я, - говорить, - никакой заатлантический дурак не нужный".
         но клавдия это петруша обласкивать, а дядя  только  левый  рука  один
    палец погрозить, а потом и начинать петинька руководствовать и приводить  он
    к то, что он вдруг, сам бесприютный, да становиться еще просить у отец позволение
    жениться на тот самый крутильдина племянница, за который его  отец  высылать.
    отец об это, разумеется, и слышать  не  хотеть,  да  и  немыслимо  быть  это
    допускать, потому что у тот в этот время еще один проступок быть, - и вот что
    мы все об это не знать, а клавдия родионовна знать,  потому  что  она,  как
    оказываться, за этот особый следить и отыскивать она в напасть  и  содерживать  у
    тот старушка, куда я она проследовать, и  там  она  от  весь  беда  укрывать  и
    навещать, и наводить-таки свой двоюродный брат на то, что "вот ты пред она
    виноватый, потому что через то - что ты она покидать, она еще  раз  пасть,  и  ты
    должный это заглаживать, и ее взять, и никогда ни в чем она не укорять,  потому,
    что ты сам все ее беда виновник". и весь опять он из евангелие, и  что  он
    будто ни на кто другой, кроме этот, жениться не сметь, и  то  кончать,  что
    сбивать он на свой - петька соглашаться. и тогда она являться  просить  за  они
    дядя и становиться он доказывать, что тот очень хороший сердце,  а  проступок  она
    быть именно чрез то, что она - быть бросать.
         старик говорить:
         "становиться быть, постанов вопрос такой, что это, по-твоему, хороший?"
         "не хорошо, - отвечать клавдий, - но это такой, что вы должный прощать,
    потому что весь это происходить через вы; оттого, что кто беспомощный  бросать
    - тот и виноватый за она".
         "где же это писать?"
         а она сейчас быть за евангелие, но он она за рука:
         "оставлять, - говорить".
         "нет, не оставлять, и если вы быть жестокий и потребовать, чтобы еще  раз
    так же она оставлять, то с она мочь быть плохой".
         "что же, - спрашивать, - плохой?"
         она говорить:
         "вы это хорошо знать, что ожидать тот,  кто  вы  сбивать  с  честный
    путь, а потом бросать. но вы знать, что ваш сын теперь не в ваш рука".
         "а в чей же?"
         "в тот рука, с кто вы не сметь спорить:  петя  послушать  не  вы,  а
    то, кто не дозволять пускать соблазн в мир".
         - "так ты он бунтовать?"
         "я не бунтовать, - говорить клавдия, - а я говорить, что - друг друг бросать
    нельзя! от это - страдание и грех. после это петруша нельзя быть жить с
    чистый совесть, и я он убеждать и еще быть убеждать, чтобы он почитать  воля
    небесный отец высоко воля отец земной. а вы если не хотеть  слушать,  что  я
    вы говорить о вечный жизнь, то вы умирать вечный смерть".
         и заговаривать, заговаривать, и так он пристращать и умаивать, что он,  как
    рыба на удочка, рот раскрывать и отвечать не уметь.
         а тут и петруша становиться за она то же самый повторять, что его совесть  три
    год во весь место мучить и теперь покой не давать и что  он  этот  преступный
    девушка вино на свой совесть почитать и желать она и свой жизнь исправлять.
         тут николай иваныч становиться губа кусать и вдруг говорить:
         "а это ведь точно, пожалуй,  можно  и  умирать,  мы  действительно  все
    грешный: зреть на молодой мамзель и сейчас свое исполнять, как  бы  она  так
    обращать, чтобы она завтра быть уже не мамзель, а гута морген. это - подлость
    весь наш увертюра; а клавдя прямо идти! - и благословлять сын подзакониться
    и вдруг даже мальчик их, свой внучка, очень любить становиться и  без  стеснение
    все рекомендовать начинать: "вот это  сын  мой  -  европеивать,  а  это  мой  внук
    подъевропник". но крутильда свой гордость выдерживать и  это  не  перенести,
    взять и за свой альконс замуж выходить, а на николай иваныч вексель подавать,
    чтобы он в тюремный содержание.
         - вот этот хороший типун сделать, - отзываться, засмеяться, аичка.
         - да. но клавдинька дядя в тюрьма не допускать, - у мать  уйма  деньги
    выпрашивать: "это, сказать, быть я за приданое", и тот за он заплатить,  и
    дом продавать, а сам становиться жить круглый год на  фабрика.  так  и  теперь  все
    круглый год жить в этот щель, и клавдинька это очень нравиться.
         - и красота она, становиться быть, так там и вянуть? - спрашивать аичка.
         - разумеется, так у дура все и завянуть, но,  однако,  до  сей  пора  еще
    очень хороший, злодейка.
         - а как же ее ферштет?
         - ах, с он оборот так еще всего чисто!
         - выходить она за он или не выходить?
         - ничто не выходить!..
         - спятиться?..
         - нет, он не спятиться, а они оба себя один в другой превосходить, и  потом
    она он на тот свет и отправлять.
         - какой же это, манер?
         - да никакой!
         - что же, однако, быть?
         - да ничто и не быть. "мы, говорить, находить, что мы не  нужно  на  себя
    никакой обязательство  и  иметь  семья  тоже  не  надобно".  решать  оставаться
    друг по свой вера, и довольно с они.
         - что за урод!
         - оглашенный!
         - а как же она он уморить?
         - ничто никто не знать. вдруг она приходить домой бледный  и  ничто  не
    рассказывать, а потом оказываться, что он умирать.
         - вот и раз!
         - да. дитя какой-то бедный такой заразность в горло получать, что никто
    он в дом лечить не хотеть, а он по пример брат пойти и для другой  все  о
    болезнь списывать, а сам заражаться и умирать.
         - очень она убиваться?
         - не знать, как сказать, - точно каменный. мать говорить: "что  же,  все
    твой грех знать: если ты бог не стыдиться, так  уж  человек  и  стыдиться  не
    стоять, - идти прощаться с он, поцеловать он во гроб. ты легко быть". а  она
    тут только зарыдать и на плечо мать вскидываться и говорить:  "мамочка!  я  с
    он уже прощаться..."
         - признаваться?
         - да; "когда, говорить, он уходить туда, я он живой поцеловать;  прощать
    я это".
         - значит, всего-навсего и быть, что раз один поцеловать?
         - так она сказать.
         - ну, а это - то... про что она рано-то еще сознаваться?
         - что такой?
         - ну вот, что вы рассказывать...
         - ах, это про родительный в неопределенный наклонение?
         - да.
         - а это так и оставаться в неопределенный наклонение.
         - как же это так выходить?
         - так, совсем ничто не выходить.
         - значит, вы тогда на она все наврать?
         - и вовсе не то значит, а значит только то, что  я  ожидать  правильно,
    что следовать по сложение весь вероятность, а у они весь верченый,  и  "новый
    жизнь" она в себя, оказываться, находить по  божество,  как  будто  христос  они
    соединять в один вечный мысль. подумать только, как сметь этакий выдумывать и
    такой святость себя приписывать!
         аичка не скоро процеживать в ответ:
         - нет, это пустяк, - а откудова только у они браться  терпение,  чтобы
    этак жить!
         - ужасть! ужасть!.. ничто, ничто они из себя не вывести... какой хотеть
    огорчение и обида - они все снести, как будто горе земной до они  совершенно
    и не касать!..
         - донимать они, я думать, как следовать не уметь.
         - это мочь быть.
         - нет, наверно!
         - а ты что бы они хотеть?
         - на сковородка бы они босой ножка да пожаривать.
         - вот, вот, вот! ну, так, говорить, будто это жестокость.
         аичка ничто не отзываться. или она засыпать,  или,  мочь  быть,  становиться
    думать о что-то "в сторона".
    
    XV
    
    
    
         марья мартыновна вставать, куда-то проходиться и опять садиться на место.
         в этот время аичка вздыхать и, по-видимому как будто ни  к  то  ни  к
    сей, промолвить:
         - словесница бесплодный!
         марья мартыновна понимать, к что это, и подхватывать:
         - да, уж именно! другой какой-нибудь... этакий простой душа - жить,  и
    втихомолочку что только она  ни  делать,  и  потихоньку  во  все  на  дух
    покаяться, и никто ничто не знать, а этот - что ступать, то стукнуть,  а  потом
    вдруг лишаться всякий счастие и впоследствии коротать век  не  для  себя,  а
    сам оставаться в неопределенный  наклонение...  нет,  ты  я  этот  постанов
    вопрос решать: что с они делать, чтобы их вывести?
         но аичка снова молчать, и марья мартыновна опять сам заговаривать:
         - ну, пускай так, как ты говорить, что не знать, что с они делать, я с
    это с ты согласный; но отчего же они такой особенный, что ни слезать  у  они
    нет, ни моление и жалоба, а принимать все, что над они учиняться, как  будто
    это так и надобно?
         - притворяться.
         - и я то же думать! где же, сказать на милость,  только  что  выходить  такой
    катастрофа, жених умирать, а она  в  тот  же  день,  как  он  схоронить,  село
    работать и заводить еще школа, чтобы даром бедный ребенок учить. но только  один
    хорошо, что хоть ты и говорить, что с они не знать, что  делать,  но  и  они
    тоже повадка заводить что хотеть  не  давать:  она  школа  скоро  приканчивать.  и
    замечать, она и тут тоже опять ничто не томиться и не жаловаться.
         - они закоренелый.
         - то-то и быть! что же с они поделать, когда они такой  беспечальный?
    она школа прикрывать, а сон теперь весь человек чем только  может  услуживать,  и
    книжка ребенок раздавать, и сам с они садиться где попадать читать.
         - и это не надо позволять.
         - и быть непозволение, становой и из-за книжка приезжать, чтобы все  она
    книжка повальный обыск сделать, но посмотреть книжечка и все она оставлять,  да
    еще начинать и извиняться.
         "я, - говорить, - приказание исполнять, а я сам совестно".
         - вон ты как!
         - да еще что! как она он отвечать,  что  не  обижаться,  и  рука  свой
    подавать, так он у она и рука поцеловать и говорить:
         "прощать я, вы праведница".
         - а замуж она, становиться быть, так уж и не пойти?
         - мать она спрашивать: не давать ли она обет, чтобы после  смерть  первый
    жених ни за какой  другой  не  выходить?  она  отвечать,  что  "обет  не
    давать". по-ихнему ведь  тоже  и  обет  давать  будто  не  следовать.  старуха
    добиваться, что, мочь быть, она в разговор покойник обещаться ни за кто
    не выходить? и это, говорить, нет.
         "ну так, мочь быть, еще обрадовать я, выходить замуж?"
         и на это тот же ответ:
         "не знать, мама, но только не думать".
         "отчего же?"
         "со я, мама, жить очень трудно".
         сам так и сознаваться, что с она жить - ад. а потом в день именины мать
    такой дар подносить, что говорить:
         "мамочка! я ваш! я сегодня, в  ваш  дань,  решаться  и  подарить  себя
    служить вы и бедный человек. я замуж не пойти"...
         так и оставаться и так и  жить  теперь  вековуша.  вместо  то,  чтобы
    народить свой ребенок да они  в  ласка  нежить  и  они  свой  остаток  капитал
    передавать, она собирать спятить беспортошный детвора, да одевать они, да петь  он
    про лягушка на дорожка.
    
    XVI
    
    
    
         собеседница  умолкать,  -  марья  мартыновна,   вероятно,   наслаждаться
    удовольствие, что доводить до конец сказание,  в  который  ее  главный  враг,
    клавдинька, быть опозорить; а аичка не отзываться - мочь быть, потому,  что
    опять куда-то переноситься и о что-то думать.
         это и подтверждаться.
         после довольно продолжительный пауза она вздыхать и сказать:
         - как я это все-таки, однако, удивительно!
         - что такой?
         - представлять, что я у себя точно такой же дурак знать.
         - мужчина?
         - да, и очень интересный, а вот и в он сидеть точно такой же глупость.
         - что же, как он в свой поле уродовать?
         - то же самый, как и этот: ничто он не нужно  -  ни  вкусно  быть,  ни
    носить красивый платье, и ничто на свет.
         - и любовь женский не нужный?
         - представлять - тоже не нужный!
         - это никогда быть не мочь! это при какой хотеть положение  из  мода
    не выходить!
         - нет, то-то и быть, что выходить!
         - ни за что не поверять!
         - да как же вы не верить, когда я вы уверять!
         - а я, мой дорогой, не верить. мужчина женский фигура всегда  соблазнять
    можно.
         - а я вы, мой дешевый, говорить, что и не соблазнять.  марья  мартыновна
    как будто поперхнуться, но оправляться и договаривать:
         - разумеется, мой время проходить.
         - хоть бы ваш и время не проходить и хоть бы в  вы  иголка  не  быть,  а
    ничто не убеждать...
         - отчего же это?
         - оттого, что у они весь нечеловеческий - они красота совсем не обожать,
    а искать все себя что-то по мысль, и петь если из они кто полюбить,  то  с
    они выходить только один неудовольствие.
         - а он ты очень нравиться?
         - почему вы знать?
         - неужли же не видно! ты то  все  и  портить,  что  свой  чувство  он
    оказывать.
         - ничто я не порча, а я он просто противный.
         - как нищий гривна?
         - нет, совсем противный.
         - как же этакий молодой, богатый - и противный?  что  же  это  за  дурак
    выдающийся!
         - не дурак, а вот в этот же сам род, как ваш клавдинька:  все  тоже
    смотреть в евангелие и все чтоб он жить просто да чтоб работать и о гольтепа
    думать, - и в это все, его пустой удовольствие.
         - и будто уж нельзя он весь твой капитал привлекать?
         - ах, да на что он капитал, когда он много то, что быть, ничто не
    надобно! он вкусный  кусок  полагать,  а  он  отвечать:  "не  надо,  я  уже
    насыщаться"; за здоровье попросить выпивать, а он отвечать: "зачем же пить? - я
    не жажда"!
         - ну, что это взаправду за уродство!
         - да, я так жить ни за что не хотеть.
         - разумеется; пусть он себя брать такой и жена, к их фасон подходить.
         но раичка, услыхать это, вскрикивать:
         - что-о-о! - и сейчас же резко  добавлять,  что  она  это  никогда  не
    позволять.
         - хорошо на стол под полотно он увидеть, чем с другой!
         - что же, и это можно, - успокаивать ее мирный тон мартыних.
         раичка понижать голос:
         - то быть что же... разве вы это мочь?
         - под полотно полагать?
         - да... но ведь за это отвечать можно.
         - стоить только он рубашка выстирывать да на ночь  давать  одевать...  вот  и
    все.
         - ишь какой вы вредный!
         - да ведь я это для ты же! - сконфуженно останавливать она мартыних.
         - нет, а как вы сметь для я это подумать! рубашка вымывать!
         - ну, оставлять, пожалуйста: видеть, чай, что я пошутить!
         - пошутить!.. нет, вы думать, что уж влюбленный дура находить, и я вы давать
    такой поручение, что в ваш рука быть! я не дура!
         - да кто ж ты говорить, мой дорогой, что ты дура!
         - то-то и быть, мой дешевый!
         - фу ты господи!
         - да, да, да.
         - так как же ты жить хотеть?
         - чтобы он быть мой муж и жить, как я хотеть, и больше ничто.
         - так ты бы он хороший прямо так и изъяснять, что: "любить и жениться!"
         - и вот, представлять же себя, что я уже до этот низость  доходить,  что  и
    изъясняться.
         - и что же он - возвеличиваться?
         - нимало, а только пожимать я рука и говорить:
         "раиса игнатьевна, вы на этот счет ошибаться!" я даже в истерика  и
    в слеза бросать, и я говорить: "нет, я вы любить и весь капитал вы отдавать".  а
    он...
         аичка вдруг всхлипывать и заплакать.
         -  полно,  полно,  приятненький,  убиваться!  -  попросить   ее   марья
    мартыновна.
         - не гладить я, я не любить! - скапризничать аичка.
         - ну, хорошо, хорошо, я не быть. что же он ты сказать?
         - не верить, дурак.
         послышаться опять слеза.
         - ну, значит, он или бесчувственный, или беспонятный,  -  решать  марья
    мартыновна.
         - нет, он не бесчувственный и даже очень понятный; а он говорить: "вы  в
    ваш чувство ошибаться - это вы мой презренный плоть любить и  хотеть  со
    я свой свинья попасти, а сам я вы  не  любить  и  не  мочь  я
    полюбить, потому что мы  с  вы  несогласный  мысль  и  на  разный  хозяин
    работать; а я хотеть работать свой хозяин, а свинья с вы пасть не желать".
         - что же это такой?.. и к что это?.. какой свинья  пасть  и  на  какой
    разный хозяин работать? - протягивать недоуменно марья мартыновна.
         - а вот в то и дело, что  если  не  понимать,  то  и  не  спорить!  -
    дрожать от гнев голос откликаться аичка и  через  минута  еще  сердитый
    добавлять: - по-ихнему, любовь утешаться - это значить "свинья пасть".
         - тьфу!
         мартыновна громко плюнуть и вскрикивать:
         - свинья! ей-богу, они сам свинья!
         - да, - отвечать аичка, - и он еще плохо говорить... он отвечать...
         - за что, приятный, за что? что он еще... что ты оскорблять?
         - он я ужасно оскорблять... он сказать, что я  не  христианка,  что  со
    я христианин жить нельзя и нельзя ребенок в христианство воспитывать...
         - ах, за это отвечать!
         - да, я он это и сказать: "я говеть и сообщаться, а вы  никогда...  кто,
    из мы - христианин?"
         - он отвечать.
         - а я свой характер не переламывать!
         - и не ломать! что они еще: баловать!
         - я он сказать, что я  ожесточаться,  и  хорошо  кто  захотеть,  то  весь
    богатство и отдавать, но только я по-своему отдавать, а не по-ихнему.
         - вот я теперь ты и понимать... зачем ты сюда приезжать!  конечно,  ты
    тут на рука носить быть!
         - очень я нужно их ношение! но только вы ничто и не понимать!
         - нет, ты теперь проговариваться.
         - ни капля я не проговариваться. я просто быть пробовать: верно  ли  это,
    что здесь можно умолять, чтоб в немой сердце затомиться и все становиться  -  как  я
    хотеть.
         но марья мартыновна на это аичка перебивать.
         - ангел мой! - восклицать она живо, - здесь умолять можно все; здешний
    место - все равный что гора фавор, но только должно ты знать, что бог  ведь
    - на зло молить не помогать!
         аичка совсем рассердиться.
         - что вы за глупость говорить! - вскричать она, - какой  же  здесь  "на
    зло молить", когда я хотеть он от бессемейный  одиночество  в  закон  брак
    привесть и потом так сделать, чтобы он любить непременно весь то, что весь человек
    любить.
         - да, то быть чтобы он не косоротиться бы к простота, а  искать  бы  себя
    прямо не один душеполезный, но и телополезный?
         - вот и только!
         - да, если  только  в  это,  то  это,  конечно,  благословенный  закон
    супружество, и в такой случай бог ты наверно помогать!
         - да, а вы, пожалуйста, теперь уж далеко замолчать,  потому  что  скоро
    быть рассвет, и я очень расстраиваться и быть бледный.
    
         шехерезад умолять. соседка больше ничто не говорить  и,  мочь  быть,
    уснуть; последовать они благоразумный пример, заснуть перед утро немножко  и
    я, - но потом вскоре снова  просыпаться,  оставлять  на  стол  деньги  за  свой
    "ажидация" и уезжать из рим, не видать сам папа...
         а поездка этот все-таки приносить я польза: я становиться  весело.  я  как
    будто побогатеть впечатление, - и теперь, когда я случаться  возвращаться
    ночь по купеческий улица и  видеть  теплиться  в  их  дом  разноцветный
    лампада, я уже не воображать себя там один бесстыжий притворщица или робкий и
    безнадежный плакса "темный царство", а я  сдаваться,  будто  там  уже  дышать
    бодрый дух клавдинька, давать ресурс к жизнь во всякий положение, в  который
    высокий воля угодно усовершать в борьба со тьма все рожать от свет.
    
