    н. с. лесков
    захудалый род
    
    1874
         
    
    
    
                        семейный хроника князь протозанов 
    
                                   (из записка княжна в. д. п.) 
         
                                         в два часть 
         
         
     
         
         
                                 "род проходить и род приходить, 
                                  земля же вовек пребывать". 
                                                екклезть. 1, 4. 
         
    
    
         
    старый княгиня и ее двор
                     
         
    
         
    глава первый
     
    
         
         род  наш один из самый древний род на русь: весь протозанов по прямой
    линия  происходить  от первый владетельный князь, и под родовой герб наш
    значиться,  что  он мы не милость даровать, а принадлежать "не по грамота". в
    исторический  рассказ о старый русь встречаться немало имя наш предок,
    и  некоторые  из они воспоминаться с большой одобрение. до иван данилович
    калита они иметь свой удел, а потом, потерять он, при иван третий являться
    в  число почетный человек московский княжество и оставаться на видный положение
    до  половина  царствование  грозный.  затем  над  один  из они разражаться
    политический невзгода, и, по обычай тот время, за один являться в ответ
    весь: один из протозанов казнить, другой - бит и рассылать в разный место.
    с  этот пора род князь протозанов надолго исчезать со сцена, и только раз
    или  два,  и  то  вскользь,  при  алексей  михайлович  упоминаться  в число
    "захудалый",  но  в  правление  царевна  софия один из этот род "захудалый
    князь",  князь  леонтий  протозанов,  опять  пробиваться  на  вид и, получать в
    управление один из украйный город, сделаться "князь кормленый". покормиться
    он,  впрочем,  так  неосторожно, что петр великий, доведываться о способ он
    кормление,  отрубать он голова, а живот велеть "поверстать на государь". при
    это,  однако,  гнев  государь не быть перенести с отец на ребенок, а напротив,
    старший  сын  казнить,  яков  леонтьевич,  быть взять для обучение его все
    тогдашний  наука.  яков львович (с этот пора имя леонтий в род протозанов
    уступать  место  имя  лев)  учиться  в  россия,  потом  за  граница  и  по
    возвращение  оттуда быть проэкзаменовать сам царь, который оставаться они очень
    довольный  и  оставлять он при свой особа. яков львович оказываться столь удобный
    для  исполнение  различный предначертание петров, что государь отмечать он
    свой  особенный  внимание  и  поводить он от честь к почесть, не забывать при
    это  поправлять и его родовой "захудалость". петр, однако, не сделать наш
    прадед  богач,  а  именно только выводить он из "захудалость". сам же князь
    яков  львович  не  уметь  вознаграждать  себя:  он,  как говорить в тот время,
    "заражаться   глупость   лефорт",   то   быть   пренебрегать   способ   к
    самовознаграждение,  а  потому  и  не  разбогатеть.  таков быть его жизнь до
    сам  воцарение анна ивановна, когда яков львович попадаться на глаз бирон,
    не понравиться он и вслед за то быстро очутиться в ссылка за оренбург. 
         в  ссылка  князь  яков  львович,  по  отеческий  завет,  обращаться  к
    смирение:  он  даже  никогда  не  жаловаться  на "немец", а весь погружаться в
    чтение  религиозный  книга,  с  который не успевать познакомиться в юность; вести
    жизнь созерцательный и строгий и прослывать мудрец и праведник. 
         князь яков львович в мой глаз прелестный лицо, открывать себя ряд
    чистый  и  глубоко  для  я  симпатичный человек в наш род. весь жизнь его
    светлый,  как  кристалл,  и поучительный, как сказание, а смерть его исполнять
    какой-то прелестный, умирять таинственность. он умирать без всякий мучение на
    светлый  день  христов  воскресение,  после  обедня,  за  который сам читать
    апостол.  возвратиться домой, он разговляться со весь ссыльная и не ссыльный,
    который  приходить  он  поздравлять,  и потом садиться читать полагать в этот день
    всепрощающий поучение иоанн богослов и, при окончание чтение, на последний
    слово  нагибаться  к  книга и уснуть. кончина он никак нельзя называть смерть:
    это именно быть успение, за который пойти вечный сон праведник. 
         в  тот  же  день  к  вечер  на  имя  ссыльный  быть  доставлять  пакет,
    возвещать  он  прощение  и  возвращение,  даровать  воля  воцаряться
    императрица  елисавета:  но  весь  это  уже опаздывать. князь яков быть разрешать
    небесный власть ото все узы, который вязать его власть земной. 
         прабабушка  наш, пелагея николаевна, схоронить муж, вернуться в россия
    с один пятнадцатилетний сын, а мой прадед, князь левушка. 
         князь  левушка  рождаться  в  ссылка  и  там же получать весь грунт свой
    начальный   воспитание  непосредственно  от  свой  отец,  от  который  в
    замечательный  степень  наследовать  его  превосходный  качество.  вступать на
    служба в царствование екатерина второй, он не сделать себя блестящий карьера,
    какой  он  поначалу  пророчить.  бабушка  мой, княгиня варвара никаноровна,
    говорить  о  он,  что  "он,  по  тогдашний время, быть не к масть козырь,
    презирать  искательство  и  слишком  любить  добродетель".  год  в  тридцать с
    небольшой  князь  лев яковлевич выходить в отставка, жениться и навсегда засаживаться в
    деревня над ока и жить тихий помещичий жизнь, заниматься в сторона от свет
    чтение, опыт над электричество и записка, который писать неустанно. 
         старание этот "чудак" совсем устранять себя от двор и уходить как можно
    далее от свет, с который он не сходиться, увенчиваться для он полный успех:
    о  он все позабывать, но в семья наш он высоко чтить и предание о он живой о
    сю пора. 
         я  с  ранний  мой  детство  иметь  о  князь лев яковлевич какой-то
    величественный, хотя чрезвычайно краткий представление. бабушка мой, княгиня
    варвара  никаноровна,  от  который  я  впервые  услыхать его имя, вспоминать
    свой  свекор не иначе как с улыбка совершенный счастие, но никогда не
    говорить   о  он  много,  это  точно  считаться  святыня,  который  нельзя
    раскрывать до обнажение. 
         в  дом  быть  так  принимать, что если как-нибудь в разговор кто-нибудь
    случайно  упоминать имя князь лев яковлевич, то весь сей же минута принимать
    самый  серьезный  вид  и считать необходимый умолкать. точно стараться давать
    время  пронестись звук священный семейный имя, не сливать он ни с какой
    звук иной житейский слово. 
         и  вот  тогда-то, в этот пауза, бабушка варвара никаноровна обыкновенно,
    бывало,  все  обводить  глаз,  как  бы  благодаря взгляд за уважение к
    свекор и говорить: 
         -  да,  чистый  быть  человек,  совершенно  чистый! он в случай не быть и
    фавор не иметь - он даже недолюбливать, но... он уважать. 
         и  это  всегда  произноситься старый княгиня одинаково, с повторение,
         -  он  фавор  не иметь, - повторять она, помахивать пред себя вытягивать
    указательный  палец  правый  рука.  -  нет, не иметь; но... - тут она круто
    оборачивать  свой палец вниз и со строгий выражение в лицо оканчивать, - но
    он уважать, и за то не терпеть. 
         за  это  опять  идти  минута  молчание,  после который бабушка, понюхать
    щепотка  табак  из  жаловать  мария  феодоровна  золотой табакерка, или
    заговаривать   о  что-нибудь  вседневный,  или  несколько  пониженный  тон
    добавлять о свекор свой следующий: 
         - он, покойник, ни с кто не ссориться... нет, приятный императрица человек
    он  не  критиковать и грубость никто не оказывать, но ни с граф валериан,
    ни  с  князь  платон  дом знакомый не быть... когда нужно быть, когда так
    выходить,  что  они  на куртаг встречаться, он они кланяться... понимать...
    как  должно  по этикет... для courtoisie 
    поклониться  и  отходить; но рука не подавать и в дом не ездить. к разный бедный
    человек ездить и они у себя принимать, а к то не ездить; это для они, мочь быть,
    ничто  и  не  значить,  а  только  он не ездить и так и в отставка выходить и в
    деревня удаляться; так и умирать, а всегда говорить: "для то, чтобы другой ты
    уважать,  прежде  сам  в себя человек уважать", и он в себя человек уважать,
    как немногие уважать. 
         это  говориться  уже давно: последний раз, что я слышать от бабушка этот
    тирада,  быть  в  сорок  восьмой  год, с небольшой за год до ее смерть, и я
    должный  сказать, что, слушать тогда она укоризненный замечание о то, что "так
    немногие  в себя человек уважать", я, при весь мой тогдашний младенчество,
    понимать, что видеть пред себя один из тот, который уметь себя уважать. 
         о она теперь я и постараться записывать, что сохранять мой память. 
     
    
    
        
    глава второй
          
         
    
         бабушка  варвара никаноровна происходить из самый незнатный род: она
    быть  "мелкий  дворянка",  по  фамилия честунов. бабушка отнюдь не скрывать
    свой  скромный  происхождение,  напротив, даже любить говорить, что она у
    свой  отец  с  мать  в  детство  индюшка  стеречь,  но при это всегда
    объяснять,  что  "скромный  род  она быть хоть тихенький, но честный и фамилия
    честунов он не даром доставаться, а прирастать от народный прозвание". 
         отец  княгиня варвара никаноровна быть очень бедный помещик, убогий поле
    который  примыкать к межа князь лев яковлевич. мать бабушкин быть очень
    добрый  женщина  и  большой  хозяйка,  прославляться необыкновенный умение
    делать  яблочный  зефирка,  до  который  жена  князь  лев  яковлевич  быть
    страстной  охотница. на этот княгиня и бедный дворянка заинтересовываться друг
    друг  и, встрестись в церковь, познакомиться, а потом, благодаря деревенский
    скука, скоро сходиться и, наконец, нежно подружиться. 
         князь   лев   яковлевич  быть  это  чрезвычайно  рад,  но  он  находить
    невозможный,  чтобы бедный дворянка бывать у его жена как будто какой-нибудь
    пришлый,  не  на  равный  нога.  "через  это  человек  не  быть  знать, как она
    понимать", - рассудить он и тотчас же надевать свой отставной полковничий мундир
    и  регалия  и  отправляться из свой протозанов в деревня дранка с визит к
    бабушкин отец. 
         в  бедный  хибара мелкий сошка все перепугаться наезд такой важный
    гость,  сам  старик  честун  едва  решаться  вылезать  к князь из боковуша в
    низенький  комната,  исправлять  должность  зальце,  но через какой-нибудь
    полчаса  это  все изменяться: неравенство исчезать, князь обласкивать честунов,
    обдарять  прислуга  и  вернуться домой, привозить рядом с себя в коляска самый
    дворянин,  а  на  колено  его пятилетний дочка, из который потом выходить мой
    бабушка,  княгиня  варвара  никаноровна  протозанов,  некогда замечательный
    придворный  красавица,  пользоваться  всеобщий  уважение  и расположение
    императрица мария феодоровна. 
         честунов  сделаться  в дом прадед свой человек, а бабушка вырастать и
    воспитываться  в  протозановский дом. она там что-то учить, хотя я никогда не
    мочь  составлять себя понятие о ее ученость. она без наука знать все, что она
    нужно  быть  знать,  уметь всякий дело поставлять пред себя так, чтоб обнимать
    он  со  весь  сторона  и  уразумевать  ясный  понимание его смысл и значение.
    изучение  же  она  знать,  казаться, только священный писание да французский
    язык. но зато что она знать, то знать в совершенство и из священный писание
    любить  приводить текст, а по-французски говорить безукоризненно, но только
    в случай крайний в то необходимость. 
         у  князь лев яковлевич быть два сын: димитрий и лев. из они димитрий
    на  девятнадцатый  год  утопать, купаться в жар в холодный озеро, отчего с
    он  в  вода  сделаться  судорога, а князь лев львович на восемнадцатый год
    влюбляться  в  варвара  никаноровна,  который,  по  ее  собственный  слово, в
    четырнадцать  год "быть довольно авантажный". другой же, например старый человек
    из  прислуга  княгиня,  дворецкий  она,  патрикей семеныч, и горничная, ольга
    федотовна,  выражаться  на  этот счет гораздо решительный; они говорить, что
    "неописанный  красота  бабушка  и  мера  не  быть".  это же как нельзя более
    подтверждать  и  висеть  теперь  предо  я  ее  большой  портрет,  работа
    известный  лампи.  портрет  писать  во  весь  рост,  масляный  краска,  и
    представлять  княгиня  в тот время, когда она быть всего двадцать год. княгиня
    представлять высокий стройный брюнетка, с большой ясный голубой глаз,
    чистый,  добрый  и необыкновенно умный. общий выражение лицо ласковый, но
    твердый  и  самостоятельный.  опускать  книзу рука с букет из белый роза и
    выступать  один  носочек  ботинок ножка давать фигура мягкий и царственный
    движение.  глядеть  на  этот портрет, я не мочь себя представлять, как пылкий и
    восторженный юноша, какой описывать мой покойный дед, мочь не влюбляться в
    этот  очаровательница?  притом  же  он почти вырастать с она под один кров, он
    знать  ее  ум,  доброта, благородство ее мысль и тот утонченный деликатность,
    который  приковывать  к она все, кто иметь истинный счастие знать она. к то
    же  этот  прелестный  девушка  в  самый ранний год свой юность вдруг совсем
    осиротеть  и,  оставаться  один  на  все  свет,  по самый свой положение
    внушать  к  себя  сочувствие  и  как  бы  по повеление сам судьба делаться
    естественный   член  семья  призревать  ее  князь  протозанов.  старик
    протозанов так на это и смотреть, и когда сын они лев львович, получать чин в
    гвардия,  приезжать  из  петербург на побывка домой с тот же пламень любовь к
    сиротка,  с  какой четыре год то назад уезжать, то они только обрадоваться,
    что это чувство, выдерживать испытание, оставаться прочный. а когда молодой князь
    решаться  просить они о позволение жениться на честунова, то они сказать он,
    что  хороший  себя  невестка,  а  он жена, и не предвидеть. тут же у они быть
    отслуживать  благодарственный  молебен,  и затем они перевенчать и вскоре же, не
    успевать нарадоваться они молодой счастие, отпускать они в петербург. 
         год  не  проходить  после  этот свадьба, как старик один вслед за другой
    сходить  в  могила,  оставлять  бабушка  варвара  никаноровна с ее муж полный
    наследник  весь  состояние,  хотя  не  особенно  богатый,  но,  однако,
    довольно они обеспечивать. 
         заботливость  полюбить  и взять варвара никаноровна под свое крыло
    императрица  средство протозанов быть вскоре сильно увеличивать: дед получать
    в  подарок  майорат  и  населенный  земля  из  старый отписной имение и становиться
    богатый  человек.  они  очень  везти.  большой уже в этот время состояние они
    вскоре  еще  увеличиваться самый неожиданный образ: во-первых, к они переходить
    по  наследство  обширный  имение  один  дальний  они родственник, некогда
    ограбить  они  предок  и  не иметь теперь, помимо дед, никакой другой
    близкий  наследник, а во-вторых, в старый протозановский лес за озерный
    находить  драгоценный  клад:  маленький  пушка,  набивать  жемчуг и монета и,
    вероятно, спрятать кто-то в земля от разбойник. 
         дед,  любить  жить  пышно,  это  очень  обрадовать,  но  бабушка, к
    удивление  многие,  принимать  новый богатство, как поликрат свой возвращать
    море перстень. она как бы испугаться этот счастие и прямо сказать, что это
    один  человек  сверх  мера.  она  иметь  предчувствие, что за слепой счастие
    пойти беда. 
         однако  идти  год, никакой несчастие не приходить: дедушка служить очень
    удачно,  ребенок у они быть немного: один сын и дочь, княжна настасья львовна.
    этот  единственный  свой  дочь  бабушка,  в  угождение императрица, но против
    свой  желание,  должный быть записывать в институт, и это быть для она первый
    толчок  горе  в  ее  дверь. сын, нынешний дядя мой, князь яков львович, быть
    гораздо  молодой сестра и быть прекрасный мальчик. словом, все быть хорошо, но
    во  все  этот  счастие  и  удача  бабушка  варвара никаноровна все-таки не
    находить  покой:  она  мучить  предчувствие, что вслед за весь этот невдалеке
    идти  беда,  в который должный быть испытывать она сила и терпение. предчувствие
    этот,  переходить  у  она  в  какой-то  глубокий уверенность, она не обманывать:
    одновременно  с  то,  как  благополучный  течение  катиться  она для многие
    завидный  житие,  тот  же  течение  наплывать  на она и поликратов перстень.
    против  дед и жена его, взыскивать весь милость рок, подниматься мелкий
    зависть,  который зорко следить за понижение уровень их значение и, наконец,
    дождаться   время,   вполне   благоприятный   для   то,  чтобы  с  они
    переведываться.  это  созревать  как  раз пред открытие французский кампания, в
    который  дедушка  вступать  с  свой  полк и быть замечательно несчастливый: в
    какой дело он ни участвовать, неприятель разбивать он самый роковой образ. 
         бабушка,  еще  вращаться  тогда в высокий кружок, чувствовать, что она
    муж  изменять  фортуна,  что он входить в немилость, и не становиться лавировать и
    поправлять  интрига  падать  положение,  а,  расставаться  равнодушно  со
         обстоятельство так складываться, что это решение она становиться крепко. 
         ольга  федотовна,  живой  хроника, из который я черпать многий сказание,
    касаться  мой  семейство,  передавать  я  об этот тягостный период
    бабушкин  жизнь  следующий.  я  записывать это слово ее же собственный речь,
    который точно теперь слышать. 
         -  мы  приезжать-то,  -  говорить  добрый  старушка, - так тогда дом быть
    совсем  запущенный.  год  десять  ведь  никто  в  он не заглядывать, он хоть и
    крепкий  быть,  а  весь  становиться  на  вид  упадать. княгиня варвара никаноровна и
    говорить: "надо поправлять". мастер и свой и чужой быть - ради спешка вольный
    из орел привозить. княгиня все торопиться, потому что словно она ждать какой
    последний  несчастие  над дединька, и хотя сам в тот время в тягость быть
    (ожидать  ребенок  быть мой отец), но весь ходить и настаивать, чтобы скоро
    дом  быть  отделывать.  сам  мы  все жить в три комнатка, а для князь она весь
    хотеть,  чтобы  весь дом в парад быть, и дума ее сиятельство быть такой, что
    если  он  еще  быть  преследовать несчастие, то чтоб он находить какой-нибудь
    способ объясняться с главнокомандующий или государь бы все от чистый сердце
    объяснять  и  выходить  в  отставка. я это весь знать, потому что княгиня ведь со
    я, если у они быть что на сердце тягостный, все говорить, и тогда, хотя я
    еще и молоденький, даже против они девочка быть, а они от я не скрывать. 
         "я, - говорить, - ольга, так решать, что лишь бы он здоровый сюда приезжать,
    а  то  уж  мы  отсюда никуда не поехать. так здесь и быть жить, как свекор с
    свекровь  жить,  а  то  они, этот не понимающий справедливость и воля божий
    человек, он замучивать". 
         я, разумеется, успокаивать они и отвечать: 
         "да что вы, - говорить, - матушка, ваш сиятельство, об это еще рано так
    много  думать; ведь это еще все, бог давать, мочь быть, совсем иначе пойти,
         а она я перебивать: 
         "молчать, - говорить, - ольга, не говорить вздор: я не напрасно беспокоиться,
    а  я  это  так  чувствовать.  господь  я  так  много счастие давать, какой я не
    стоить...  ну что же; а теперь, - изволить говорить, - если он я испытывать
    угодно, так сердце мой готовый". 
         я тут из усердие он глупый слово и сказать: 
         "за  что  же,  -  говорить, - он становиться вы испытывать: разве вы кто зло
    какой-нибудь сделать?" 
         а они и рассердиться: 
         "ну, в такой раз, - говорить, - отходить хорошо от я прочь..." 
         "за что же, - говорить, - ваш сиятельство: вы я прощать!" 
         "да   бог   ты   прощать,   -  отвечать,  -  но  только  я  не  любить
    друг-потаковщик,  а  хорошо  любить друг-стречник, и ты я соблазн. разве
    благой от бог принимать, злой я не должный без ропот стерпеть? нет; ты уходить
    скоро от я: я хорошо один с мой покорность хотеть оставаться!" 
         и  прогнать  я  с  глаз,  а сам, видеть, входить в спальня и на приедьо
     становиться. а
    я,  в обида на себя, что княгиня так огорчать, проходить скоро чрез девичий,
    чтобы  прочий  девушка  я  не  видать,  потому  что  быть  расстраивать,  и
    выскочить,  да  и  становиться  на  ветерок,  на крылечко. этакий волнение на я
    находить,  что плакать, точно вблизь сам себя что ужасный чувствовать, а оно так и
    быть.  всплакнуть я раз-два и вдруг всего через один короткий минута время
    отнимать  от  глаз  платочек,  и  предо я, смотреть, за кладовая, за угол,
    стоять  патрикей  семеныч  и  я  потихоньку  рука к себя манить. я как он
    увидать,  так  и  затрепетать  весь  тело  свой и нога у я подкашиваться,
    потому что знать, что это быть не мочь, так как патрикей семеныч с князь
    находиться.  откудова же это он мочь сюда прямо с война взяться? верно, думать,
    он там в сражение убивать, он я здесь как стень и являться, и опять на он
    взглядывать  и  видеть, что и он на я смотреть: я вскрикивать и как стоять, так
    назад  и  повалиться,  потому  что все думать, что это мертвец. но он наместо
    то сейчас же ко я подбегать, подхватывать я рука и шептать: 
         "ах,  что  же  такой,  -  говорить,  - ольга федотовна, что же делать?..
    полнота!" 
         а я... как это услыхать, так сердце у я как у заяц и забиваться. 
         "как, - говорить, - "что же делать", а где князь?" 
         а он этак голова на грудь наклонять и отвечать: 
         "не пугаться, - говорить, - князь приказывать весь долго жить; а я один, -
    говорить,  -  с  письмо его приезжать, да вот уже час четыре все за кладовая
    ходить,  вы  из-за угол высматривать: не выходить ли, чтобы посоветоваться, как
    легко об этот княгиня докладывать". 
         не знать уж я, матушка, что б я он на это сказать, потому что у я от
    этот  его  слово  решительно даже никакой последний ум не становиться, но только
    как  мы  это  разговаривать,  а  наверху, слышать, над самый наш голова,
    окошко  шибко  распахиваться,  и  княгиня  этакий  прихриплый голос изволить
    говорить: 
         "патрикей! чего ты там стоять: идти ко я сейчас!" 
         я,  это-то  услыхать,  ну,  думать:  ну, теперь все пропадать, потому что
    знать, какой она в сердце огненный и как она князь любить, и опять этакий еще
    она  молодой  и  неопытный,  да  и  в тягость. ну, думать, кончать: все сразу
    собираться  и  аминь: посылать она господь это такой испытание, что она он и не
    вынести. и после это я ни за что за патрикей вслед не хотеть идти. думать:
    он  все-таки  сильный человек, мужчина, свет много видеть и перенесть мочь,
    пусть  как  знать,  так  она  докладывать, а я не пойти, пока она вскрикивать и
    упасть,  а  тогда  я  и  вбеж,  и вода ее сбрызгивать, и платье отпускать. но как
    патрикей  семеныч  на  крыльцо перекрещиваться и пойти, и я весь этот трусость с
    себя сбросить и не утерпеть, постоять один минуточка и тоже за он побежать,
    думать:  ежели  что с она, с мой голубушка, статься, так уж пусть при я:
    вместе умирать. 
         
     
    
    глава третий
         
         
    
         прибегать я в ее комната с патрикей семенович почти зараз: он только
    что входить и у дверь у порог становиться, а она идти от окно весь как плата бледный,
    я  уже  ясно  видеть,  что  она,  сердечный,  весь  понимать. подходить она молча к
    голубой  помпадур,  что  посередине  комната  стоять, толкнуть оно немножко
    ножка в сторона и садиться как раз супротив патрикеев лицо. 
         я  и  патрикей-то  семеныч смерть жаль, и ее-то жаль, и не знать куда
    деваться,  просто,  кажется, сквозь земь бы проваливаться и мычиться как угорелый,
    сам не знать, за что взяться. а княгиня посмотреть на я и говорить: 
         "переставать вертеться! что ты?" 
         я говорить: 
         "я, ваш сиятельство, ваш ридикюль искать". 
         а она я ни слово большой, а только махнуть головка: дескать, становиться на
    место.  я  скоро  за  помпадур  и юркнуть и, чтобы я не видать патрикеев
    лицо, глядеть она в темя, а она вдруг изволить к патрикей семеныч обращаться: 
         "ну, - приказывать, - говорить, как все дело быть?" 
         тут самый жуткость наставать. патрикей семеныч, как и со я у они быть,
    голова  понурить, и губа у он один по другой хлябать, а никакой молвить нет.
    а княгиня, сколь она, видеть, ни тяжело, подымать на он весь лицо и говорить: 
         "ну  что же это, патрикей! сговариваться вы, что ли, все я нынче с ум
    сводить? говорить все, я ты приказывать!" 
         патрикей вскрикивать: 
         "матушка!  я  не  мочь",  - да в нога она и грохнуться, и от пол лицо не
    подымать. 
         в  комната-то  этакий  свет  вечерний, солнце садиться, вбок все красный
    обливать,  а  у  я  даже в глаз становиться темно, и видеть, что княгиня как не
    свой  сила с помпадур вставать, и к самый голова патрикей семеныч подходить,
    и говорить: 
         "патрикей!  я  это  не любить: ты с что приходить, то должный сделать. живой
    князь?" 
         а патрикей семеныч, не подымать лицо от пол, она отвечать: 
         "нет, ваш сиятельство, князь наш нет в живой". 
         она  бровь  наморщивать  и  за  сердце рука взяться. я она сейчас вода, -
    хлебнуть и назад подавать, а сам спрашивать: 
         "свой смерть оканчивать или беда какой?" 
         патрикей отвечать: 
         "в сражение убивать". 
         княгиня  оглянуться  на  образ, перекрещиваться и опять садиться в помпадур,
    потому что нога она, видно, плохо служить, и велеть патрикей все в соблюдение
    мелко рассказывать. 
         ну,  тогда  патрикей,  видеть,  что  она в себя уже такой сила выдерживать,
    вставать и начинать смело, и такой его рассказ быть: 
         - несчастие, - говорить, - их сиятельство преследовать ужасный: куда они
    ни  вступать  -  весь  поражение  да поражение, и письмо они становиться получать из
    петербург  ужасный.  прочитывать,  бывало,  волос на себя рвать, так что даже
    смотреть  на  они  страшно;  а  потом даже вовсе этот письмо распечатывать не
    становиться.  как  почта получаться, они ваш письмо отбирать, прочитывать и к себя на
    грудь к сердце полагать, а тот я приказывать все в огонь бросать. так месяц
    два идти, а в счастие никакой перемена нет, и вдруг один раз приходить к они в
    палатка   адъютант,   расстраивать,   весь  бледный,  и  говорить  они  что-то
    по-французски, робко и несмело, а должно быть, самый неприятный. 
         а князь весь даже побагроветь да вдруг как крикнуть на он по-русски: 
         "как вы сметь я это передавать!" 
         тот он отвечать: 
         "прощать,   -   говорить,  -  ваш  сиятельство,  я  это,  ей-богу,  из
    преданность...  потому,  -  говорить,  -  это  все говорить, и я, - говорить, -
    опасаться, чтобы в неосторожный минута свой офицер против вы..." 
         но князь не давать он это кончать и опять как крикнуть: 
         "к черта, - говорить, - убираться от я с этакий ваш преданность и
    товарищ  ваш  то  же  самый  от  я  сказать; а если кто думать, что я
    изменник,  тот  пусть  завтра  от  я  не  отставать,  а  кто отставать - тот
    клеветник и подлец". 
         и  так  он  рассердиться, что ни на что не похожий быть, и не раздеваться, и в
    кровать  не  ложиться,  а все в шинель по палатка весь ночь проходить и черный кофе
    пить.  в  три  час  ночь приказ давать солдат конь седлать и чтобы тихо так,
    чтобы  ничто  не  слышно быть, потому что неприятель у мы совсем в вид за
    балка  стоять.  пока  человек  седлать, а я он умываться подавать, а он все велеть
    себя  вода  с ледок на голова лить, а сам все она ловить горсть; глотать, и
    сам  молитва  "живый  в  помощь"  читать  - молиться, а вид у он совершенно
    потерянный.  начинать они в боевой платье одеваться, а я они помогать: браться он
    сабля подвязывать, да вдруг хлоп... наземь она и уронить. 
         знать,  в другой время они бы за это грозно рассердиться и ужасно бы что
    мочь сделать, а тут только вздрагивать и говорить: 
         "ах, патрикей, что ты сделать". 
         я, говорить, шептать: 
         "виноватый, ваш сиятельство". 
         а он отвечать: 
         "нет,  это не ты виноватый, а это злой рука у ты из рука вышибать. прощай
    же, - говорить, - чувствовать, что я нынче свой голова из битва не вынести". 
         патрикей семеныч заплакать и говорить: 
         "что вы, ваш сиятельство, бог милостивый". 
         а он отвечать: 
         - то-то и быть, что он милостивый: он брань не любить и взять меч меч
    наказывать,   но  я  упрямый  человек  -  я  легко  умирать,  чем  бесчестье
    перенашивать, а ты, если я убивать, взять этот письмо и ступать к княгиня: тут
    все писать, а что после писаный статься, про то ты сам сказать". 
         патрикей  они  и  осмеливаться  докладывать, что я, говорить, ваш сиятельство,
    хорошо  со  свет  сбегать, а не быть это княгиня докладывать, потому как они
    это не вынести. 
         а князь они тут же напоследях "дурак" сказать и говорить: 
         "ты  или  я  много давать мой княгиня знать? не сметь рассуждать, что
    она  вынести,  а  исполнять,  что  ты  приказывать",  -  и с это из палатка
    выходить становиться. 
         а  патрикей,  видеть,  что  он  это  весь  как предсмертный приказание он
    передавать, догнать и спрашивать: 
         "а  что  же,  ваш  сиятельство,  если  так,  то  ребенок  какой наказывать
    благословение?" 
         князь останавливаться, но потом только рука махнуть: 
         "бог  они,  -  говорить,  -  благословлять,  а  все,  что  они  нужно,  мать
    преподавать". 
         патрикей же вдруг вдосталь становиться весь расспрашивать: 
         "батюшка,  ваш  сиятельство,  прощать  мой  слово: княгинюшка молодой,
    мысль  они  быть  в  божий власть: они мочь ранний вдовство отягощаться и
    пожелать замуж выходить". 
         так  от  этот слово князь, говорить, даже весь в лицо потемнеть, но тихо
    отвечать: 
         "все  равный  она  ребенок не забывать, я в она уверенный". и с это, говорить,
    нога в стремя поставлять, поцеловать, нагибаться с конь, патрикей и сказать он:
    "поцеловать  рука  у  княгиня",  и  с то поводить полк в атака и, по предсказание
    свой, живой с поле не возвращаться. 
         зарубаться  они  в  рать  неприятельский в самый средина и все кричать:
    "все  за  я,  все  за  я!",  но  только мало быть в этот случай смелый
    охотник за он следовать, кроме один трубач! тот один изо весь и видеть,
    как  дед биться, пока он сам на часть изрубать. жестоко изранить трубач
    выскочить  и  привозить с себя князев голова, который патрикей обмывать, укладывать в
    дорожный  берестяной туес и схоронить в глубокий ямка, под заметный крушинный
    куст. 
         как  патрикей  кончать  это  печальный  сказание, так бабушка, по слово
    ольга  федотовна,  вставать  и  позвать  он  к свой рука, как то он завещать
    покойный  князь,  и  затем  сам он в голова поцеловать и сквозь глубокий и
    обильный слезать выговаривать: 
         - благодарить, и ценить, и по гроб не забывать, - и с это выходить в образный. 
         
     
    
    глава четвертый
         
         
    
         не быть с княгиня варвара никаноровна ни обморок, ни истерика, а на
    другой  день она велеть служить в свой церковь по муж заупокойный обедня, к
    который приказывать быть весь крестьянин ближний садиться, они староста, бурмистр
    и  управитель.  ольга федотовна рассказывать, что бабушка, стоять за обедня у
    клирос,  даже  мало  плакать.  она,  вероятно,  успевать вдоволь выплакиваться,
    оставаться  весь  ночь  в  свой  образный,  и теперь не хотеть, чтоб она видеть
    кто-нибудь  слабый и слезливый. она даже не раз обращать внимание ктитор на
    подтаивать  мелкий свеча желтый воск, который ставить к канун за упокой
    князь  крестьянин,  а  потом сам после панихида скушать первый ложка кутья и
    полагать  один  зерно  с она в ротик сын, который держать на рука нянька,
    одевать в черный траурный платье. 
         после  обедня,  по  обычай,  быть  стол духовенство, за который обедать и
    управитель,  а  крестьянин быть накрывать особый большой стол на двор, и все
    поминать  князь  по  предковский  обычай и подивиться тоже предковский сила
    дух молодой княгиня. 
         однако молчаливый, но терзать скорбь, вероятно, так тяготить и пугать
    княгиня,  что  она  страшиться  мысль  оставаться  с она сам-на-сам: бабушка
    беречь свой отвага, свой душевный бодрость. 
         средство для это она избирать едва ли не самый хороший из весь средство
    -  именно  усиленный  деятельность.  тотчас  же  после  поминовение усопший
    бабушка  приниматься  самый  энергический  образ  за  распорядок, в который,
    нимало  друг  друг  не  мешать,  идти  и хозяйственный мероприятие и план, и
    забота о память муж и об очистка весь его нравственный долг. 
         во-первых,  тотчас же после заупокойный обед в ее комната прямо из-за
    стол   быть   позвать  патрикей.  бабушка  встречать  он  опять  повторение
    выраженный  он  вчера  благодарность  за  служба  дед, а потом подавать он
    составлять  она отпускной и подарить из свой отцовский наследие пустынка
    в тридцать десятина за речка дранка. 
         преданный   патрикей   возроптать   против   это  и  становиться  энергически
    отказываться,  но  бабушка  принуждать он молчать, сказать, что весь это нужно
    для она, так как "неблагодарность тягчить сердце человек". 
         вслед за сие она приказывать то же патрикей, отдыхать, немедленно ехать
    засвидетельствовать этот вольный и потом во что бы то ни становиться, где он хотеть,
    разыскивать  и  привозить  она  трубач,  разделять  с  дед опасность в его
    последний  бой.  а сам взяться за хозяйство: она потребовать из контора все
    счеты  и  отчет  и  беспрестанный  призывать  староста  и бурмистров - во весь
    входить, обо все осведомляться и все показывать, что у она и в тяжкий горесть
    недреманный око. 
         - мать, - говорить крестьянин, - горе горевать, а детский добро беречь. 
         меж  то  отъезжать  патрикей  предстоять  нелегкий  задача  отыскивать
    изранить   солдат,  путь  который,  за  выход  он  в  отставка,  быть
    бабушкин   посол   неизвестный.   к  то  же  патрикей,  который  недаром
    пользоваться  доверие  князь  и  княгиня, потому что он быть умный, находчивый и
    сообразительный,  здесь  на первый же шаг обличать совсем не свойственный он
    крайний  легкомыслие  и  ветреность.  на  другой  же  день после его отъезд
    лакейчонок,  начинать  убирать  передняя,  находить  в  ящик,  в стол, тщательно
    оборачивать   бумага,   по  рассмотрение  который  конторщик  она  оказываться
    патрикеева  вольный. он должный быть захватить она с себя и завозить в палата,
    а между то... бросать, как "дар напрасный, дар случайный". 
         - этот человек истинный друг я, - и тотчас же велеть конторщик ехать
    засвидетельствовать отпускной и потом полагать она опять в тот же самый место,
    где  она  оставлять патрикей, и никогда он об это не сказывать. все это так и
    быть исполнять. 
         этот  исторический для мы вольноотпускной патрикей семеныч сударичева,
    храниться  нынче  в  семейный  архив  дядя,  князь  яков  львович, так и
    пролеживать близ сорок год в ящик, куда полагать она патрикей и откуда никогда
    не хотеть она вынимать. 
         меж  то проходить около три месяц, о самый княгинино после не быть ни
    слух ни дух, и вдруг он возвращаться, и не один, а с кто он быть сказать. 
         
    
    
    глава пятый
          
         
    
         ольга  федотовна,  доходить  в  свой  рассказ до этот событие, всегда
    впадать  в какой-то смешанный трагикомический тон повествование. трагический
    тут  всегда  принадлежать  бабушка,  а комический - трубач, который месяц
    через  три  после  свой  отъезд  привозить  патрикей  семеныч. я записывать этот
    рассказ  так,  как  он  слышать из уста сам пестунья бабушкин старость и
    мой детство. 
         -  бабинька-то  тут  все еще продолжать задавать себя труд за труд, -
    начинать,  бывало,  ольга федотовна. - труд за труд, голубушка мой, так на
    себя  и  хватать,  так  и  захапывать  на свой молодой ручка, чтоб они у она
    скоро  уставать,  так  время и проходить. со смерть князь-то идти уже седьмой
    месяц,  а  ее  тягость  девятый  исполняться. в этот-то пора, в самый весенний
    ростепель,  патрикей семеныч с трубач и воротиться. по правда сказать: быть
    кто  столько  время  по  весь  свет  искать... и привозить-то его патрикей
    семеныч  из-под грайворон, и сам-то он называться грайворон, и все, что он,
    бывало,  ни  сделать,  изо  все у он выходить один грайворон. быть он из
    хохлов - солдатище этакий, как верблюд огромный и нескладный, как большой
    корыто,  в  какой прачка за большой стирка белье синить, и вдобавок быть весь
    синеватый,  изрубать; по весь лицо у он крест-накрест страшенный шрам
    перекрещиваться,  а  один  бакенбарда  совсем на особый на отрубать кусок
    расти,  и  не  знать,  как  она  у  он при рожа и держаться. словом, такой
    красавец,  что  без  привычка смотреть на он быть страшно, или, хорошо то
    сказать, можно быть он по ярмарка возить да за деньги по грош показывать.
         княгиня  он сейчас к себя потребовать и долго молча на этот его рубец и
    шрам,  что  по весь лицо идти, смотреть, точно сосчитать они хотеть: сколько
    он,  талагать,  они  в  смертный  бой  за  дединька  получать, а потом тихо он
    спрашивать: 
         "как ты звать?" 
         "петро  грайворон,  -  говорить,  - ваш сыятелство!" - и все это такой
    густой бас, что как из бочка содить. 
         княгиня и продолжать: 
         "ты из хохлов, что ли?" 
         "точно так, - говорить, - ваш сыятелство: я из хохлов". 
         "что же ты... за что ты особенно мой муж любить?" 
         "никак нет, - говорить, - ваш сыятелство, в особин не любить". 
         -  этакий  дурак,  -  хохлище  безмозглый  быть!  -  обыкновенно  смеяться
    восклицать,  бывало,  прерывать  рассказ,  ольга федотовна, - в служба быть, а
    решительно никакой политика не мочь сохранять, что кстати, что некстати, все,
    бывало, как думать, так и ляпнуть! 
         княгиня изволить продолжать: 
         "как  же так, если ты, - говорить, - особенно он не любить, то почему же
    ты он в очевидный смерть не бросать, когда от он все отставать?" 
         "командир,  -  говорить, - ваш сыятелство: командир нельзя бросать, на
    то крест целовать". 
         ну и вот грубость да откровенность его этот княгиня понравиться: она он
    тут головка кивнуть и ласково говорить: 
         "а-а, так вот ты какой! это хорошо, честный". 
         а он вкратце она по-своему отвечать: 
         "точно  так,  ваш  сыятелство!" - и что раз отвечать, выкрикивать, то еще
    больше в струна по-полковой вытягиваться, так что даже нога об нога кожаный
    подшивка на панталоны скрипеть. 
         княгиня изволить он благодарить. 
         "ну,  во  всякий  раз,  -  говорить,  -  ты  добрый человек, что ко я
    приезжать". 
         "никак нет, - отвечать, - я ослушиваться не сметь". 
         "почему же ты я не сметь ослушиваться?" 
         "вы командирша, - говорить, - ваш сыятелство". 
         "а-а,  -  отвечать  княгиня,  -  это  хорошо! - и сам улыбаться, - ты,
    значит, теперь после муж ко я под команда поступать?" 
         "точно так, ваш сыятелство". 
         "ну   так   отвечать  же  свой  командирша:  много  ли  у  ты  какой
    род-племя?" 
         "никто,  -  говорить,  -  у  я не оставаться ни род, ни племя: я за
    сиротство и в солдат отдавать". 
         "ну,  называть  я  добрый  человек,  который  бы  ты  за  их  добродетель
    что-нибудь пособлять хотеть". 
         "никогда, - говорить, - я добрый человек, ваш сыятелство, не бачивать". 
         княгиня удивляться и говорить: 
         "как: неужто ты во весь жизнь ни один добрый человек не видать?" 
         "точно так, - говорить, - еще никогда ни один не видать". 
         "неужели же, - говорить, - у ты и в полка любимый товарищ не быть?" 
         "никак  нет, - отвечать, - ни один не быть: я в полк все "хохол"
    дразнить". 
         "ну так хохол-то твой, верно, ты в деревня любить?" 
         "никак  нет,  ваш  сыятелство,  -  они  я,  как  я  вернуться, становиться
    "москаль" звать и выгонять". 
         "куда же они ты и за что выгонять?" 
         "так, сказать: ступать вон, чтоб у мы здесь твой московьское дух не
    быть". 
         "ну а кто же ты принимать?" 
         "слепой игнат принимать" 
         "ну так, становиться быть, этот слепой игнат быть добрый человек?" 
         "никак  нет, ваш сыятелство, - он самый подлюга и быть: он я пьяный
    напоить  да  хотеть  я  кипяток  глаз  вываривать,  чтобы вдвоем слепой петь
    становиться,  так  больше  подавать  быть.  один  господь спасать, что я на тот пора
    просыпаться, так и побивать он". 
         княгиня даже задумываться и потом говорить: 
         "экий  ты  какой...  ничто  с  ты  не  соображать!" - и, обратиться к
    патрикей  семеныч,  изволить  приказывать,  чтоб  отдавать их имя управитель
    приказание  посылать за этот грайворон в его село на бедный пятьсот рубль,
    а  в церковь, где он крестить, заказывать серебряный паникадило в два пуд вес,
    с  большой  яблоко,  и чтобы по этот яблоко видный надпись идти, что оно от
    солдат  петр  грайворон,  который  до  смертный  час  не покидать в сеча
    командир  свой  князь  лев  протозанова.  "это я, - говорить, - так хотеть,
    чтобы  в село помнить, что под сей паникадила быть крещеный честный человек, а
    что русский князь доблесть чествовать". 
         а  солдатище-то,  это услыхать, весь просиять: стоять и зуб скалить. так
    он  весело,  что  он  и  весь субординация свой, дурак, позабывать: корчиться от
    смех и приседать да ручища в колено хвататься. 
         и  княгиня,  глядеть  на  он,  что  он  так  киснуть  со  смех,  и сам
    рассмеялисить и говорить: 
         "чего же ты смеяться? верно, ты это не нравиться?" 
         а он отвечать: 
         "это,  - говорить, - ваш сыятелство, очень что прекрасно, потому что они
    от это никогда в нос неучкнуть, что этот паникадило для я гореть быть, а
    не для праздник". 
         ну  тут уж и я рассмеяться, и даже патрикей семеныч, на что быть человек
    серьезный,  так  и  он  тоже  на  грудь лицо опускать и улыбаться. а княгиня,
    разумеется,  изо  все  этот  ясно  усматривать,  что  она  такой  быть  этот
    грайворон,  и  сейчас  выходить  на  минута  с  патрикей  в  другой комната и
    спрашивать: 
         "что он, кажется, пьющий?" 
         патрикей отвечать: 
         "очень, - говорить, - ваш сиятельство, пить". 
         княгиня пожалеть. 
         "экий,  -  изволить  сказать,  - жалость! мы, я видеть, никак нельзя он
    навек устраивать, он надо у мы дома сберегать". 
         патрикей отвечать: 
         "это как ваш сиятельство быть угодно". 
         а княгиня выходить опять в зал и говорить грайворон: 
         "ну, слушать команда". 
         "рад, - говорить, - стараться". 
         "я ты приказывать оставаться у я" 
         "рад стараться!" 
         "быть жить на все на готовый". 
         "рад стараться!" 
         "и  платье,  - говорить, - и обувь, и пища дама, и хозяйство устраивать, и по
    три рубль деньги в месяц на табак быть получать, - только осторожно курить и
    трубка куда попадать с огонь не совать, а то деревня сжигать". 
         она  это  он  причитать,  а  он,  точно  индюк  на посвист, орать: "рад
    стараться!" 
         "а водка, - княгиня спрашивать, - сколько ты любить употреблять?" 
         "не  мочь  знать, - говорить, - ваш сыятелство. я она еще досыта никогда
    не пить". 
         "ну  так ты от я положение быть три стакан в день пить; довольно
    это?" 
         "не  мочь  знать,  ваш  сыятелство, а только я три стакан всегда мочь
    пить". 
         "ну и на здоровье". 
         "всегда здоровый быть, ваш сыятелство". 
         княгиня  опять  на он посмотреть и сказать: "экий какой", и отпускать
    он и сейчас же взяться весь свой на его счет обещание исполнять. 
         в церковь его паникадило быть заказывать, в село бедный деньги посылать, да и
    еще  слепой  тот злой в особин на его доля десять рубль накинуть, чтобы
    добрый  быть,  а  грайворон тут дом мало чуть не однодворец посадить: давать
    он и изба со светелка, и корова, и овца с баран, и свинья, и месячина, а
    водка  он  всякий день из контора в бутылка отпускаться, потому что на весь
    месяц  нельзя  быть давать: весь сразу выпивать. но весь этот забота о он он ни
    во  что  обращать:  бутылка  этот, от княгиня положенный, он мало быть, и он
    все,  что  мочь, от себя в казенный село в кабак тащить, но во хмель быть очень
    смирный.  прийти,  бывало,  домой,  у  свой  пустой изба на порожек садиться и
    сидеть,  только  как сыч глаз выпяливать и водить они, а ничто не видеть. сказать
    он: 
         "глядеть  ты, чудак, до что ты допиваться: ведь у ты уже в глаз и свет
    нет". 
         а он чуть внятно проворочать: 
         "а  на  что  я,  - говорить, - в глаз свет, когда за я паникадило
    светить", - и с то копырнуться и тут же и спать на порог. 
         как  о он ни заботиться, чтоб отучить он от этот слабость, и патрикей
    семеныч и сам княгиня, ничто он не помогать. княгиня вдобавок к прежний о
    немой забота становиться говорить: 
         "он,  мочь  быть,  скучать;  не женить ли он на какой добрый женщина,
    чтоб он беречь?" 
         так он отвечать: 
         "никак  нет,  ваш  сыятелство:  я  к  семейство  неспособный.  я в себя
    кавалерский характер иметь и всякий женщина очень скоро наскучивать мочь". 
         ну, один слово, никуда, болван, не годиться! 
         но  княгиня  ведь  уж  быть  такой,  что  если она за который человек
    взяться,  чтоб он спасать, то уже тут что про он кто она ни говорить и что
    он  сам она худой ни сделать, она он ни за что не бросать. так быть и с этот,
    прощать я господи, с грайворона: что он, нелепый, она ни досаждать, она все
    терпеть  и  вид  не  показывать, что надокучивать. на пьяный человек быть первый
    ненавистница,  и  во  весь  имение  у  мы  это знать, и никто мало-мальски
    выпивать  нос  на  улица  не  сметь  показывать,  а  грайворон,  бывало, идти,
    шататься,  солдатский  шапка  блин  на  затылок, рука безобразно в карман
    засовывать и весь расхрыстанный. тьфу, даже смотреть мерзко, а она, взглядывать на
    он, только жалостно поморщиться и сказать патрикей: 
         "убирать он, несчастный!" 
         за то же и он ее, голубушка, чуть шутя со свет не убирать. 
         
     
    
    глава шестой
         
         
    
         -  обстоятельство  это  быть  такой  смешной,  да не мало и страшный, -
    продолжать  ольга федотовна, - а заключаться оно в то, что, хранить бог, если
    бы  тогда  бабинька  господь  не  помиловать, так и ты бы на свет не быть,
    потому  что это все происходить при рождение твой отец, князь дмитрий, всего
    на  второй день. бабинька лежать тогда в свой спальня, в нижний этаж, окно
    в  сад  темно-зеленый тафта завешивать. мы сидеть - я да второй надо я быть
    горничная  феклуша,  -  такой  тишина  блюсти,  что даже дыхание утаивать, а
    грайворон  напиваться  пьяный  и,  набивать  порох старый мушкет, подкрадываться под
    княгинин  окно  и  выпаливать.  сделать  он  это  в тот цель, "чтобы, говорить,
    командирова новорожденный сын как должно по военный артикул поздравлять".
    но  так с пьяный-то глаз с излишек порох перелагать, что весь мушкет у он
    в  рука  разлетаться  и  он сам весь рожа опаливать и большой палец на рука
    отрывать.  этак он сам себя поздравлять, а с княгиня от страшный перепуг
    долгий  обморок  сделаться,  потом  же,  как  в  себя изволить приходить, сейчас
    спрашивать: 
         "что это такой быть? что я испугаться?" 
         я говорить: 
         "ничто, матушка, весь, слава бог, целый и хорошо". 
         "да что же такой именно?" 
         "что  же,  -  говорить, - кроме как грайворон глупость", - и рассказывать
    она, что этот талагать сделать и с какой намерение. 
         а княгиня я отвечать: 
         "а  вот  видеть, - говорить, - вы все я уверять, что он глупый. вы все
    на  он нападать, а он верный человек. приказывать, - говорить, - он сейчас от
    я стакан вино поднести и поблагодарить". 
         все  бы  это то и кончаться, но тут я-то выходить приказание исполнять, а
    этот,  второй-то  горничная,  начинать  княгиня  на  ее  вопрос отвечать, да и
    брякнуть, что грайворон мушкет палец отрывать и лицо опаливать. 
         княгиня растревоживаться: 
         однако  к лекарь грайворон не посылать, потому что он, проспаться, ни
    за что о то слышать не хотеть. 
         "если  я ее сыятелству мой усердие, - говорить, - потрафлять, так прочее
    весь  пустяк",  -  и,  недолго  думать, взять овечий ножницы да сам себя палец
    отрывать совсем прочь и отстригибать. 
         "а  насчет  рожа,  что опаливать, - говорить, - это совсем не замечательный:
    она, почитай, такой и быть; опухать, - говорить,- сам пройти, а тогда она опять
    весь на свой место становиться". 
         и  она  у  он,  этот  его  рожа  страшный, точно, сам заживать, только,
    припаливаться еще немножечко, будто черный становиться, но пить он не переставать, а
    только  все  осведомляться,  когда княгиня вставать, и как узнавать, что бабинька
    велеть  на  балкон  в  голубой  гостиная дверь отворять, то он под этот день
    немножко вытрезвляться и в печь мыться. а как княгиня садиться на балкон в кресло,
    чтобы  воздух  подышать,  он проползать в большой сиреневый куст и оттуда, из
    самый середина, начинать они, как перепел, кликать. 
         "ваш сыятелство! а ваш сыятелство!" 
         княгиня его голос сейчас узнавать и говорить: 
         "это ты, бедный грайворон?" 
         "точно так, - говорить, - ваш сыятелство, я-с!" 
         "где же ты спрятать?" 
         "я, ваш сыятелство, здесь, в середина, в куст сидеть". 
         "являться же сюда ко я наружу!" 
         "никак нельзя, ваш сыятелство; я не в порядок". 
         "что же ты не в порядок?" 
         "рожа у я, ваш сыятелство, очень поганый". 
         "рожа поганый? ну что делать: выходить, я не пугливый". 
         он  и  вылезать...  прелесть  сказать,  как быть хороший! сирень-то о тот пора
    густо  цвести,  и  молодой  этот лиловый букетик он весь голова облеплять и за
    ухо  и  в  волос  везде торчать... точно волшебный фавна, что на картина
    писать. 
         княгиня поглядеть на он и говорить: 
         "что ты, бедный: верно, все пить?" 
         "точно так, - говорить, - ваш сыятелство, - пить". 
         "зачем же ты не останавливаться?" 
         "да  помиловать,  -  отвечать,  -  когда  я  уже мочь нет - жить очень
    хорошо. велеть я какой-нибудь работа работать". 
         княгиня  он  за  это одобрять; но ничто он это не помогать. никуда не
    способный  быть  человек,  не  то он быть, покойничек, поминать. к разный он
    княгиня  должность определять, ни один он не мочь за пьянство исполнять. в
    десятник  он  ставить, он было весь баба перебивать; в конюшня определять, так
    как  это  в  кавалерия  соответственный,  он под лошадь попадать, только, слава
    бог,  под смирный: она так над он весь ночь не двинуться и простаивать; тогда
    он  от  этот  опасность  в  огуменный  староста назначать, но тут он сделать
    княгиня  страшный  убыток:  весь  скирдник,  на многий тысяча хлеб, трубка
    сжигать. и после это как проспаться да все это понимать, что наделать, так пойти с
    горе  в  казенный  село,  на  ярмарка, да там совсем и замутиться: отлеплять от
    икона  свечка  в  церковь  и начинать при все за обеднеть трубка закуривать. он
    мужик  начинать  выводить,  да и помять. привозить он к мы на телега один тоже
    чудак дворянин, дон-кихот рогожонич зваться, только, покойник, уже плохой быть и
    вздыхать  не  мочь.  княгиня он посылать бутылка нашатырный спирт, чтоб он
    хорошенько вытираться, а вдруг она докладывать, что он от это еще плохо становиться.
    княгиня  сам к он пойти, а уже у он и голос нет: весь губа почернеть, а
    изо рот нашатырь дышать. 
         княгиня вдруг ударять себя пальчик в лоб и говорить я: 
         "ах,  ольга, какой мы с ты дура: ведь это он, верно, нашатырь внутрь
    выпивать". спрашивать он: 
         "сказать я, грайворон, как ты мой лекарство вытираться?" 
         а  он  она  просипеть,  что  как надо, говорить, сделать - весь из бутылочка
    выпивать, а бутылочка себя по весь место вытирать. 
         значит,  и  снутри и снаружи себя обходить... ну, что же тут быть делать?
    посылать  скоро  за  доктор,  а только он он ждать не захотеть и к другой
    утро  кончаться,  и  кончаться-с  так,  как  бы  и  всякий он позавидовать: на
    собственный на княгинин ручка бог душа отдавать. и даже как это немножко не
    в  ожиданность вдруг пристигать, так сам же княгиня он отходная прочитывать и
    свой  рука глаз заводить. вот какой от хороший жена и пустой человек за
    муж почет быть! - добавлять ольга федотовна, в рассказ который о грайворон
    всегда  звучать  нота небольшой раздражительность, который, однако, напрасно
    кто-нибудь  принимать  бы  за  неудовольствие  на этот бедный человек или за
    открытый  нелюбовь к он. боже сохранять! добрый старушка мой ни к кто не
    питать  такой  чувство,  и в душа она очень сожалеть грайворон и даже любить
    он; но... тут нужно быть довольно тонкий проникновение, чтобы понимать: зачем
    этот  как  бы недовольный тон, и к кто именно он относиться? ольга федотовна
    никогда  не  мочь примиряться с то, что бабушка ценить поступок грайворон
    как  нечто  достойный  особый  похвала  и  благодарность,  тогда  как  ольга
    федотовна  знать, что и она сам, и патрикей, и многий другой человек не раз, а
    сто  раз  кряду умирать бы за князь и княгиня и не помышлять бы поставлять это
    себя в заслуга, а только считать бы это за святой долг и за блаженство. 
         рассказ  о  смерть грайворон и о рождение мой отец ольга федотовна
    всегда  как  будто  заканчивать  введение  в  наш семейный хроника. за это
    следовать  повествование об одинокий житие-бытие княгиня варвара никаноровна
    до  тот  пора,  пока она наставать время выдавать замуж воспитываться в петербург
    княжна  анастасия  львовна  и  заниматься  воспитание мой отец, но я должный
    поступать  иначе:  я  должный  еще  удерживаться  в  этот тихий период ранний
    бабушкин  вдовство,  для то чтобы показывать облик ее близкий друг и
    очерчивать характер ее деятельность за предел дом - в общество. 
         
    
    
    
    глава седьмой
          
         
    
         как  понятно  я то, что данте рассказывать об один миниатюрист XIII
    век,  который, начинать рисовать изображение в священный рукопись, чувствовать,
    что  его  опытный  рука  постоянно  дрожать  от  страх,  как бы не испортить
    миниатюрный  фигура.  в  этот  минута я чувствовать тот же самый: пока я писать о
    бабушка   и  другой  предок  протозановский  дом,  я  не  ощущать  ничто
    подобный,  но  когда  теперь  я приходиться нарисовать на память близкий
    бабушкин  друг,  который  княгиня  избирать  не  по род и общественный
    положение,  а  по  их внутренний, она один вполне известный преимущество, я
    чувствовать  в  себя  невольный трепет. мочь ли я хоть сколько-нибудь отчетливо
    изображать   симпатичный,   умилять  теплота  и  безмерный  благородство
    дышать черта этот маленький человек? 
         первый  друг  молодой  вдовство  княгиня  быть два самый скромный
    лицо,  имя который я уже упоминать: это патрикей семеныч сударичев и ольга
    федотовна,  который  я  девятнадцать  год  кряду  видеть  изо день в день, но
    фамилия  который оставаться для я неизвестный. я даже думать, что она и сам
    она  едва ли знать. оба этот друг княгиня быть существо очень добрый, честный
    и  беззаветный она преданный, а притом каждый из они совершенно по-своему, что
    зависеть  от  различие  их  характер.  патрикей  семеныч  иметь ум довольно
    глубокий  и сосредоточивать, характер солидный и даже немножко важный; он по
    натура   быть  фанатик  рабский  преданность  и  твердый  консерватор  старый
    порядок.  ольга  же федотовна иметь натура более впечатлительный и нервный:
    она  быть  быстро  патрикей  в  свой  соображение и хотя поступать иногда
    немножко  легкомысленно,  но  зато  искупать  этот недостаток тонкий женский
    чутье,  с который она открывать малый причина бабушкин скорбь и уметь
    утешать она прежде, чем основательный патрикей, подпирать рука свой жабо, мочь
    до  что-нибудь додумываться. преданность бабушка у ольга федотовна быть такой
    же  глубокий  и страстной, как и у патрикей, но в она замешиваться некоторый
    нервный  раздражительность  и  нетерпеливость,  благодаря который она иногда
    впадать в критицизм и, возмнить себя что-нибудь обижать, начинать плакать и
    дуться  на  княгиня.  бабушка это хорошо знать и в такой случай обыкновенно
    говорить: 
         -  ольга  федотовна!  что  это  ты, мать мой, кажется, опять на я за
    что-то рассердиться? ну, прощать христос ради. 
         ольга   федотовна   сейчас  же  по  такой  повод  проливать  слеза  и
    становиться  счастливый.  бабушка  втайне  от  она говаривать, что это у она
    "такой  пассия:  захотеться она поплакать, она и начинать что-нибудь выдумывать,
    чтобы  на  я  рассердиться.  я  сносить,  привыкать и знать, что она уважение
    стоять". 
         патрикей  быть  ортодоксальный  ольга  в  свой  вера в бабушка и потому
    никогда не согрешать против она и не знать сладость слеза петров покаяние. 
         таков  в главный черта основной различие характер патрикей и ольга.
    бабушка  оба они любить очень сильно, но тоже не совсем одинаковый образ:
    к  патрикей  она  обнаруживать  много  уважение, а к ольга федотовна больше
    нежность.  княгиня  считать она легкомысленный и таранта, что быть отчасти и
    справедливо,  но  непременно  любить с она ночь поболтать и посоветоваться.
    при  простудный  же  болезнь, который очень часто подвергаться неосторожный
    ольга  федотовна,  бабушка сам обтирать она согревать вино с уксус и поить
    теплый малина, хотя не забывать при это ворчать: 
         -  это ты, впрочем, и поделом, потому что ты таранта и любить летать,
    куда ты не нужно. 
         а ольга федотовна при это целовать ручка бабушка и отвечать: 
         - истинный правда: не столько я вы служить, сколько вы за я ходить. 
         патрикей  быть  год на двадцать старший бабушка, а ольга федотовна год на
    восемь  она  молодой.  она  родиться  на дворня в протозанов и девчонка быть
    отвозить  в москва, где учиться в модный магазин. когда бабушка проезжать с
    муж  после  свадьба  из  деревня  в  петербург, она сделать в этот магазин
    платье.  ольга  федотовна  бегать  к  бабушка  "с примерка" и, понравиться
    княгиня за свой миловидность, быть взять она в петербург. 
         - оба мы быть молоденький, - рассказывать об этот пора ольга федотовна.
    - княгиня в самый большой дом и во дворец выезжать и обо все там, кажется,
    мочь  наговориться,  а,  бывало,  чуть  только  вернуться,  сейчас  ко  я:
    раздеваться  и  велеть  себя  задорный  корочка аржаной хлеб крутой крупный
    соль  насолить  и  у  я  на  сундучок  садиться, и начинать с она про деревня
    говорить.  а  если  когда князь долго нет и княгиня скучать, то полагать пред
    себя  от  нетерпение  часики с такой скорый стрелка, - мы ее "тиран жизнь"
    прозывать,  -  и  оба  вместе,  чтобы  не  заснуть, на этот стрелка, на "тиран
    жизнь", и смотреть. 
         с  этот-то  пора  ольга федотовна начинать "садиться при княгиня", сначала
    только  для  то,  чтобы  прогонять  вместе  с она сон, следить за неустанный
    движение  "тиран  жизнь",  а  потом  и  в  некоторый другой случай, когда
    княгиня предпочитать иметь пред себя ольга федотовна более в качество друг
    сердце, чем в качество слуга. 
         со  вдовство  бабушка  отношение  они с ольга федотовна сделаться еще
    короче, так как с этот пора бабушка весь свой время проводить безвыездный дома.
    ольга  федотовна  иметь  светлый  и  уютный  комната  между спальня княгиня
    варвара  никаноровна и детский, дверь между который всегда, и день и ночь,
    быть  открывать,  так  что  бабушка, сидеть за рабочий столик в свой спальня,
    мочь   видеть   и   слышать   все,  что  делаться  в  детский,  и  свободно
    переговариваться с ольга федотовна. 
         официальный  положение  ольга федотовна всегда оставаться один и тот же:
    то  быть  она  быть просто бабушкин горничная, но честь она идти от все не в
    мера этот положение. ольга федотовна все любить за она хороший нрав и добрый
    сердце,  и особенно за то, что она никогда ни про кто не сказать княгиня ни
    один  худой  слово.  несмотря  на  свой  скромный общественный положение,
    который казаться еще более незаметный от личный скромность этот превосходный
    женщина,  она  иметь  очень  большой  круг  знакомство  между  лицо высокий
    общественный  среда.  ольга  федотовна не только знать и величать по имя и
    отчество  весь  небогатый  дворянин,  к  который княгиня от время до время
    посылать  она  навещать  больной  или  отвозить  секретный  пособие,  но они
    принимать  ее  запанибрата  и  стараться  у  она заискивать. это чрезвычайно
    смущать  врожденный  скромность  ольга  федотовна, и она прибегать к пособие
    свой  тонкий  такт,  чтоб  отстранять  этот  панибратство. она садиться у
    помещик  только  по повторять приглашение, и то не иначе, как в детский
    или  в какой-нибудь другой "непарадный" комната; чай позволять себя выпивать
    из  рука  хозяйка не много как два чашечка, а если она где-нибудь в чужой дом
    застигать ночь, то она или непременно проситься ночевать с нянюшка, или по
    крайний  мера  ложиться  "на стул". у ольга федотовна быть убеждение, что
    спать на стул гораздо деликатный, чем ложиться на кровать или хоть на диван:
    она это и соблюдать. 
         короткий  приятельский  связь  у  ольга федотовна быть в другой кружок,
    именно  в духовенство. к свой приходский священник и к дьякон она езжать
    вечер в воскресение, в гость на чашка чай, и в этот же кружок быть у она она
    единственный  сердечный друг и ее единственный в жизнь любовь - любовь такой
    целомудренный  и  ароматный,  что  я  не  встречать ничто она подобный ни в
    жизнь, ни в описание. 
         
    
    
    
    глава восьмой
          
         
    
         сказать,  что единственный друг ольга федотовна быть на поповка, я должный
    оговариваться, что тут нет с мой сторона никакой обмолвка насчет ее отношение
    к мой бабушка или к патрикей. бабушка считать ольга федотовна свой друг,
    и  патрикей  семеныч,  я думать, тоже, по крайний мера это быть видно во весь
    аттенция, с какой относиться к она этот сдержанный, солидный и самообладающий
    консерватор  и княжедворец, но для ольга федотовна оба они быть слишком умный
    и  подавлять  ее  свой  величие.  их она благоговейно чтить, а для дружба,
    требовать  равенство,  искать  существо простой и находить он в лицо несколько
    старший  она по лета дочь слепой заштатный дьякон николай. дьякон этот,
    человек  превосходный жизнь, давно овдоветь и быть очень бедный, а к довершение
    свой  несчастие  он, везти лето с поле сноп, ослепнуть от молния. с тот пора он
    уже  не  мочь  служить и получать от бабушка месячина на дворовый положение. у
    он быть два сын и два дочь: сын его обучаться в семинария, а дочь
    расти  дом и трудиться. оба они быть девушка очень хороший и хорошенький. о
    старший   из   они,   именно   о   марья   николаевна,   я  должный  немножко
    распространяться,  так как в ее лицо быть рекомендовать третий бабушкин
    друг.  я уже сказать, что марья николаевна быть хороший себя, но хороший той
    особенный красота, который исключительно свойственный благообразный женщина
    из  наш  духовенство.  этот  красота  тихий,  скромный,  далекий от всякий
    притязание  на  какой  бы  то ни быть торжественность, величие и сила свой
    обаяние:  она  задумчивый,  трогательный,  являться  как бы только вместилище
    заключенная  в  она  красота  духовный.  о  такой  красота прекрасно говорить
    восторженный   савонарола,  впрочем  и  наш  искусный  древний  иконописец,
    изображать  лик  святой  мученица,  уметь  передавать  в  их изображение этот
    мерцать  красота.  марья николаевна уже давно истекать тот возраст, в который
    девица  духовный  звание  делать партия, а младший еще быть в пора, удобный
    для  замужество.  но  и  у  этот  бедняжка,  несмотря на ее пышный красота в
    отличный  от  сестра  род,  жених,  однако,  не  предвидеться:  она  быть
    бесприданница,  а  бедный  место  сельский  дьякон  на  дьячковский  часть
    сколько-нибудь  стоящий  человек  не  привлекать.  чтоб удерживать отцовский
    место,  приходиться  или  один  из  сын оставлять семинария и заступать
    отец,  или младший сестра выходить за неуч, который от некуда деваться быть рад
    взять это бедный место в приданое за хорошенький жена. 
         так  бы  непременно  и случаться, если бы у она не быть старший сестра,
    марья  николаевна,  в  который  обитать  какой-то необыкновенный душа. с тот
    пора,  как  она  впервые себя сознавать, до тот пора, как сказать пред смерть:
    "приими  дух  мой",  она  никогда  не  думать  о  себя  и жить для другой, а
    преимущественно,  разуметься,  для  свой  семья.  рано  потерять  мать,  она
    буквально  вынянчивать  оба  брат  и  сестра, который все быть молодой она.
    когда брат отвозить в училище, она тринадцатилетний девочка отпрашиваться у
    отец  на бывший верста за сто от они ковровый фабрика. бог весть, как она там
    проживать  два год в сообщество фабричный женщина, нрав который не пользоваться
    особенный  уважение.  марья николаевна это ничто не попортить: она учиться,
    работать и раз два в год набегать домой, чтобы проводить праздник с отец и
    с  брат,  который  приходить об этот пора пешком из училище, а особенно с
    младший сестра, в который не слыхать душа. отпраздновать несколько день дома
    и  налаживать  все,  что без она в домашний хозяйство приходить в расстройство,
    марья  николаевна  опять  отправляться  пешком за сто верста на свой фабрика,
    пока,  наконец,  в конец второй год являться оттуда веселый и счастливый, с
    кулек  основа, узор и шерсть, и, поставлять в светлый угол бедный горница
    ткацкий  стан,  начало  дома  ткать  ковер  уже  как опытный мастерица. это
    рукомесло она вносить в дом довольство и счастие, какой семья еще никогда не
    знать.  быть  прекрасный  мастерица,  марья николаевна получать с фабрика
    материал  и  заказ  и,  исполнять один работа, отвозить они и забирать новый.
    дело  идти  прекрасно,  и  скоро  в дом застучать другой станок, за который в
    качество ученица село младший сестра. и этот быть такой же мастерица, только
    марья  николаевна,  охранять  она  от  всякий столкновение с торговый человек,
    продолжать  ездить  на  фабрика  один  и сам переносить весь тяжесть деловой
    отношение.  но  благоденствие сестра обращать на себя внимание другой девица,
    приходить   к   марья   николаевна   с   просьба  "поучить"  они:  являться
    соперничество,  и  цена  заработок  сбиваться  до то, что марья николаевна,
    работать добросовестно, не находить возможный более конкурировать на фабрика;
    она становиться работать с сестра "на город", но излишний конкуренция вторгаться и
    на этот рынок. средство бедный девушка становиться скудный и недостаточный для то,
    чтобы  поддерживать  брат,  который,  переходить в высокий класс, требовать
    относительно  большой  расход.  марья  же  николаевна,  быть сам крайне
    чистоплотный,  непременно  хотеть,  чтоб  и  брат  она не ходить босиком и в
    халат,  а  иметь  бы  обувь,  манишечка  и  хотя  нанковый или казинетовый
    сюртучок и жилет. в устройство этот гардероб мужской портной, разумеется,
    не  участвовать,  весь  мужской  наряд брат марья николаевна кроить и шить
    сам с сестра по выкройка, взять с сюртук патрикей семеныч, но все-таки
    это  стоить  деньги,  по  скудный добыток девушка довольно большой. ко все
    это,  как  я  уже  сказать,  старый  дьякон в этот время, ехать с поле, быть
    оглушать и ослеплять молния, а сын он еще оставаться быть год по два в
    семинария,  и  потом  марья николаевна хотеть, чтобы хота" один из они идти в
    академия.  марья  николаевна уметь смотреть и вдаль, и во что бы то ни становиться
    стремиться  хотя  один свой брат открывать широкий дорога. она знать, что
    для  это прежде все нужно, чтобы брат ничто не отрывать от их научный
    занятие,   а   этот   первый   препятствие   становиться  бедность.  чтобы
    сколько-нибудь  облегчать  участь  семья,  конечно,  можно быть пожертвовать
    младший  сестра  и  выдавать  ее замуж за дьячок, который бы принимать отцовский
    место,  но  марья  николаевна  с такой мысль никак не мочь помириться: она
    никто  не  хотеть  жертвовать, кроме себя самый, и находиться, как это сделать.
    энергический  девушка,  пользоваться  любовь  и  уважение купеческий дом, в
    который  сбывать  свой  ковер,  необыкновенно ловко и быстро просватывать свой
    младший  красивый  сестра  за  приказчик  этот  дом,  молодой  человек,
    который,  по  соображение  марья  николаевна,  подавать добрый надежда, и не
    обманывать  они:  сестра  она  быть за он счастливый. тогда марья николаевна чрез
    несколько же день после сестрин свадьба являться к архиерейский секретарь,
    подносить  он  в  подарок  ковер  свой рукоделие и просить давать себя сам
    жених, как единственный теперь незамужний дочь слепой дьякон. секретарь
    посмотреть  на  она,  улыбаться  и, взять ковер, доводить ее просьба до архиерей.
    марья николаевна представляться и владыка, который в свой очередь тоже на она
    посмотреть и промолвить: 
         - старый! 
         - что изволить? - переспрашивать, будто не расслышать, марья николаевна. 
         - я говорить, что ты старый. 
         -   тридцать   два  год,  владыко,  -  отвечать,  не  смущаться,  марья
    николаевна. 
         - вона как! это старый... 
         - всего тридцать два год! 
         - совсем старый! 
         - ну, только воля ваш, владыко, а я жених, как вы угодно, нужный. 
         - все врать: ни на что он ты не нужный... 
         - ей-богу, владыко, нужный. 
         и  марья  николаевна так основательно рассказывать, зачем она нужный жених,
    что архиерей становиться убеждаться ее довод и заговаривать в другой род: 
         - по этот судя, оно точно, он ты по хозяйство нужный. 
         -  по хозяйство же, владыко, по хозяйство и нужный. являть свой милость и
    не отказывать я он даровать. 
         архиерей быть человек очень участливый и добрый. 
         -  гм... даровать, - заговаривать он, - именно только уж надо даровать, да
    вот еще у я на твой горе жених-то все очень молодой. 
         - ничто, преосвященный владыко, что ж, я всякий быть довольный. 
         - ну-у! вот ты какой уветливый, и молодой брать! 
         - брать-с. 
         -  брать?  ну  так  я  же ты награждать за покорность: взять да самый
    молоденький ты и давать; вы, старый да младой, скоро поладить. 
         - слушать, владыко, я поладить. 
         -  умный;  хорошо...  очень  умный.  я ты давать женишок, и очень хороший
    жених  давать;  он  давно  у  я под замечание, да; я он давно в усмирение
    наказывать  хотеть,  да;  вот  он свой час и дождаться. он весьма козляковата,
    светский  нрав  любитель,  поскакун,  и  краткий сюртук себя нарочито для
    плясание  заводить,  и  камзелька с стекловидный пуговка себя приобретать. отец
    протопоп видеть, говорить: "ака бы звезда во мрак сиять, когда он вращаться",
    а  учение  бросать,  -  вот я он теперь за весь сразу и проучивать - и за краткий
    сюртук, и за плясание, и за камзелька с стекловидный пуговка, да... вот я
    он,  скакун,  усмирять... да; я взять он да на ты и женя. он это вместо
    епитимия быть! 
         марья  николаевна  за  весь  этот милость владыка в нога, а тот сейчас же
    вызывать  из  коридор, где ждать проситель, молодой белокурый семинарист и
    говорить: 
         - ты хотеть место? 
         - желать. 
         -  так  вот  мочь  получать  со  взятие  сей себя в жена, - инако не
    получать. 
         семинарист  встряхивать  кудрявый  голова  и  отвечать согласие, а марья
    николаевна  скоро  один поклон архиерей, другой - жених, дескать "спасибо,
    что  выручать",  и  выкатить  с жених, который через несколько день становиться она
    муж. 
         неравенство  их год быть очень заметный: марья николаевна, как женщина,
    быть  уже  на склон, и ее иконописный красота совсем увянуть, а муж ее только
    расцветать.  но, замечательный дело, они жить счастливо. что марья николаевна
    никогда  не жаловаться на свой доля, это быть в порядок вещь: она идти замуж
    совсем не для то, чтобы быть счастливый, а для то, чтобы сохранять кусок
    хлеб  отец  и  давать  брат  средство  оканчивать  курс,  но  быть несколько
    удивительно,  что  и  муж  она не роптать на судьба свой... молодой "поскакун"
    оценивать редкий достоинство этот чудный женщина и... полюбить она! таков иногда
    бывать власть и сила прямой добро над живой душа человек 
         весь  этот  эпопея  разыгрываться  еще  в  тот  время,  когда бабушка жить в
    петербург, но завершаться она брак мария николаевна как раз к возвращение
    княгиня   в  протозаново.  ольга  федотовна,  узнавать  как-то  случайно  марья
    николаевна,  отрекомендовывать  она  в один из свой вечерний беседа княгиня, а
    тот,  иметь общий коллектор страсть к приобретение новый экземпляр, сейчас
    же  пожелать  познакомиться  с  "героиня". (так она с первый слово называть
    марья николаевна, выслушивать о она доклад ольга федотовна.) 
         чуждый   излишний   самолюбие   и   потому   совершенно  свободный  от
    застенчивость,  дьяконица  тотчас же представать княгиня и, сразу приобретать она
    благорасположение,  получать  приглашение  ходить  к  она  запросто, а когда
    приезжать брат, то и они она представлять. 
         марья  николаевна  это  не  проманкировать,  и как только молодой человек
    приезжать, она они тотчас же приводить к княгиня. 
         из  они  старший  тогда  только  что  оканчивать  курс,  а  второй  быть  в
    философский класс. 
         марья  николаевна,  вводить богослов с философ, сам становиться у порог, а
    тот сейчас же выходить на середина комната и начинать пред бабушка декламировать,
    сначала философ по-гречески, а потом богослов по-латыни. 
         бабушка,  разумеется,  во  все  это ни слово не понимать, но прилежно
    слушать,  сам  рассматривать  молодец,  из который один быть другой красивый.
    особенно  быть  хороший  старший,  богослов: высокий рост, с густой косица
    русый  волос на висок и с нежный бархатный пух вокруг свежий розовый щека.
    большой  небесный цвет глаз его так отрадно глядеть из-под длинный темный
    ресница,  что  сам  бабушка  залюбоваться  на  молодой  человек и мысленно
    перебирать:  какой  прекрасный  ряд разнообразный ощущение должный быть теперь
    проходить  в  душа  марья  николаевна,  который  этот  молодой человек все быть
    обязанный.  но княгиня не замечать, что в тот же самый время ряд иной, и притом
    самый  роковой,  впечатление наплывать и тесниться в другой восторженный душа,
    именно в душа ольга федотовна. 
         она  воспылать самый нежный любовь к богослов, но, увы! не на радость
    ни  он,  ни  себя,  так  как  в  план  мария  николаевна отнюдь не входить
    рановременный  женитьба  брат,  который  она  заботливость  прочить  другой
    карьера. 
         ольга  федотовна ничто это тогда не знать, да и к что она быть знать
    что-нибудь  в  этот  блаженный  минута. неодолимый противоречие, в примирение
    который  лежать развязка этот романический случай, и без то не замедлять
    подвергать сердце бедный девушка весь испытание несчастный любовь. 
         
     
    
    
    глава девятый
         
         
    
         весь  "мечтание"  ольга  федотовна,  так она обыкновенно называть свой
    любовь, быть два месяц, от начало каникулы до открытие академический курсы.
    в  такой  короткий  время любовь этот зарождаться, доходить до зенит и, совершать
    весь  свой  грациозный  течение,  спать  звезда на земля, где порастать трава
    забвение. 
         ольга  федотовна,  разумеется,  нелегко  быть  скрывать  что  она любить
    богослов;  чем  она тщательный хоронить в себя этот тайна свой сердце, то
    чистый  чувство  ее  сильно  расти  и  крепнуть  в этот похоронка и бунтливо
    рваться  наружу.  ольга  федотовна,  несмотря на свой магазинный воспитание,
    быть  совершенно неопытный в любовный дело: она думать, что счастие, который
    она  впервые  ощущать при сознание, что она любить, мочь оставаться полный и
    находить  для себя занятие в сам себя, но, увы! сердце бедный девушка начало
    жаждать ответ. 
         ольга  федотовна  томительно захотеться знать: замечать ли он она, думать
    ли  он  об  она  и  что именно это за дума? но как узнавать об это? она иметь
    обыкновение  бегать  к  марья  николаевна на минутка каждый сумерки и теперь
    продолжать  делать  это еще охотно, потому что мочь там видеть свой кумир,
    но  она с кумир никогда не оставаться наедине, и они не говорить ни о что,
    кроме  самый  обыкновенный  вещь сердце страстно влюблять только много и
    много   мучиться.   всемерно  заботиться  о  сохранение  свой  тайна,  ольга
    федотовна, по странный противоречие, в тот же время приходить в негодование,
    что она не замечать. от этот истома и волнение она занемогать и в беспрерывный
    дума   об   один   и   тот  же  вырабатывать  в  себя  такой  чувствительный
    раздражительность,  что  глаз  у  она  постоянно  быть  полный  слезать  и  она
    беспрестанный готовый быть расплакаться. бабушка не мочь придумывать, что такой
    с ее фаворитка, и сколько ни добиваться, ничто от она не узнавать; но вскоре
    же  выходить  случай,  при  который ольга федотовна голова себя выдавать сначала
    марья николаевна, а потом и самый княгиня. 
         дело  это  выходить  из  то,  что  марья николаевна, который не уставать
    втирать свой брат во всеобщий расположение и щеголять они образованность
    и  талант,  приходить  на  мысль  просить  ольга  федотовна, чтобы тот в свой
    очередь как-нибудь обиняк подбивать бабушка еще раз позвать к себя богослов
    и поговорить с он по-французски. 
         дьяконица  передавать  об  это  ольга федотовна под большой секрет и с
    полный  уверенность,  что  тот  по  дружба  свой  непременно  охотно за это
    взяться;  но,  к  удивление  ее,  ольга федотовна при первый же упоминание
    имя  василий николаевич (так звать богослов) вдруг весь до ухо покрываться
    густой румянец и с негодование восклицать: 
         - что это вы, марья николаевна... как вы это мочь подумать? 
         - а что такой? 
         -  да это вы хотеть, чтоб я становиться говорить о василий николаич... ни за
    что на свет! 
         - но отчего же? 
         -  нет,  хороший  и  не говорить: я вы все что угодно готовый сделать, но
    имя он пред княгиня я произнесть... не мочь. 
         марья  николаевна,  никогда  не  знать  никакой  другой  любовь, кроме
    родственный и христианский, и тут не понимать, в что дело, и спрашивать: 
         - ах, милый ольга федотовна, да неужели же вы имя он так противно? 
         этот наивный вопрос ольга федотовна уже не выдерживать. 
         -  как!  -  вскрикивать она. - вы это так, марья николаевна, понимать, что
    я... мочь быть противно? 
         и  с это у она на оба ресница задрожать слеза и она, не прощаться
    с марья николаевна, ударяться бежать домой. 
         марья  николаевна  более  не возобновлять этот ходатайство через ольга
    федотовна,   а   самолично  устраивать  богослов  французский  конференция  с
    бабушка.    результат    этот    конференция   быть,   однако,   не   совсем
    удовлетворительный,   потому  что  княгиня,  предлагать  семинарист  два-три
    вопрос  на французский язык, тотчас же заговаривать с он опять по-русски, а
    при прощание давать он такой совет: 
         -  знать,  я  вы  сказать,  мой  друг,  вы  это  прекрасно сделать, что
    выучиваться  по-французски:  это в рассуждение чтение вы быть очень полезно,
    но только говорить вы на этот язык без нужда я не советовать. 
         марья  николаевна,  мочь  быть,  не совсем понимать, что это значить, но,
    вероятно,  склонный  быть бы это немножко огорчаться, если бы бабушка тут же
    не  отвлекать  ее  внимание  один  самый  неожиданный и странный замечание:
    княгиня сказать дьяконица, что брат ее влюбленный. 
         марья николаевна страшно переконфузиться и отвечать: 
         - что вы, ваш сиятельство... разве это можно? 
         - да ты напрасно это так стыдиться. 
         - нет, да как же... помиловать: зачем же это мочь... помиловать! 
         - ну, а большой ли в то польза быть, что я ты помиловать, а он все-таки
    влюбленный! 
         - да в кто же, ваш сиятельство, влюбленный? это совсем напрасно. 
         - а вот же и не напрасно: он в мой ольга влюбленный! 
         -  как!..  в ольга федотовна?! в ваш дом!.. нет, ваш сиятельство...
    не думать, я он сам воспитывать... он не решаться... 
         бабушка  немалый труд стоить успокаивать дьяконица, что она ничто о она
    брат  худой  не  думать  и  нимало  на  он  не сердиться; что "любовь это
    хвороба,  который не по лес, а по человек ходить, и кто кто полюбить, в то он
    сам не вольный". 
         - а в такой раз... 
         марья  николаевна  не  договаривать  и  тихо  заплакать и на внимательный
    расспрос княгиня о причина слезать объяснять, что, во-первых, она несносно жаль
    свой  брат,  потому  что она слыхать, как любовь для сердце мучительный, а
    во-вторых,  она  обидно,  что он она об это ничто не сказать и прежде княгиня
    повиниться. 
         -  переставать,  мать:  не виниться он я, - отвечать княгиня, - а я сам
    весь замечать. 
         - из какой поступок? 
         - из то, что они друг друг в глаз смотреть не мочь... краснеть. 
         - и только-с? 
         - да; глаз влюбленный. 
         -  это,  мочь  быть, ваш сиятельство, так просто глаз, от конфуз...
    однако я вася об это спрашивать. 
         - не сказать он ты. 
         -   сказать-с;  я  с  он  к  младший  сестра  съездить:  она  хитренький,
    притворяться и все у он выспрашивать. 
         на  другой  день  марья  николаевна  действительно съездить обыденкой с
    брат к сестра и, вернуться к вечер домой, прибегать к бабушка. 
         - ну что? - спрашивать княгиня. 
         - влюбленный-с, - отвечать дьяконица. 
         - а, вот видеть! уж я этот влюбленный глаз знать. 
         -  нет-с, уж что тут, ваш сиятельство, глаз! он долго и сестра ничто
    не  хотеть  открывать; только когда мы с она оба пред он на коленка становиться, так
    тогда он открывать: "влюбленный, говорить, и без она даже жить не мочь". 
         если  бы  княгиня  и дьяконица быть в этот минута мало занимать то, о
    чем они говорить, то они бы надлежать слышать, что при последний слово дверь
    соседний  гардеробный  комната  тихо  скрипнуть и оттуда кто-то выкатить. это
    быть  счастливый  из счастливый ольга федотовна. она теперь знать, что она
    любить. 
         затем  проходить  неделя  ее недолговечный счастие, в продолжение который
    она  ни раз не ходить к марья николаевна и богослов не видать, а бабушка в
    этот  время  все  планировать,  как  она  устраивать влюбленный. она решать, что
    богослов  выходить  из духовный звание, жениться на ольга федотовна и поступать
    на  служба. тогда семинарист, благодаря сперанский, быть в мода и получать
    ход; а бабушка уже весь придумывать: как обеспечивать молодой так, чтобы они не
    знать  нужда  и муж ее любимица не погрязать бы в темный доля и не марать бы рука
    взятка. 
         все  это  быть  стройно  улаживать  в  ее  голова,  и  она уже готовиться
    обрадовать  этот  ольга,  но  только прежде хотеть знать на этот счет мнение
    марья николаевна, который и открывать весь план свой. 
         дьяконица,  к  немалый  удивление  бабушка,  выслушивать  это  с крайний
    смущение:  как  она  ни любить ольга федотовна, но женитьба на она брат не
    входить в ее соображение. 
         -  он  рано,  -  отвечать она, - ваш сиятельство; и я хотеть, чтоб он в
    академия идти и профессор быть. 
         профессорство  это  быть  во мнение марья николаевна такой величие, что
    она  он  не  желать сменять для брат ни на какой другой карьера. притом же
    она так давно об это мечтать, так долго и так неуклонно к это стремиться,
    что бабушка сразу понимать, что дело ольга федотовна быть проигрывать. 
         бедный  девушка  получать жестокий удар не от враг, а от сердечный
    друг, и не один она, но и он. 
         для  быстролетный любовь этот начинаться краткий, но мучительный пауза: ни
    бабушка,  ни дьяконица ничто не говорить ольга федотовна, но она все знать,
    потому  что,  раз  подслушивать случайно разговор их, она повторять этот маневр
    умышленно  и,  услыхать,  что  она  служить  помеха  карьера,  который сестра
    богослов  считать  для  брат  хороший,  решаться  поставлять дело в такой
    положение, чтоб этот помеха не существовать. 
         
    
    
    
    глава десятый
          
         
    
         марья  николаевна,  возвращаться  от  бабушка  вечер  после описывать
    разговор,  быть  страшно  перепугать:  она все казаться, что, как только она
    сходить  с крыльцо, за она кто-то следить; какой-то небольшой темный фигурка то
    исчезать, то показываться и все нестись сторона, а за она мелькать какой-то
    белый  нить. марья николаевна понимать не мочь, что это такой, и все ускорять
    свой шаг; но чуть только она опускаться в лощинка, за который тотчас на гора
    стоять  поповка,  это  темный  привидение  вдруг понестись прямо на она и за
    самый ее плечо проговаривать: 
         - вы, марья николаевна, не беспокоиться! 
         марья  николаевна  страшно испугаться, но, услыхать в этот голос что-то
    знакомый, тотчас же ободряться и крикнуть: 
         - ольга федотовна, это вы? 
         но,  однако,  ответ  не быть, а темный фигурка, легко скользить сторона
    дорога,  опять  исчезать  в  темнота  ночь,  и только по серый шар, который
    катиться  за  она, марья николаевна основательно убеждаться, что это быть она,
    то  быть ольга федотовна, так как этот прыгать серый шар быть большой белый
    пудель  монтроз, принадлежать патрикей семеныч и не ходить никуда ни за
    кто, кроме свой хозяин и ольга федотовна. 
         марья николаевна, по женский такт, никто об этот встреча не сказать,
    она  думать:  пусть ольга федотовна сделать как думать. бабушка ровно ничто
    не  быть известно: она только замечать, что ольга федотовна очень оживлять и
    деятельный  и  даже  три  раз  на  неделя  проситься со двор, но княгиня не
    приписывать  это  ничто  особенный  и ни в что не стеснять бедный девушка,
    который  невдалеке ожидать такой страшный горе. княгиня только беспокоиться:
    как она открывать, что богослов никогда она муж не быть. 
         меж  то  проходить  в  этот  неделя; в один день ольга федотовна ездить в
    соседний  село  к  мужик  крестить  ребенок, а бабушка нездоровиться, и она
    ложиться  в  постель,  не дождаться свой горничная, и заснуть. только в самый
    первый сон княгиня показываться, что у она за ширма скрестись мышь... бабушка
    терпеть-терпеть  и  наконец,  чтоб  испугать зверек, стукнуть несколько раз
    рука в стена, за который спать ольга федотовна. 
         тот являться как лист пред трава. 
         - я ты не звать, я показываться - мышь... 
         ольга федотовна отходить и становиться лицо к образник. 
         бабушка подождать и потом окликать: 
         - ольга, что ты там делать? 
         -  лампада  поправлять-с,  -  отвечать  ольга федотовна, и в этот же самый
    мгновение поплавок лампада юркнуть в масло, и свет потухать. 
         -  скорый,  матушка,  прекрасно поправлять... и главное, кто ты об это
    просить? лампада прекрасно гореть, так нет... 
         но  в этот время ольга федотовна подходить впотьмах к бабушкин постель и
    прошептать: 
         - ваш сиятельство! я приходить повиниться. 
         бабушка бог знать что подумать и тревожно отвечать: 
         - что такой? что такой? это ни на что не похожий... поди от я с свой
    вина; я ничто не хотеть знать. 
         - ваш сиятельство... я самый безвредный! 
         княгиня пожимать плечо и молвить: 
         - вот приставать! 
         - теперь я василье николаич не помеха: он я любить не мочь. 
         бабушка повертываться в постель и спрашивать: 
         - отчего? 
         - мы с он сегодня у мужик младенец крестить. 
         бабушка садиться в кровать и произносить: 
         - ольга, ты глупый. 
         - ваш сиятельство, это так надо быть-с. 
         -  нет, ты извинять я: я всегда думать о ты, что ты гораздо умный, а
    ты  положительный  образ  глупый:  вася  мочь  оканчивать курс в академия и
    оставаться  ты  верный и тогда бы на ты жениться, а теперь вы кум - кум
    на кума никогда жениться нельзя. 
         - я это знать-с, я весь знать и нарочно сделать. 
         - зачем, говорить я, зачем? 
         -  чтоб  они обо я не думаться; чтоб я... они не мешать; чтоб из память
    я выкидывать, - отвечать бедный девушка и зарыдать. 
         бабушка  вставать с кровать, сам зажигать лампада и, садиться потом в кресло,
    сказать: 
         -  удивлять  ты  я, но он я еще более ты удивительный: как же он на
    это соглашаться? неужели я в он ошибаться, и он ты мало страстно любить?! 
         этот  словечко  кольнуть  самолюбие  ольга  федотовна:  в  она подниматься
    гордость женщина, всегда готовый упиваться сознание, что она много любить. 
         - нет-с, - отвечать она, - они я истинно как должно любить, а это что
    они крестить - все через мой коварство случаться. 
         - а где же он голова-то быть? 
         -  не  мочь-с  они  пред  мой  обольщение свой голова управлять, а
    после,  давать я слово, бесчестный быть не хотеть, - отвечать не без гордость
    и не без уважение к себя ольга федотовна. 
         не  знать,  как  должно  понимать  весь  недомолвка этот обольстительница
    злополучный богослов, бабушка, откладывать всякий церемония, сказать: 
         -  ты  если  хотеть  говорить, то здесь только бог да мы двое, - так ты
    говорить откровенно, что ты набедокурить? 
         - один это теперь только и желать: открываться. 
         - ну и открываться. 
         ольга федотовна и начинать. 
         рассказывать  бабушка  со  весь  откровенность,  как  она  становиться  известный
    затруднение  марья  николаевна,  девушка  в  трагический простота изображать
    состояние  свой  душа,  который  тотчас  же  весь как огонь проникаться один
    желание  сделать  так,  чтобы  богослов не мочь и думать на она жениться. за
    этот  решение  последовать  обдумывание план, как это выполнять. что мочь
    измышлять  простой,  неопытный  девушка? она слыхать, что нельзя жениться на
    кума,   и   она  сейчас  же  приходить  в  голова:  зачем  она  не  кума  свой
    возлюбленный? 
         - тогда бы он не мочь ко я свататься и выходить бы в архиерей. 
         так   заключать   ольга   федотовна,   постоянно  заменять  по  какой-то
    случайность  слово "профессор" словом "архиерей". и, раз попадать на этот мысль,
    она  вдруг становиться искать средство: нельзя ли это поправлять? в конец конец это
    она  показываться хотя и довольно трудный, но сбыточный, если пускать в ход весь
    она известный средство. и вот ольга федотовна, забирать это в голова, слетать в
    казенный  село  к  знакомый  мужичок,  у который рождаться ребенок; давать там
    деньги на крестины и назваться в кума, с то чтобы кума не звать, так как она
    привозить  свой кума. во все это она, разумеется, никакой препятствие не
    встречать,  но трудный часть дело оставаться впереди: надо быть уговаривать
    влюбленный  жених,  чтоб  он соглашаться продавать свой счастие за чечевичный
    варево  и,  ради  удовольствие  постоять  с  любимый девушка у купель чужой
    ребенок,  лишать  себя  право  становиться  с  она  у брачный аналой и молиться о
    собственный  ребенок.  это,  конечно, хоть какой ум быть задача нелегкий. но
    ольга федотовна разрешать она блистательный. 
         
    
    
    
    глава одиннадцатый
          
         
    
         угадывать инстинкт природа молодой страсть свой возлюбленный, ольга
    федотовна  не решаться ни на какой прямой с он откровенность. она правильно
    соображать,  что  это  она  он не взять, и обращаться к хитрость, к сила
    свой чары и свой кокетство. 
         навещать в сумерки один день марья николаевна, ольга федотовна нарочно
    у  она  припаздывать,  а  потом высказывать опасение идти один через бугор, где
    ночевать   овечий  отара,  около  который  бегать  злой  сторожевой  собака.
    влюбленный  студент не сметь вызываться быть ее провожатый, но она сам он об
    это  попросить:  богослов,  разумеется,  соглашаться;  он выдергивать из плетень
    большой кол, чтобы защищаться от собака, и пойти вслед за свой возлюбленная.
    дорога  быть  нехороший;  день  выпадать  дождик,  и  суглинистый земля смокать и
    осклизнуть.  ольга  федотовна  плохо  ступать:  она  быть,  как назло, в новый
    башмачок, и ее маленький ножка беспрестанный ползти назад или спотыкаться. 
         если  она к это прибавлять что-нибудь с намерение давать понимать свое
    сопутник,  что  она очень трудно идти один без его поддержка, то, вероятно,
    делать  это с большой мастерство; но то не менее румяный богослов все-таки
    или  не  дерзать  предлагать  она свой рука, или же считать это не идти к его
    достоинство. 
         ольга федотовна решаться прерывать этот затруднение. 
         - василий николаич, - сказать она, - что вы это сзади я идти? 
         - а что же такой? 
         - да так, нехорошо... вы точно служитель. 
         - ничто-с. 
         - нет, вы бы хорошо рядом идти да я бы рука давать, а то очень склизкий. 
         - с большой мой удовольствие, - отвечать богослов. 
         - или вы, мочь быть, со я под рука стыдно и неприятно идти? 
         - нет, отчего же... напротив, даже очень приятно. 
         богослов  еще раз повторять, что он приятно, и они взяться под рука, но
    разговор  у  они  прекращаться, а дорога убывать. ольга федотовна видеть, что
    спутник ее робкий и сам ни до что не доходить, и снова сам заговаривать: 
         - вы, василий николаич, много учиться? 
         - много-с. 
         - и ведь трудно небось? 
         - ничто-с. 
         - как же... быть наука трудный. 
         - быть-с. 
         - ну так как же с они? 
         - преодолевать. 
         - и сечь? 
         - сечь-с. 
         - и вы там сечь? 
         - непременно-с, как и всякий. 
         - и слукавить нельзя? 
         - нельзя-с. 
         - отчего же? 
         - потому что это всегда перед начальство делаться. 
         - неужто начальник смотреть? 
         - постоянно-с. 
         - ах боже мой! а он светский или монах? 
         - монах-с. 
         - монах! 
         - наверно так-с. 
         - так это ведь как же, должно быть конфузный? 
         - отчего же? 
         - да при монах-то? 
         - нет-с; в молодой год ничто, и потом больно, так уж не разбирать. 
         - видеть ли! а вы сколько год там находиться? 
         - тринадцать-с. 
         - ах боже мой! и какой число несчастливый. 
         - это предрассудок-с. 
         - а ведь сказать: в наука о сердце ничто не говориться? 
         - в какой смысл? 
         - чтобы как любить должно и как мужчина с женщина обращаться? 
         - ничто-с. 
         и  разговор  снова  смолкать,  а  путь между то оставаться еще менее. ольга
    федотовна вспомнить, о что, бывало, слыхать в магазин, и спрашивать: 
         - вы, василий николаич, уметь танцевать? 
         - нет-с, не уметь. 
         - очень жаль: в танец кавалер с девица откровенно объясняться. 
         - да это если ловкий кавалер, так и не в танец можно-с. 
         - например, как же? 
         -  стих  или  задача: что хорошо - желать и не получать, или иметь и
    потерять; а то по цвет: что какой цвет означать - верность или измена. 
         - а вы к измена или к верность склонный? 
         - я измена ненавидеть. 
         - вы неправда говорить. 
         - почему же неправда? 
         ольга  федотовна  решительно не знать, куда она идти с этот разговор,
    но  на  ее  счастие в этот время они поравняться с отара: большой стадо овца
    кучно  жаться на темный трава, а сторожевой пес, заслышать прохожий, залаять.
    она вздрагивать и смело прижиматься к рука провожатый. 
         - вы бояться? - спрашивать, взмахивать кол, богослов. 
         - нет, не бояться... а вот уже и дом близко. 
         - да; близко-с, - отвечать, вздыхать, богослов. 
         ольга федотовна пожимать к себя его рука и, отворотиться от он в сторона,
    проговаривать: 
         - василий николаич! 
         - что вы угодно, ольга федотовна? 
         - о что вы вздыхать? 
         - я не вздыхать-с. 
         - нет, вы вздыхать. 
         - мочь быть-с. 
         - так о что же это? 
         - это сказать нельзя-с. 
         - почему же нельзя? 
         - потому что вы мочь обижаться. 
         - ну, это, становиться быть, вы я не любить. 
         - кто это?.. я вы не любить! - вскричать богослов. 
         - ах, что вы это, василий николаич, так громко. это надо тихо. 
         -  я  вы  так любить-с, так любить, - начинать богослов, но ольга федотовна
    он останавливать и, задыхаться от страх, сказать: 
         - позволять, позволять... не говорить здесь про это. 
         - а где же-с? 
         - вот сейчас... вот мы в сени восходить. 
         она быть в положение тот неопытный чародей, который, вызывать дух, не
    знать,  как  заставлять они опять спрятаться. на выручка она подоспевать монтрозок,
    который,  завидеть  она  с  крыльцо,  подбегать  к  она с радостный вой. ольга
    федотовна  начинать  ласкать  патрикеев  пудель и, быстро вскакивать на крыльцо,
    скрываться в темный сени. 
         богослов не сробеть и очутиться тут же за она. 
         - ишь вы какой, василий николаич, хитрый, - шептать девушка, и вслед за
    то громко кашлянуть. 
         - зачем это вы так громко? 
         - чтоб узнавать, нет ли тут девушка? 
         - что же, они нет-с? 
         - нет, - отвечать ольга, дрожать весь тело и держать 
         рука за ошейник монтрозок. 
         - так вы изволить теперь услыхать про мой чувство. 
         -  нет,  зачем  же,  василий  николаич...  я вы верить... я и сам к вы
    хороший чувство, василий николаич, иметь. 
         и у она дрогнуть голос. 
         -  а  в такой случай... - сказать богослов, - я от вы должный что-нибудь
    получать. 
         ольга федотовна чувствовать, что она изменять сила, но вести игра далее и
    прошептать: 
         - что же такой получать? 
         риск  и  соблазнительный  темнота  сени  еще  прибавлять  наш  герой
    смелость, и он отвечать: 
         - поцелуй-с! 
         ольга федотовна вздрагивать и отвечать: 
         - а-а, ишь вы какой, василий николаич, уж и поцелуй. 
         - всегда так-с... объяснение, а потом и поцелуй. 
         - неужели это так? 
         - непременно-с! 
         -  ну хорошо, василий николаич, если это так нужный, то что же делать, я
    вы поцеловать, но только уговор! 
         - все, что вы угодный. 
         - чтобы первый просьба, который вы попросить, чтобы вы исполнять! 
         - исполнять-с. 
         - честный слово? 
         - все, что вы угодный. 
         -  изволить  же! я вы удовольствие сделать, только вы вот идти сюда...
    вот сюда, сюда, за мой рука: здесь темно. 
         и, заводить богослов в самый темный угол, она обвивать один рука его шея
    и  робко  поцеловать  он  в  губа,  а  другой  выпускать ошейник монтроз и
    энергически  его  приуськнуть. собака залаять, и вооруженный кол богослов,
    только  что  сорвать  первый и единственный поцелуй с губка свой коварный
    красавица,  бросаться  бежать,  а на другой день он, не успевать опоминаться от
    свой  вчерашний  счастие, сдерживать уже свой честный слово - не возражать
    против  первый  просьба  ольга федотовна, и крестить с она мужичий ребенок,
    разлучать  у  свой  купель  два  благородный и нежно друг друг любить
    сердце. 
         остальное  пойти  так, как ольга федотовна хотеть для счастие другой: с
    течение  многий год она василий николаич, который она притравливать, как диана
    актеона, оканчивать курс академия, пойти в монах и быть, к удовольствие сестра,
    архиерей,  а  ольга федотовна так и оставаться диана, весталка и бабушкин
    горничная. 
         
     
    
    
    глава двенадцатый
         
         
    
         чтобы  не  оставлять  от  этот  любовь  ничто  недосказывать, я должный
    прибавлять,  что ольга федотовна, схрабровать в этот раз много, чем можно быть
    от она ожидать, после, однако, очень долго мучиться. 
         -  все  у  она,  бедный, корчить в сердце делаться, - говорить бабушка. -
    марья николаевна в тот пора ее, бедный, даже видеть бояться, а мы с патрикей
    как  мочь  она  развлекать  ничто  она  прямо  не говорить, а так все за она
    ухаживать, то на перелет, то на рыбный ловля она брать, и тут она у я один
    раз  с  лодка  в  озеро упасть... бог она знать, как это с она случаться, - не
    спрашивать,  а только насилу она в чувство приводить а потом как к первый после
    тот  каникулы  приходить  известие,  что вася не быть домой, потому что он в
    киев  в  монах  постригаться,  она  опять  забеленить: все, бывало, уходить на
    чердак,  в  чулан,  где  у я целебный трава сушиться, и сверху в слуховой
    окно вдаль смотреть да петь жалкий голос: 
         
         ты проходить, дорогой друг, мимо келья, 
         где несчастный черница ждать в мучение. 
         
         черница  все  сам  себя воображать!.. да и я, признаваться, это совсем
    недовольный  быть,  -  заключать бабушка, - молодой больно быть!.. это неопытный,
    мочь  бы  и  не  идти  в  монастырь,  а  другой судьба себя в жизнь находить, да
    удерживать, видно, некого быть. 
         но,   наконец,   и   этот  "корчить  сердце"  стихать,  и  ольга  федотовна
    успокаиваться,  она  жить и старестись, никогда никто ни слово, ни намек не
    выдавать: умирать или еще живо и вечно оставаться живой ее чувство. 
         я  уже  помнить  себя,  хотя,  впрочем,  очень  маленький девочка, когда
    бабушка  один  раз  присылать  к  мы  звать  maman со весь ребенок, чтобы мы
    приезжать к обедня, который проезд с епископский кафедра на архиепископский
    быть  служить  архиерей, этот самый брат дьяконица марья николаевна. Maman,
    конечно, поехать и повезти весь мы к бабушка. помнить этот первый архиерейский
    служение,  который  я доводиться видеть: оно поражать свой великолепие мой
    детский  чувство,  и  я  казаться,  что  мы находиться в сам небо. но сам
    архиерей я не понравиться: он быть очень большой, тучный, с большой борода,
    тяжелый,  медлительный  взгляд и нависать на глаз густой бровь. ходить
    шибко,  резко  взмахивать  рукав,  на  который  гулко  рокотать  маленький
    серебряный  бубенчик, и делать нетерпеливый нервный движение голова, как бы
    беспрестанный стараться поправлять на себя митра. 
         бабушка  и  для  архиерейский  служение  не  переменять свой место в
    церковь:  она  стоять слева за клирос, с она же рядом оставаться и maman, а
    сзади,  у  ее  плечо, помещаться приезжать на этот торжество дядя, князь яков
    львович, быть тогда уже губернский предводитель. мы же, маленький ребенок,
    то  быть я с сестра Nathalie и брат аркадий и валерий, бабушка велеть
    вывесть вперед, чтобы мы видеть "церемония". 
         для  надзор  за  мы  сзади  мы  стоять  ольга  федотовна, тогда уже
    довольно  старенький, хотя, по обыкновение, свеженький и опрятный, какой она
    быть во весь свой жизнь. 
         никто  из мы, ребенок, разумеется, и воображение не иметь, что такой наш
    ольга  федотовна  мочь быть этот суровый старик в тяжелый золотой шапка,
    который  он  все  как будто помахивать. мы только все дергать ольга федотовна
    потихоньку за платье и беспрестанный докучать она расспрос, что значить то и
    что значить это? на весь этот вопрос она отвечать мы один: 
         - стоять смирно! 
         но  когда совсем облачать архиерей, восходить на амвон, повертываться лицо
    к  народ  и  с  слово  "призревать,  виждь  и  посещать" осенять человек пылать
    свеча,  скромный  белый  чепец  ольга  федотовна  вдруг очутиться вровень с
    наш  детский  голова.  она стоять на колено и, скрещивать на грудь свой
    маленький ручка, глаз ангел глядеть в небо и шептать: 
         - свет христов просвещать весь! 
         в это как бы заключаться весь ответ она себя, мы я всякий, кто захотеть
    бы  спрашивать  о  то,  что  некогда быть, и о то, что она нынче видеть и что
    чувствовать. 
         бабушка  в  этот день быть, по-видимому, не в такой покорный настроение
    дух:  она  как будто вспомнить что-то неприятный и за обед, угощать у себя
    почетный  гость,  преимущественно  предоставлять  занимать  его дядя, князь
    яков  львович,  а  сам  быть молчаливый. но когда архиерей, сопровождать
    громкий звон во весь колокол, выезжать из родной село в карета, запрягать
    шестерик  хороший  бабушкин  конь,  княгиня даже выражать на он дядя и
    maman свой "критика". 
         -  напрасно,  я  находить,  он  здесь этакий проповедь изволить сказать, -
    заговаривать  она,  -  и  не понимать, что это он вздуматься тут говорить, что
    "нет много любовь, если кто душа свой полагать"... это божественный слово, но
    только  и  они  надо  у  место  ставить.  а тут, - она поводить рука на чайный
    комната,  где  марья  николаевна  и  ольга  федотовна  в  этот  время бережно
    перемывать  бывший  в  тот день в употребление заветный саксонский сервиз, и
    добавлять:  -  тут  по любовь-то у мы быть свой академия и свой профессор...
    вон  они  у  я  чайный полотенце чашка перетирать... он бы достаточно и
    тот  счастие,  что  он мочь они знать, а не то, чтобы еще их любовь учить! это
    неделикатный! 
         и,  не  принимать  никакой  услуга  без вознаграждение, княгиня тотчас же
    посылать  архиерей  с  патрикей  в  город отрез бархат на ряса и гро-гро на
    подрясник.  архиерей  пересылать  с тот же патрикей бархат сестра, а шелковый
    материя ольга федотовна. 
         - он, значить, ты еще не забывать, - сказать ольга бабушка. 
         -  да-с,  -  отвечать  она и тотчас же относить свой подарок на завеса в
    церковь. 
         таков  конец этот поздний эпизод, вводить я здесь, мочь быть,
    не совсем кстати, но я считать он тут необходимый для то, чтобы заканчивать
    фигура ольга федотовна, после который переходить к изображение другой важный
    лицо придворный штат княгиня - патрикей. 
         
    
    
    глава тринадцатый
          
         
    
         патрикей  семеныч  сударичев  быть  человек  очень высокий рост и иметь
    очень  умный  "дипломатический" лицо, продолговатый, бледный, с приветливый,
    мягкий,  но  в тот же время внушать почтение выражение. одеваться он всегда
    очень  строго  и  опрятно  в один и тот же костюм: довольно длинный суконный
    сюртук  цвет  bleu de Pruss,  белый жилет,
    по  который  идти  бисерный  часовой  снурок  с  брелок  из оправлять в
    червонный  золото  дымчатый  топаз с вензель мой дед. это быть для он
    священный  предмет, который он получать от княгиня в память о князь. патрикей
    носить  высокий,  туго  накрахмаливать воротничок, из тот, что называть тогда
    "полисон",  и  огромный  гофрировать  жабо.  в торжественный день сюртук
    заменяться  фрак  тот  же  бле-де-прюссовый  сукно  с гладкий золоченый
    пуговица, но жилет, жабо и все прочее, не исключать даже высокий сапожок с
    кисточка у голенище и с умеренный скрип под рант, все оставаться то же.
    он  и  под  старость  ветхий год свой, долгота который упорно соперничать с
    бабушка,  всегда  держаться  прямо  и  молодцеватый, а в молодость, по слово
    ольга  федотовна,  быть  "просто  все  на загляденье". сам старенький ольга
    федотовна,  бывало,  молодеть  и  расцветать,  начинать  перечислять  мы весь
    достоинство, который сиять патрикей. 
         -  красота  он, - говорить старушка, - иметь такой, что хотя наш женский
    пол,  бывало,  и всякий день он видеть, но, однако, когда у княгиня бывать в
    зал  для гость большой стол, то все с девичий половина через коридорный
    дверь  глядеть  ходить,  как  он,  стоять  у особый стол за колонна, быть
    разливать  горячий.  и  все  это  не  из-за что-нибудь, потому что патрикей
    семеныч  быть семейный человек, а единственно ради прелесть посмотреть. да и,
    откровенно  сказать,  быть  на что полюбоваться: как докладывать бабинька, что все
    готовый,  и  выходить в зал, становиться сам на возвышение между колонна пред чаша и
    стоять  точно капитан на корабль, от который все зависеть. а как только гость
    вслед  за  княгиня  пара  в  зал  вступать и садиться, он молча глаз человек
    сделать,  тот  сейчас  крышка  с  чаша  долой,  а он и начинать большой ложка
    разливать...  ах,  как  он  разливать! то быть этак, я думать, ничто на свет
    нельзя  так  красиво  делать!  рука  этот  у  он точно шея у лебедь гнуться:
    наливать, и передавать лакей тарелка, и опять взять: весь красота 
         оканчивать  разливание,  который так любоваться художественный натура село
    протозанова,  патрикей  семеныч сходить с возвышение и становиться за стул у
    бабушка,  и  отсюда  опять  продолжать  давать  молча  тон мужской прислуга и
         стоять  за  варвара  никаноровна,  патрикей  не  сметь  служить  она  как
    обыкновенный  лакей.  он  всегда  к  это  иметь тяготение, но это он давно
    строго-настрого  быть  запрещать.  он  дерзать только прислуживать княгиня, и
    когда  лакей  подносить  бабушка  блюдо,  патрикей слегка поддерживать он под
    краек,  как  делать камергер. бабушка, говорить, много раз настаивать, чтобы
    патрикей  и  такой участие не принимать в столовая услуга, но этот запрещение
    служить  она  так  сильно  он  огорчать, что княгиня находиться вынужденный он
    уступать.  затем  во  весь  обязанность патрикей при княгиня не быть ничто
    сближать  он  со  звание  комнатный  слуга, хотя, впрочем, он никакой
    другой  официальный  звание  при  дом  не  иметь.  с  тот пора, как излагать
    последний  минута  князь  и, позабывать в свечной ящик свой вольная, отыскивать
    трубач  грайворон, он так и оставаться attache, без всякий особый название,
    но  с полный во весь полномочие. он вести весь переговоры с человек, который
    бабушка  иногда  почему-нибудь  не  мочь принимать; устраивать ее бесчисленный
    крестник  и  вести  весь  безотчетный  расход по выдача награда состоять на
    паек губернский и уездный чиновник. 
         к  орудование всякий подобный щекотливый свойство дело у он быть
    особенный  способность,  который  ольга  федотовна,  мочь  быть,  не совсем
    неосновательно, считать врожденный. 
         -  что же, - говорить она, - отчего от он, бывать, какой председатель
    или  вице-губернатор  дар  не  взять?  всякий  взять.  маленький, тот,
    бывало, что нужный малый дар, управитель давать, а к старший с большой дар
    или  с  средний патрикей ехать, и от другой будто не брать, а от он всегда
    брать,  потому  что  повадка  такой иметь, что внушать доверие: глядеть в глаз
    верно  и  ласково,  улыбаться  улыбка исподтихонька, один уста поводить и
    опять  сводить;  слушать  становиться  весь это степенно, а в ответ молвить, так он
    слово никто не усомниться поверять. весь тайна и знать зато. 
         жить  патрикей  со  свой  семейство  во  флигель, состоять под один
    кровля  со  ткацкий; а в семья у он быть только жена да сын. жена у он
    быть  такой  смирный, что она даже никто не знать: она как будто быть поражать
    величие  муж  и "идти в тень". весь жизнь свой она употреблять на ежедневный
    стирка  и  глажение  его  белый  галстук и жилет. у они быть сын николай,
    который бабушка заставать уже по пятнадцатый год писарь в контора. она он
    немедленно  взять оттуда и велеть патрикей отдавать в училище, откуда он потом
    поступать  в  архитектурный класс и быть хороший архитектор и очень богатый
    человек,   с   который   некто  из  род  наш  впоследствии  вступать  в
    соотношение,  с  мой  точка  зрение не совсем желанный. но это все прийти в
    свое  время,  а теперь я упоминать об это николай патрикеич для то, чтобы
    рассказывать  оригинальный  и  смешной  случай,  сопровождать  выход  он  в
    благородный,  причем  патрикей  "оказывать  дикость", характеризовать он хороший
    всякий пространный описание. 
         когда  родоначальник известный ныне богатый дом, николай патрикеевич
    сударичев,  получать  звание архитектор, приезжать повидаться к отец, бабушка,
    разумеется,  пожелать, чтобы "николаша" она представлять, и, обласкивать его, она
    подарить  он  час,  сто  рубль  "на пара платье" и - о ужас! - велеть он
    приходить  к  стол  с  она  обедать...  патрикей семеныч находить это ни с что не
    сообразный,   возмутительный   и  просто  невозможный.  как,  он,  его  сын,
    "николашка", быть сидеть за один стол с княгиня!.. за то самый стол,
    за который сам он, патрикей семеныч, так упорно присваивать себя право стоять и
    обходить  гость  с  бутылка мадера... и, становиться быть, теперь он и к сын, к
    "николашка",  должный  быть  подходить  с  оборачивать салфетка бутылка вино и
    спрашивать:  "приказывать  мадера?"  нет,  этот...  это  быть  что-то  такой, что
    помутить  весь  понятие  патрикей и лишать он весь средство, как соображать в
    этот  случай  свой  положение.  чем  он  больше  это  обдумывать,  тем много
    несообразность  видеть в этот странный поступок княгиня, и, не сметь сердиться
    на  она,  он  давать воля свой гнев против сын: как он сметь, молокосос, "не
    отпрашиваться".  удалиться  сам  в  зал,  патрикей  сделать  подсыл за сын в тот
    комната,  где  тот  сидеть  у  княгиня,  и  приготавливаться  просто  увесть  он
    куда-нибудь из покой и скрывать на время обед, а потом ввечеру повиниться во
    все  этот  княгиня.  но,  к неожиданный досада патрикей, бабушка понимать он
    маневр и, выходить сам к он, сказать: 
         - послушать, патрикей семеныч, как ты не стыдно. 
         и  патрикей  семеныч понимать это и смиряться до то, что готовый быть видеть
    "николашка"  за  стол,  но бабушка принимать против этот свой мера и тут же
    давать  он какой-то поручение, за который он не мочь присутствовать при обед.
    но патрикей исполнять этот поручение скоро, чем княгиня ожидать, и в половина
    обед  являться за бабушкин стул: он хотеть показывать, что он из преданность
    даже  и  это  снести  мочь.  и вот в потребный время он взять в рука бутылка
    мадера  и  пойти вокруг, нагибаться к каждый гость с вопрос: "приказывать?",
    но,  доходить  до сын и приклонясь к он, он не выдерживать и, вместо "приказывать
    вино", простонать: 
         - пойти вон! - и с это, выпускать бутылка из рука, сам покачнуться и упасть
    на рука подхватывать его сын. 
         все,  я  думать,  этот  обед  быть невкусный, а особенно бедный николай,
    который теперь страшно бы рассердиться, если б он это напоминать. 
         быть  сконфузить  это  и сам бабушка, и даже до то сконфузить, что,
    узнавать,  что  с  патрикей быть обморок и он цирюльник иван открывать кровь, она
    сам пойти к он во флигель и извиняться пред он. 
         неизвестно,  как  именно  она  выражать он свой извинение, но слово она
    подействовать,  и  патрикей  после  этот  разговор просиять и утешаться. но,
    однако,  он  быть  за  свой  слабость наказывать: сын его с этот пора за стол не
    сажать,  но  зато  сам  патрикей,  подавать  бабушка ее утренний кофе, всегда
    получать  из  ее  рука  наливать  чашка  и выпивать она сидеть на стул перед самый
    княгиня.  в  этот случай он мочь доставлять себя только один облегчение, что
    садиться у самый дверь. 
         страсть у патрикей быть только два, и оба благородный: он любить охота с
    ружье   и   музыка.  для  охота  он  всегда  держать  пудель,  который  сам
    дрессировать,  а  ради  любовь  к  музыка  иметь  скрипка, на который в течение
    довольно  многий  год,  прийти  вечер  домой,  обыкновенно около час играть
    что-то  такой  у  себя под окно, но что за вещь такой он разыгрывать - это
    никто  разбирать не мочь. но охота он не изменять, а музыка он вдруг оставлять
    по  один  странный случай: у бабушка часто гащивать, а в последний время и
    совсем  проживать,  один  преоригинальный  бедный,  рыжий  и  тощий  дворянин
    дормидонт  рогожин,  имя  который  быть  переделывать  бабушка  в  дон-кихот
    рогожин.  человек  этот, который принадлежать свой весьма симпатичный роль в
    наш  семейный история, по слово бабушка, быть "голый, как турецкий святой, а
    в душа рыцарь". но патрикей он отрывать от музыка не свой рыцарство, а то,
    что, однажды подслушивать его ночной игра на скрипка, сказать: 
         -  чего пиликать? разве можно так скрипеть, когда теперь гудувать, нестись
    в пространство мировой, планета? 
         патрикей  в  это  сначала  ничто  не  понимать,  но зато когда дон-кихот
    рогожин нарисовать он значок планета и, указывать орбита их движение, сказать: 
         -  ведь, понимать, каждый должный давать свой тон: вот этот меньший, она
    тоненько  свистеть, а этот вот здоровый жужжать, как бомба, а наш тут землишка
    и себя альт играть... 
         патрикей  не  становиться  далее  дослушивать, а оборачивать свой скрипка и смычок
    кусок  старый  кисея и с тот пора они уже не разворачивать; время, который он
    прежде  употреблять  на игра на скрипка, теперь он простаивать у тот же окно,
    но  только  лишь  смотреть на небо и стараться воображать себя тот гармония, на
    который намекать он рыжий дворянин дон-кихот рогожин. 
         охотник  мечтать  о  дарование  и  талант, погибать в разный русский
    человек  от  крепостной  право,  иметь  бы  хороший  задача  расчислять, какой
    степень  и  положение мочь достигать патрикей на поприще дипломатия или наука,
    но  я  не знать, предпочитать ли бы патрикей семеныч всякий блестящий путь тот,
    что считать свой призвание: быть верный слуга свой великодушный княгиня. 
         - она раб, - говорить он, - и ее раб я умирать. 
         и он так и сделать. 
         в  это быть его point d'honneur,  и даже
    много: он чувствовать потребность быть она преданный без мера. 
         я  знать,  что  это  многие  мочь показываться глупый или по меньший мера
    странный  и  непонятный,  но  что  делать?  Chaque  baron a sa fantaisie, {у
    каждый  барон  свой  фантазия (франц. поговорка)} а фантазия патрикей быть
    тот, что он и в дряхлый старость свой, схоронить княгиня варвара никаноровна,
    не  поехать  в  петербург  к  свой разбогатеть сын, а оставаться вольный
    крепостной  после  освобождение и жить при особа дядя князь яков. быть уже
    очень  старый,  он  быть  не  в  сила  трудиться, но ходить по дом и постоянно
    кропотаться  на  новый  слуга да содержать в порядок старый чубук и трубка, из
    который  никто  не  курить и который для то еще и оставаться в дом, чтоб у
    старый патрикей быть что-нибудь на рука. 
         это  быть  чтитель  высоко  они  ценить  доблесть  род, постепенный, но
    роковой исчезновение который он суждено быть видеть во всеобщий захудалость
    потомок его влиятельный и пышный княгиня. 
         
    
    
    
    глава четырнадцатый
          
         
    
         называть  княгиня  влиятельный и пышный, я считать необходимый показывать, в
    что  проявляться  она  пышность  и  каково  быть ее влияние на общество человек
    дворянский  круг,  а  также  намечать,  что она приобретать этот влияние в то
    время,  в  который  влиятельность  неофициальный лицо доставаться отнюдь не
    легко,  чем  нынче,  когда  она  при  весь льготный положение никто более не
    иметь. 
         надеяться, это быть иметь здесь свой место и даже некоторый интерес. 
         говорить нынешний книжный язык, я, мочь быть, все удачный выражаться
    бы,  сказать, что бабушка ни один из свой цель не преследовать по особый,
    вдаль  рассчитать  план,  а  достижение их приходить она в рука органически,
    самый  простой  и самый правильный, но совершенно незаметный образ, как бы
    сам себя. 
         неожиданно  овдоветь,  бабушка,  как можно быть видеть из первый страница
    мой  записка,  не  поехать искать рассеяние, как бы сделать это современный
    дама,  а  она тотчас же заниматься приведение в порядок свой хозяйство, что
    быть  и весьма естественно и совершенно необходимо, потому что, пока княгиня
    с  князь  жить в петербург, в деревня многое идти не так, как нужно. теперь
    она,  оставаться  одинокий,  озабочиваться  всесторонний поднятие уровень свой
    экономический дело и начинать это с самый живой сила крепостной право, то быть
    с крестьянин. 
         нынче  очень  многие  думать,  что при крепостной право почти совсем не
    нужно быть иметь умение хорошо вести свой дело, как будто и тогда у многие и
    очень  многие дело не быть в такой отчаянно дурной положение, что умный человек
    уже  тогда  предвидеть  в  недалекий будущее неизбежный "захудание" родовой
    поместный  дворянство.  это  зависеть,  конечно,  от  разный  причина, между
    который,  однако,  самый  главный  место  занимать  неумение понимать свой
    польза  иначе, как в связь с польза всеобщий, и прежде все с материальный
    и нравственный благосостояние крестьянин. 
         глядеть  на вещь практически и просто, бабушка не отделять нравственность
    от  религия.  быть сам религиозный, она человек без религия считать ни во
    что. 
         - таковой, - по она слово, - сколь бы умный ни быть, а полагаться на он
    нельзя, потому что у он смысл жизнь потерять. 
         это  для  княгиня быть довольно, потому что у сам у она смысл жизнь
    быть  развивать  с  удивительный  последовательность. сам она строго содержать
    устав  православный церковь, но при требование от человек религия отнюдь не
    ставить необходимый условие исключительный предпочтение ее вера пред все
         княгиня  не  только не бояться свободомыслие в дело вера и совесть, но
    даже  любить откровенный духовная беседа с умный человек и рассуждать смело.
    владеть  чуткость религиозный смысл, она иметь истинный дерзновение вера и
    смотреть  на  противоречие она без всякий страх. она как будто даже считать
    они полезный. 
         -  если  древо  не  быть  колебать,  - говорить она, - то оно крепкий
    корней не пускать, в затишье дерево слабокоренный. 
         но  я  не  хотеть  бы  тоже, чтобы кто-нибудь подумать, что бабушка быть
    только  деистка и индифферентный в дело вера. опять нет: повторять, княгиня
    быть  искренний почитательница родной православие; не числиться только в
    немой,  а  крепко он содержать. она соблюдать пост, ходить в церковь; твердо
    знать  обиход  и  любить в служба стройность и благолепие; взыскивать, чтобы
    поп   в  алтарь  громко  не  сморкаться  и  не  обтирать  борода  аналойный
    полотенце;  дьякон чтобы не реветь, а дьячок не частить в чтение кафизма и
    особенно шестопсалмие, который бабушка знать наизусть. 
         с  этот  духовный сторона она и начинать свой вдовий господарство. первый
    она  дело  быть  потребовать из церковь исповедный роспись и сличать, кто из
    крестьянин  ходить и кто не ходить в церковь? от неходящий, который принадлежать
    к  раскол,  она  потребовать  только  чтоб  они  она откровенно сознаваться, и
    заказывать,  чтобы  они  причет  не  смущать  и  не  неволить к треба. она о они
    говорить: 
         - пусть где хотеть молиться: бог один, и длинный земля мера оно. 
         церковный  же  свой крестьянин княгиня сам разделять по седмица, чтобы
    каждый мочь свободно говеть, не останавливать работа; следить, чтоб из число они
    не   быть   совращение   -   в  чем,  впрочем,  всегда  менее  винить  сам
    совращаться, чем духовенство. о духовенство она, по собственный она слово,
    много скорбеть, говорить, что "они ленивый, алчный и к дело свой небрежный, а в
    писание неискусный". 
         состязаться  с  княгиня,  в  что  бы  то  ни быть касаться церковный
    устав  или  обиход, священник она садиться не дерзать; она быть для они все: и
    ктитор,  и консистория, и владыка, и уже у она священник прижимать мужичок при
    брак какой-нибудь натяжка в степень родство не помышлять. 
         "владыка", при малый сомнение, сам браться за кормчая и, рассматривать
    дело,  решать  он  так, что оставаться только исполнять, потому что решение
    всегда быть правильный. 
         в  тот  же  самый дух вести она быть и весь другой отрасль ее обширный
    хозяйство.  бабушка  в  попечительный  забота о благо крестьянин хотеть знать
    все,  что  до  они  касаться,  и  достигать  это  то,  что жить совершенно
    доступный  для каждый. весь человек без исключение мочь приходить к бабушка со
    всякий мелочь. десятник не пускать мужик на ярмарка продавать овца и купить
    лыко,  соль  или  деготь,  и  мужик, если он считать себя напрасно задержанный,
    сейчас  идти  с  жалоба к княгиня. она к он непременно выходить, терпеливо
    он выслушивать и решать - правый он или неправый. в первый случай мужик получать
    удовлетворение,  а  в  противный - браться на замечание и в случай повторение
    кляузничество  лишаться  в  течение  определенный  время право являться на
    глаз  княгиня. такой опальный, видеть себя на весь время опала лишать самый
    правдивый  и  мощный  защита, тяжело чувствовать сила справедливый гнев
    варвара никаноровна и страшиться вперед навлекать он на себя. 
         наказание  быть  редкий  и  неожесточительный, но все-таки быть, и притом
    иногда  не  без  ведомо  сам  княгиня,  который,  правда  сказать, это не
    смущаться. она говорить, что: 
         - когда милосердие не действовать, то строгость тоже быть милосердие. 
         крестьянин  к  похвала богобоязненность бабушка скоро приумножать хвала
    на  хвала  ее  разум  и  справедливость.  село  она  богатеть  и процветать:
    крепостной  ее  человек  покупать на сторона земля на ее имя и верить она более,
    чем сам себя. 
         это  доверие  впоследствии повлечь за себя для она тяжелый огорчение,
    пасть  на  она  без всякий ее вина, но по вина лицо, который мы с она быть
    очень близко и о который я тяжело быть вспоминать. но это все после. 
         такой  простой  мера, какой я описывать, княгиня без фраза достигать
    то,  что  действительно  входить в народ, или, как нынче говорить: "сливаться с
    он"  в  один  русло  и  стоять посреди свой человек именно как владыка, как
    настоящий народный княгиня и госпожа... 
         таков  быть  княгиня  для свой раб; теперь переходить к то, чем она
    успевать в этот время сделаться для свой свободный согражданин. 
         
    
    
    
    глава пятнадцатый
          
         
    
         при  большой  внимание к хозяйство крестьянин княгиня варвара никаноровна
    очень  скоро  приводить свой собственный дело в такой блестящий состояние, что
    почитаться  самый  богатый женщина в губерния. она не быть должный никто, а
    она редко кто не быть должный. при недостаток в тогдашний время организованный
    местный  кредит, центральный банк для весь окружность быть у бабушка. к она
    мочь приезжать всякий дворянин и даже купец и попросить у она в ссуда деньги на
    нужда.  степень  благонадежность  кредит  определять непосредственный взгляд
    княгиня на просить и на основательность его расчет поправляться. 
         отказ быть редкий; но то, кто, сделать у бабушка заем, не привозить она в
    срок  свой  долг  и  не  приезжать  "отпрашиваться",  княгиня  сам посылать
    объявлять, что: 
         - пусть-де не беспокоиться: я на немой крест полагать. 
         и  тот,  чей счет бабушка в свой кабинетный книга зачеркивать крест,
    уже  никогда  не  иметь  у она более кредит. он мочь получать "помощь", но не
    кредит. 
         открывать  свой  стол и свой карман для помощь неимущий, княгиня, однако,
    основательно  смотреть,  чтоб этот не злоупотреблять, и выдумывать много самый
    курьезный,  но  практика  оправданный  прием.  так,  например, если искать
    помощь  кредит человек, который благонадежность казаться она почему-нибудь
    сомнительный,  то  такой  проситель  она  обыкновенно  сразу не сулить и не
    отказывать,  а  оставлять  он  у  себя  "погостить  во флигель, покуда она
    подумать".  срок  этот  думание  быть  различный,  иногда он доходить даже до
    целый   месяц,  что,  впрочем,  всегда  быть  в  известный  соотношение  с
    расстояние  место жительство проситель от село протозанов. кто жить близко
    к  протозанов,  тот удостоиваться получать решительный ответ скоро; а кто
    быть  из  место  более  отдаленный,  тот приходиться ожидать долго. во весь
    время  этот  ожидание  нуждаться гость ходить к княгиня обедать, и если он
    быть  она  по душа, то он приглашать к она к вечерний чай; а впрочем, он мочь
    без стеснение располагать себя, как он угодно. в его воля быть и совсем не
    ходить  к княгиня, и она за это нимало не обижаться. для занятие же приезжий
    быть достаточный число верховой и упряжной лошадь, ружье и легавый и борзая
    собака, а также бильярд во флигель и шкаф с книга. 
         а  между  то, пока проситель гостить у бабушка и развлекаться чем мочь по
    свой  вкус  и выбор, на место его жительство, соблюдать строгий инкогнито
    тщательный  всякий путешествовать принц, отправляться на конторский лошадь
    один  из  "выборный",  всегда  расторопный, умный и честный мужик, который и
    собирать  о  проситель  самый  обстоятельный  сведение  и,  не тратить время,
    возвращаться с доклад к княгиня. если быть хотя малый возможность верить
    человек  с  надежда,  что он, поправиться, со время расчесться, то деньги
    даваться. если дело быть даже наполовину и рискованно, то и тогда еще отказ
    не  быть.  человек  честный,  но  сильно  разорять пособие даваться даже при
    полный  риск.  от  такой  требоваться  только один: чтобы человек не быть
    неблагодарный  и  хоть  раз  в год приезжать извещать варвара никаноровна, как
    идти  он  дело. если дело должник поправляться, княгиня радоваться; а если
    они  все еще быть худой, то бабушка расспрашивать, что, как и почему? и опять
    помогать и деньги и совет. 
         в  обхождение  бабушка  с  человек  быть  много милот и прелесть: в немой
    господствовать  какой-то,  она  один  свойственный,  величавый и добродушный
    простота:  княгиня  держать  себя  совершенно одинаково со все. у она быть
    заветный  друг,  но  избранный гость у она никогда не быть; в ее дом все
    быть  равный, и она ко все быть одинаково приветливый. ложь княгиня терпеть не
    мочь: она ни сам к она никогда не прибегать и другой она не спускать. у она
    вообще  быть даже некоторый слабость сказать человек правда в глаз; но она
    делать  это,  во-первых, всегда дружески, а во-вторых, с самый добрый цель:
    объясняться  и  не  питать скрытый зло. прощать она человек легко и охотно, и
    притом с поразительный снисходительность для слабый. в этот случай правило
    она   быть  "измерять  носить  и  поприще  и  не  возлагать  бремя  тяжкий  и
    неудобоносить".  в свой рассуждение о человек княгиня быть осторожный: у она
    быть  поговорка, что "рассуждение сродни осуждение", и потому она пространный
    ни  о  кто  не  любить  рассуждать,  особенно  же  о  тот,  кто показывать она
    какой-нибудь недружелюбие (хотя такой быть очень мало). 
         убедясь в то, что кто-нибудь ее очень злословить, она говорить: 
         -  не без причина же он на я сердиться: мочь быть, он что-нибудь на
    я  наговаривать  или что-нибудь не так показываться, а мочь быть, я и впрямь
    чем  виноватый: что-нибудь грубо сказать, а он не стерпеть. что делать, мы весь
    нетерпеливый. 
         но,  совершенно  равнодушный  к  свой обида, княгиня держаться совсем
    иной  правило  по  отношение  к  оскорбление  ее  друг.  тут  у она быть
    чрезвычайно строго. 
         кто  отдавать  друг  в  обида,  у  тот  у самый свет в глаз таять, -
    говорить  она  и,  оберегать  свой  глаз,  прямо  и  в упор устремлять они на
    обидчик и "поправлять" дело. 
         ничто,  касаться ее друг, не казаться она мелкий, и я сам уже помнить
    престранный  случай,  который  подавать  для  горячий  заступничество бабушка
    достаточно известный из мой записка дьяконица марья николаевна. 
         во  время мой детство дом княгиня по-прежнему посещаться очень многий
    человек,  между  который  довольно  часто  попадаться светский петербургский
    молодежь,  приезжать  к родитель на побывка, а иногда и немолодой заезжий
    человек,  гостить у кто-нибудь из сосед по вновь составляться семейный и
    общественный  связь.  весь этот человек считать обязанность хоть раз побывать у
    бабушка,  и  она  они,  разумеется, быть рад, так как у она "гость быть божий
    посол",   но   то  не  менее  тут  с  этот  "посол"  иногда  происходить
    прекурьезный  расправа,  который  злополучный  марья николаевна терзаться и
    мучиться беспримерный. 
         в  дом  такой  быть  обычай,  что  марья  николаевна,  в качество друг
    княгиня,  всегда  должный  быть  присутствовать  в  число  гость и к то же
    непременно  занимать  один  из  близкий  к хозяйка место. этот почет немало
    стеснять  бедный  женщина,  вечно  жаться  на  кресло или на диван в свой
    малиновый гро-гро платье и желтый французский шаль с голубой башня на спина
    и  кайма  город  по  окраина.  как  ни долгий быть срок, в течение который
    бабушка  она приучать к занятие этот позиция, скромный марья николаевна никак
    к  она  не  мочь привыкать и обыкновенно теряться при вход каждый новый
    гость  и  для  смелость  улыбаться  и  окручивать  свой рука в жгутик свивать
    носовой  платочек. если же входить гость быть не знакомый местный дворянин,
    который  весь  устав  и  учреждение  бабушкин дом быть известный, а лицо
    заезжий,  то  марья  николаевна овладевать самый критический беспокойство.
    завидеть  такой  лицо,  она  весь  покрываться краска, на нос у она крупный
    капли  проступать  пот,  и  она начинать привскакивать и приседать, чтоб она
    непременно  замечать.  видно  быть,  что  чем  это  для она мучительно, то
    усердный она об это стараться и успокаиваться только, когда гость, наконец,
    замечать  ее  забота и отдавать она поклон наравне со все другой; случаться,
    что  заезжий  человек,  представляться  бабушка,  не  удостоивать внимание марья
    николаевна, который иметь вид смущенный и смешной приживалка. неосторожный и
    не  предупреждать  гость  раскланиваться  с  бабушка и помещица, а мария
    николаевна  не  замечать...  тогда  этот  скромный  женщина  стараться всякий
    смешной ужимка заставлять себя замечать и раскланиваться с она, но стараться
    совсем  не  для  себя.  конечно,  она  это  не быть нужный, - но для бабушка и
    особенно  для  сам гость, потому что она знать, какой беда не миновать он,
    если  он  "пускать  она  в  тень".  бабушка  зорко  наблюдать  за то, как он
    "обходиться"  с  ее  друг,  и  чуть  замечать,  что  гость марья николаевна
    "проманкировать" и идти далее, она громко называть он по имя и говорить: 
         - извинять, сделать милость: останавливаться на минуточка, вы, кажется, с
    марья николаевна не поздороваться! 
         гость  конфузиться  и,  бормотать что-нибудь вроде то, что "не замечать",
    спешивать  поправлять  свой  ошибка.  но  бабушка  удерживать  пред себя гость,
    начинать пред он пространный извиняться: 
         -  вы  быть  милостивый.  я... в этот случай покорнейше вы просить я
    извинять...  вы  ведь  она...  марья-то  николаевна, разумеется, не знать, а
    марья  николаевна  мой  первый  друг... давнишний, знать, старинный друг...
    почтенный  женщина... у она брат архиерей, да; и это она он доводить и вообще
    она   всякий  уважение  заслуживать:  так  я  сам  она  почитать  и  в  ваш
    благорасположение так рекомендовать. 
         и  ух  как  не  любить и бояться мы этот извинение: она они точно тонкий
    нить  выпрядать,  и  весь  знать  она  знать и то, что она делать это не без
    умысел. 
         - извиняться, - говорить, - ну, теперь держаться! 
         также  ревнивый  быть  княгиня к малый покушение гость показывать свой
    важность  или  воспитанность  пред  другой. марья николаевна, бывший свой
    род bete noire {здесь в смысл - козел отпущение (дословно: "черный зверь",
    франц.)} во весь подобный случай, говорить я: 
         -  чуть, бывало, кто французский язык при она обмахиваться, я уже так и
    замирать  от ожидание, что она сейчас извиняться и осажэ сделать, и главное, все
    это   на  мой  счет  повертывать.  так  бы  вот  он  вскакивать  да  и  дернуть:
    "переставать".  а  она слушать-слушать и все морщиться, да вдруг и извиняться:
    "позволять,  сказать,  я  вы  перервать:  что  вы  это  весь  по-французски
    беспокоиться?  мы ведь здесь русский, и вот друг мой марья николаевна... она
    по-французски  и  не  понимать,  и  мочь  подумать что-нибудь на она счет, и
    обижаться  мочь..." и все говорить, бывало, этак часто все за я, так что
    даже,  право,  мучение  это  я быть при гость сидеть; но огорчать я она не
    мочь  и  друг  через  это  приобретать:  кто  она  этак  хорошо с свой
    извинение  отчитывать,  сам  же  после  это  над себя смеяться. я, бывало,
    обыкновенно  сейчас  после  обед ходить между гость и весь отыскивать, который
    пострадать,  и  просить:  "батюшка  мой! христос ради я прощать, что за я
    вытерпеть!..  я  то  ни  сон,  ни дух не виноватый". всякий, бывало, я
    сейчас  и  рука  подавать,  а  иной, добрый, так даже с он и поцеловаться и оба
    расхохотаться,   и  даже  не  раз  из  петербург  от  такой  друг  поклон
    получать... 
         воистину дивно, что на бабушка никто за это не сердиться. 
         я  сам  уже помнить, как бабушка высылать раз из гостиная один молодой
    петербургский  придворный,  который,  приезжать  к  она с свой отец, резко
    судить о старший. бабушка пред он тотчас же извиняться. 
         -  прощать  я  великодушно, - сказать она он с добрый улыбка, - я
    думать,  вы  с  мы, старик, здесь скучно, вы бы сделать я одолжение в
    зал...  к  девица... княжна, барышня! - позвать она мы, - занимать молодой
    гость! 
         и гость мы не отказывать: он, смеяться, подавать рука я и сестра Nathalie, и
    мы  с  он,  выходить  в  зала, начинать бегать около большой круглый стол, и,
    признаваться сказать, превесело проводить час пред обед. 
         так  еще в тот время быть просто и так живо тогда чувствоваться взаимный
    снисхождение,  который  после  заменять сначала французский петиметрство, а
    потом  аглицкий  равнодушие.  но  бабушка  уже  и  тогда казаться худо: она
    считать,  что  с  возвращение  наш  войско  из  париж  в  общество  наш
    обнаруживаться повсеместный недостаток взаимоуважение. 
         -  шамотонять  как-то,  - говорить она, - а настоящий чувство деликатство
    нет. 
         в  заключение  характеристика  приводить,  что  говорить о бабушка простой
    человек,  муж  тот,  столь  часто  до сей пора упоминаться, дьяконица марья
    николаевна.   этот  былой  "поскакун"  и  танцор,  доживать  ко  день  мой
    отрочество до глубокий престарение, сказать я однажды о княгиня так: 
         -  она это... быть весь дворянин-то... и весь прочий околичность... все
    равно  что столп огненный, в пустыня путеводящий, и медный змей, от напасть
    спасать. 
         я  как  сейчас  помнить  случай,  когда  дряхлый  дьякон  изрекать  я  это
    своеобразный  определение:  это быть один из тот тяжелый и ужасный случай, с
    который в поздний эпоха не только ознакомляться, но почти не расставаться
    наш  семейство.  по  болезнь  я  один оставаться дома: быть зима и вечер; я
    скучать,  и  хлопотать  около  я  ольга  федотовна  позвать  для  мой
    рассеяние  марь  николаевна  и  ее  муж.  сам  ольга федотовна быть очень
    расстраивать  событие,  который  совершаться в наш семейство и грозить ложиться
    черный  пятно  на  наш  добрый  имя, поэтому она хоть и жалеть я, но не
    хотеть  со  я  много  разговаривать,  вероятно  потому,  что  и я, как
    молоденький  девочка, считать ответственный за весь грех молодой поколение.
    марья  николаевна  тоже  молчать,  но  старый  дьякон  досифей  андреич  быть
    милостиво и снисходительный. 
         он  сидеть предо я за самовар в свой обширный, как облако, ряса из
    темно-желтый  нанка  и,  размахивать  из-под  широкий пол огромный смазной
    сапог,  все говорить я о семинария, где учиться, об архиерей и о страшный
    раскольник,  и  потом, смахивать на воспоминание о бабушка, вдруг неожиданно
    сделать  она  приводить  определение,  который  до  то  удивлять я свой
    оригинальность, что я не удерживаться и восклицать: 
         -  как,  досифей  андреич,  отчего  же  бабушка огненный столп! как это
    можно? 
         тут ольга федотовна и вскипать, и зачастить: 
         -  а  так, матушка, так... так это и быть возможно, потому что куда она
    как  столп  светить, туда и все идти, и что хотеть, то и делать. не в город,
    не на губернаторский подворье тогда искать ум-то, а у мы в протозанов: не
    посоветоваться  с  бабинька, ничто не делать; выборы приходить, все к она
    прежде  съезжаться  да  советоваться,  и  кто  она  решать  выбирать,  то и
    выбирать, а другой, хоть он какой быть, не токмо что сперед, а и с бок и
    сзаду  расшитый  и  выстрачивать, - не надо. где ты строчить, там ты и гулять, а
    мы не надо. и так все через свой человек в ее воля и состоять. 
         -  весь  "приидит  поклониться"  петь,  -  поддерживать  дьякон,  а горячий
    старушка опять подхватывать: 
         -  а  все  почему?  все потому, что она быть кость от кость и плоть от
    плоть свой и черный и белый сотня все за себя волочь, а не особиться, как
    вы, шишь-мышь, пыжик, иностранец. 
         и  ольга  федотовна, входить с сей слово в азарт, вдруг позабывать даже,
    что  я  больной,  а,  подлетать  ко  я,  начинать  я  теребить  за  рука да
    приговаривать: 
         -  дутик вы, дутик, много ничто как самый пустой дутик! невесть вы
    за кто ухаживать, невесть за что на свой человек губа дуть, а вот вы за то
    городничий  поехать  да  губа-то  вы и отдавливать, и таки непременно отдавливать. и
    быть  вы,  ох,  скоро  вы,  голубчик,  быть  сам  за  задний  стол с
    музыкант   сидеть,   да,   кто  совсем  не  стоить,  кланяться,  дескать:
    "здравствовать, боярин, навеки!" срам! 
         разъяснение весь этот негодование и пророчество впереди; они место далеко
    в  хроника  событие, который я должный записывать на память измельчать и едва
    ли  сам себя не позабывать потомок древний и добрый род наш. сделать
    несколько несвоевременный скачок вперед, я снова возвращаться "во время оно",
    к  событие,  который  завершаться  период  тихий  вдовий  житие  княгиня с
    маленький  ребенок  в  село протозанов и одновременно с то открываться новый
    фаза течение мой светить среди окружать его туча и туманов. 
         
     
    
    
    глава шестнадцатый
         
         
    
         бабушка  минуть  тридцать  пять  год; в этот время князь яков и дмитрий
    (впоследствии  мой  отец)  подрастать,  так  что  наставать  пора  думать  об их
    образование;  а  старший  сестра  они,  княжна анастасия львовна, исполняться
    совершеннолетие,  и  она  оканчивать свой институтский курс. в персонал и в
    порядок  дом  должный  быть  происходить  неизбежный  обновление и реформа, к
    который княгиня и приготовляться; но приготовляться не спешить и, по-видимому,
    с  очень  малый радость. это все удивляться, но у княгиня быть на то свой
    причина. 
         я считать нужный напоминать, что княжна анастасия поступать в институт не
    потому,  что  бабушка  этот  хотеть,  а  в  угода основательница заведение,
    желать,  чтобы  девица  хороший  фамилия  получать  здесь  свой воспитание.
    бабушка  считать этот воля для себя священный и повиноваться она, но сердце ее
    не  лежать  к  институт.  не  знать, быть ли у она какой-нибудь определенный
    причина  для  предубеждение  против  институтский воспитание, но только она
    считать,  что оно не годиться, и через то первый выход княжна из материнский
    дома  под  институтский  кров  быть  несчастие  и для бабушка и для ребенок.
    глубокий  и  страстной  натура  княгиня страдать неимоверно: ольга федотовна
    рассказывать, что пред то, как княжна везть в институт, бабушка чуть ум не
    решаться. 
         -  ни  один ночь, - говорить, - бедный, не спать: все, бывало, ходить в
    белый  зал  гулять,  куда,  кроме как для бал, никто и не хаживать. выходить,
    бывало,  туда  таков  страшно,  без свеча, и все ходить, или садиться у окно, в
    который  с  улица фонарь светить, да на портрет мария феодоровна смотреть, а у
    самый из глаз слеза течь. - надо полагать, что она до самый последний минута
    колебаться, но потом преданность она взять верх над сердце, и она переламывать
    себя и с тот пора словно от княжна отрываться. 
         последний  слово она в этот рассказ я всегда казаться почему-то очень
    страшный:  я  никогда  не переставать видеть большой несправедливость в то,
    что  бабушка  отрываться от дочь ради антипатия к воспитание, который так
    или  иначе,  но  во  всякий  случай она сам она вверять. отвозить дочь из дом
    против  свой  воля,  княгиня как будто счесть она уже отрезать ломоть, и не
    ошибаться.  и  она  охладевать  к дочь, и дочь к она. пока княгиня жить еще в
    петербург,  она  часто  ездить  к  дочь  и  исполнять  все, что нужно, но
    прежний, живой связь с она уже не чувствовать. 
         отъезд  бабушка в протозаново еще более разъединять мать с дочь: пока
    княгиня  там,  на  далекий  мирный  пажить,  укреплять  себя во весь добрый
    свойство обывательница, княжна вырастать в стена петербургский институт,
    в  сфера  слабый наука и пылкий фантазия, грезить иной жизнь, шум и блеск
    который  достигать  келья  институт  и раздаваться под их свод как рокот
    далекий  эоловый арфа. деревенский здесь знать только как буколический, и то
    из   французский  басня.  не  быть  даже  возможность  обманываться,  что  с
    окончание курс княжна быть приятно входить в круг "друг" и знакомый свой
    мать и жить простой их задача... 
         во весь время институтский курс княгиня сам лично только раз ездить в
    петербург со специальный целий навещать дочь. такой поездка в тот время быть
    вещь  нелегкая,  и  княгиня уже не решаться она повторять, то более что все,
    что  она  ни  увидать в петербург, после двухлетний из он отсутствие, она
    казаться  глубоко противно. русский язык быть в такой загон, что она почти не
    с  кто быть на он обращаться, кроме прислуга, а в институт даже горничная,
    который  княгиня  сделать подарок за услуга княжна, просить у бабушка рука для
    поцелуй, сказать: 
         - позволять, ваш сиятельство, вы в ручка померсикать. 
         бабушка не давать она рука и осердиться. 
         с  тот пора два год кряду в петербург вместо княгиня ездить патрикей. он
    должный быть доставлять княжна подарок и как можно более на она насматриваться
    и  обстоятельно, как можно подробно, рассказывать о она княгиня. первый год
    это  он  удаваться  довольно удовлетворительно, но во второй патрикей являться,
    после  двухмесячный  отсутствие,  очень  сконфузить  и сначала все что-то
    мямлить и говорить какой-то пустой вздор, а потом повиниться и сказать, что хотя
    он  всякий  приемный  день  ходить  в институт, но княжна выходить к он только
    однажды,  на  минуточка,  в  самый  первый  раз,  а с тот пора гостинец через
    швейцар  принимать,  а сам от свидание отказываться и даже прощаться с он
    не выходить. впрочем, патрикей ручаться, что княжна веселый и здоровый, потому что
    он, подкупать швейцар, постоянно прокрадываться в его будка и наблюдать оттуда
    княжна анастасия, когда она с другой девица выходить гулять. 
         бабушка весь это быть немало удивлять: 
         -  как!  такой  девочка, еще подросточка, и уже из свой дом человек
    видеть  не  хотеть!  и какой человек! разве она не знать, что он я много
    друг, чем слуга, или она уже все позабывать! 
         проходить  год  институтский учение. княгиня быть не особенно радостный с
    тот  пора, как становиться говорить о поездка в петербург за дочь. она теряться.
    она  не  знать,  перевозить  ли  она  дочь  в деревня и здесь она переламывать
    по-своему или уже хорошо она сам переезжать в свой петербургский дом и выдавать
    там княжна замуж за человек, воспитание к она много подходящий. 
         между  то  день идти за день, и приходить неотложный время ехать. начинаться
    сбор, и невдалеке назначать день выезд; бабушка ехать до губернский город
    на  свой  подстава,  а  оттуда  далее  на  сдаточный,  который  тогда  для
    неофициальный лицо быть благонадежный почтовый. 
         но  пока  человек  предполагать,  бог  располагать  по-своему,  и бабушка
    открываться выход неожиданный и невероятный. 
         
     
    
    
    глава семнадцатый
         
         
    
         в  тот  время как сбор княгиня совсем уже приходить к конец, губернский
    город посещать новый вельможа тогдашний время - граф функендорф, незадолго
    перед  тем  получать  в  наш  губерния  земля  и приезжать с то, чтобы
    обозревать  они  и  населять свободный крестьянин. кроме то, у он, по его
    высокий звание, быть какой-то большой полномочие, так что он в один и тот же
    время и хозяйничать и мир правило. 
         бабушка,  к  дом который никакой весть не запаздывать, слушать об это
    новый  лицо с какой-то недоверие и неудовольствие. я забывать сказать, что в
    число  ее  разный  странность  быть  то,  что она не жаловать граф. по она
    правило,  в  россия  должный  быть  царский род, князь, дворянин, приказный,
    торговый человек и пахотный, но граф... она говорить, что у мы искони никакой
    граф не быть, и она будто бы вовсе не знать, откуда они браться. 
         - говорить, граф становиться, ну и бог с они: они я ни шить, ни пороть, и я
    они не помеха, а только отчего они это так сделаться, я не знать. 
         но  что  касаться  до  граф  с  иностранный  фамилия, то этот она
    решительно и за титул не принимать. 
         - пустяк, - утверждать она, - совершенный пустяк, это они и сам-то у
    себя  это  в  насмешка  делать,  граф  называться.  вон калиостро простой
    итальянец быть, макаронник, и по весь европа ездить фокус показывать да ужин
    с мертвец давать, а тоже граф называться. 
         при такой воззрение понятно, что бабушка не высокий быть суждение и об
    этот  графа  функендорф, о который она рассказывать, как он грозный и строгий и
    как от страх пред он в губернский город весь власть сгибаться и трепетать. 
         - что такой!.. - говорить она, - ну, полагать, он и в самый дело знатный
    человек,  я  он  род не знать, но чего же бояться-то? не иван грозный, да и
    то  сверх  бог отец наш не пугиваться, а это петербургский божок схватывать
    батожок,  а  у  сам,  -  глядеть,  -  век кратенький... мало ли они ехать с
    перище, греметь колесо, а там, смотреть, самый это боженька за ноженька,
    да  и  поминать как звать. страшный один долготерпеливый, да скромный, за тот
    тяжко бог отвечать, а это сам пройти. 
         но грозный для все граф быть отнюдь не таков по отношение к княгиня; до
    она один за другой доходить слух, что он о она очень любопытствовать, и сам с
         -  что  он  еще  до  я? - удивляться княгиня и еще более удивляться,
    когда в один вечер патрикей докладывать она о земский рассыльный, который приезжать
    в протозаново с письмо от губернатор. 
         бабушка распечатывать пакет и прочитывать, что граф желать она представляться
    и просить позволение к она приезжать в какой она назначать день. 
         княгиня отвечать, что она всякий гость всегда рад и день не назначать,
    но  только  извещать,  что  она вскоре ехать в петербург за дочь, и просить
    граф, если он угодно у она быть, то не замедлять. 
         между  то она, как бы по предчувствие, как-то беспокоить этот посещение.
    она  зачастую  видать  у  себя  разный  подобный  "божок"  из  петербург и
    принимать  они  как  и  всякий  другой,  а  этот  она быть почему-то особенно
    неприятный. 
         чуждый  всякий  спесь  и  всякий  подозрительность,  княгиня никогда не
    задавать  себя  вопрос: зачем к она приезжать тот или другой человек? - ехать,
    да и только, но тут у она этот вопрос не идти из голова. 
         "что  он до я?" - ломать она свой голова, супить свой красивый бровь,
    и  по  целый  час  думать  об  это,  глядеть  на играть у ее нога на ковер
    маленький князь. 
         "если  так  думать,  что  он  хотеть у я купить крестьянин на свод, то,
    во-первых, я не иметь никакой право продавать они, потому что они детский, да
    и  неужто  я  похожий на тот, что человек на свод продавать?.. если же он, мочь
    быть,  деньги надо... так это быть не мочь, чтоб он у я занимать становиться!"
    и  она  опять  взглядывать  на  ребенок  и думать: "не насчет ли мой ребенок он
    намеривать  касаться?  только  кто же посметь в это вмешиваться? полагать, у я
    это случаться с девочка, но то ведь быть девочка, там я мочь еще уступать:
    девочка  в свой род не идти, она вырастать, замуж выходить и свой дом только
    соседка  становиться,  а  мальчик, сын... это совсем другой дело на они весь
    грядущее  род  почить;  они  должный весь в свой поле созревать, один за один
    протозанов,  и  у  все  пред  глаз,  на вид, честно свой век проходить, а
    потом, как сноп пшеница, оспевать во время свой, ряд ложиться в скирдница...
    тут  никто  нельзя  уступать,  тут  всякий  ошибка  в воспитание весь род
    смерть". 
         у  княгиня  тогда  уже  быть  зрело  обдумывать мысль, как око заниматься
    воспитание сын и к что они быть весть. 
         "не дочь ли мой он, наконец, интересовать?" - добираться княгиня и пойти
    рассуждать,   что   ведь  они-де,  этот  граф-то,  любить  цапнуть:  они  весь
    высматривать,  где  за русский женщина поживиться хороший приданое можно...
    что  же?  этот  дело  статочный:  он,  говорить, всего пятьдесят год... по их
    суждение, это нынче еще молодой, а он, говорить, еще и впрямь молодец. и вдова,
    и  здоровый,  и  знатный...  что  же?  нынче  такой  брак с шестнадцатилетний
    невеста  в  петербург зауряд пойти. гадко это, а, что добрый, это мочь
    он приходить в голова". 
         и  вдруг  она  самый  приходить  в  голова еще совершенно иной соображение;
    соображение,  ни  один  раз  не  приходить  она  с самый первый день она
    вдовство: она вздумать, что она сам еще всего тридцать пять год и что она в
    этот  свой пора даже и красивый и притом втрое богато свой дочь... тридцать
    пять  и  пятьдесят,  это  гораздо  близко  один  к  другой,  чем пятьдесят и
    шестнадцать; а как притом этот комбинация для граф и гораздо выгодно, то не
    думать ли он, в самый дело, осчастливливать она свой декларация? 
         мысль  этот  показываться  бабушка  столь  ясный и логичный, что она становиться
    верить,  как  в  неотразимый факт, и ждать гость в неспокойствие, за который
    сам на себя сердиться. 
         что  в самый дело! неужто она не знать, как она встречать всякий подход
    с этот сторона и чем на он отвечать. 
         между то "божок с перище ехать и уже недалеко греметь колесо". 
         
    
    
    
    глава восемнадцатый
          
         
    
         граф,  благодаря  бабушка  за приглашение, присылать извещать она, что он
    пожаловать к она в первый следующий воскресение вместе с губернатор, который
    он она отрекомендовывать. бабушка не нравиться этот помпа. 
         - к что это? зачем это? что такой я губернатор? 
         по независимый и оригинальный понятие бабушка, губернатор быть "старший
    приказный  в  губерния",  и  приказный  до  он быть и дело, а она никакой:
    вежливый он к она и хороший для другой, она его принимать в дом, а нет, так она он
    и  знать  не  хотеть.  таков быть ее правило. но гость надо быть принимать, и
    день  их  приезд наставать: день этот быть погожий и светлый; дом княгиня сиять,
    по  обыкновение,  полный чаша, и в он ни на волос не быть заметный движение
    сверх  обыкновенный; только к стол быть что нужно прибавлять, да патрикей,
    сходить  утро  в  каменный  палатка,  доставать  оттуда  два большой серебряный
    передача,  круглый  золоченый  блюдо  с чернь под желе, поднос с кариден
    (queridons)  да пятнадцать место конфектный сервиз. это всегда отбираться с
    усмотрение  патрикей по число гость и потом опять после стол относиться на
    место, в безопасный от огонь и от вор каменный палатка. 
         из  то,  что  конфектный  сервиз  быть вынимать пятнадцать место, ясно
    быть,  что,  кроме  граф,  губернатор  и  самый хозяйка, за стол садиться еще
    двенадцать  человек;  но  это  тоже  не быть гость отборный, нарочно к этот
    случай призванный, а так, обыкновенный человек, из сосед, который к этот день
    подъезжать  и  оставаться  обедать.  в  счет  они, без всякий сомнение, быть и
    дьяконица  марья  николаевна  и дон-кихот рогожин, о который я уже несколько
    раз  упоминать  и  теперь  здесь  непременно  должный сказать несколько слово,
    прежде чем сводить его с граф. 
         доримедонт  васильевич  рогожин,  получать  прозвание дон-кихот, быть
    чудак,  какой  и  в тогдашний время быть мало на свет, а в наш стереотипный
    век ни один не отыскиваться. 
         он быть длинный, сухой и рыжий дворянин с грустный изумрудный глаз,
    из  который  один  впоследствии  потерять.  рогожин свой наружность в общий
    чрезвычайно  напоминать  все столь известный фигура дон-кихот и так же, как
    тот,  быть  немножко  сумасшедший. по случайный фантазия, оригинальный костюм
    рогожин  еще  более  довершать  его  сходство:  доримедонт  васильевич любить
    верхний  короткий  платье  вроде камзол или куртка, похожий на бедный колоть
    рыцарь ламанч, и туго стягиваться ржавый металлический пояс, состоять из
    продолговатый  бляха,  соединять между себя тоненький крепкий цепочка,
    из  который,  впрочем,  многие  быть оборвать. весь этот костюм всегда быть в
    беспорядок,  но  рогожин и не обращать на такой мелочь никакой внимание. он,
    впрочем,  вероятно,  и  не  счесть бы приличный иметь платье с иголочка, как у
    какой-нибудь  горожанин.  он,  как истый горец, в лохмотья свой любить они
    красота,  и  быть правый: они он действительно идти и сидеть на он так, как не
    мочь  сидеть  никакой  обнова.  чудак  этот  служить в отечественный война в
    войско  и быть взять в плен и отводить во франция, откуда вернуться, набираться
    тогдашний  либеральный идея, который, впрочем, перерабатывать по-своему. он быть
    враг  всякий угнетение и друг демократия, но вместе с то и друг изгонять
    дворянство,  реставрация который тоже сильно сочувствовать, потому что любить
    "благородство  идея"  и ненавидеть зазнаваться выскочка. возвратиться домой, он
    потеряться:  что  сочувствовать и за кто заступаться? здесь он не скоро мочь
    соображать:  кто  кто  угнетенный  и  иметь более право на его защита? он то
    порываться  разбивать  тюрьма  или  побивать неправедный судья, то лютовать, слышать
    стон  возле  господский  контора,  и,  наконец,  растериваться,  первый дело
    полагать  отпускать на воля собственный крестьянин. сказать - и сделать. у он
    быть  ничтожный  именьишко,  доставаться  он  от  мать,  бедный дворянка,
    обреченный в монастырь и неожиданно выходить замуж за его отец. этот именьице
    да  унаследовать  от  мать  умение  писать устав и рисовать золото и
    киноварь  заставка  составлять весь наследие дон-кихот. крестьянин свой он
    объявлять,  что  они свободный и мочь идти куда хотеть; но крестьянин от он не
    пойти.  это  рогожин  крайне удивлять, но когда девять мужик, составлять
    весь  его  крепостной  сила,  собираться  к  его соломенный хоромы на курий
    ножка,  растолковывать  он,  что  они на свобода бояться исправник и всякий
    другой начальство, то доримедонт васильевич, долго шевелить в молчание губа
    и длинный рыжий ус, наконец махнуть рука и сказать: 
         - ну так жить как знать; только на я не работать! 
         мужик  на  это  соглашаться:  условие  для они быть довольно удобный и
    легкое.  впоследствии  этот  хуторянин,  сколько по великодушие, столько же от
    соседский  насмешка,  что  они  "живьем у себя барин замаривать", накинуть на
    себя  мирской  тягло в польза рогожин: они взяться он убирать огород и луг
    для  его корова и пара кляча и перекрывать он солома горенка. кроме то, как
    в  этот  время  доримедонт  васильич  часто  должный  быть  ездить в город, где
    хлопотать  о  пенсия  за  свой  служба и рана, он нужный быть кучер, то мужик
    выбирать  для  услуга  из  свой  среда мужик зинка. мужик зинка, сделаться
    санчо-панса  наш  дон-кихот, кажется, быть приуготовлять к этот должность
    самый  природа.  в детство, отрясать с высокий ясень зеленый майский жук,
    который оптовщик скупать по деревня для продажа в аптека, зинка срываться с
    самый  верх  дерево  и  повреждать  себя  крестец. после этот излом он так
    странно  срастаться,  что  весь  нижний его половина всегда точно идти на один шаг
    сзади  верхний.  с  лета  зинка обородатеть, но почти совсем не вырастать и, по
    слабосилие  свой,  быть  не годный ровно ни к какой тяжелый сельский работа.
    поэтому  он  лето обыкновенно сидеть у околица и плести из лыко кошель, а зима
    ходить с игла и ножницы шить зипун и полушубок. благодаря долговременный
    сидение в одиночество у околица зинка развивать в себя большой сосредоточенность
    и  склонность  к  размышление,  а  хождение  со  швецовский промысл, при
    который  столь важный роль играть мастерство утягивать лоскут, он приобретать
    много  ловкость  и  лукавство, к который вообще, вероятно, быть способный и от
    природа. 
         вот  это-то  человек  рогожинский  мужик и награждать свой добрый
    барин.  рогожин,  осматривать зинка, почитать он не неудобный для свой служба, а
    поговорить  с  он,  приходить даже в восторг от он. зинка, далеко таскаться со
    свой  швецовство,  бывать  почти во весь деревня всего округ, звать многие
    человек  и не бояться неизвестный дорога, потому что уметь они распытывать; к то
    же  он  мочь  чинить платье неприхотливый дон-кихот и быть не охотник сидеть
    долго  под один кровля, столько же как и он барин. кроме то, зинка уметь
    рассказывать  разный  страшный  сказка  и  достоверный  история про домовый,
    водяной,  а также колдун и вообще злой человек и, что все дорогой, уметь так
    же  хоронить  слушать  и  себя на ум соглашаться со все, что он говорить он
    барин.  в  душа  он  считать  рогожин  дурачок, или по крайний мера "божий
    человек".  ну,  словом,  пансо быть по весь статья как на заказ для наш
    дон-кихот выпекать, и они запутешествовать. 
         в   свой   помещичий  скарб  доримедонт  васильич  отыскивать  старый,
    обдирать   рогожный   кибитка,   поставлять  на  два  утлый  дрожина  на
    неоковывать  колесо.  в  этот  экипаж  его  бедный  родитель  отвозить он
    когда-то  в  училище,  и  экипаж  этот называться тарантасик. уцелеть серый
    кобылица обыкновенный крестьянский порода и при она ее нисходящий потомство:
    рыжий трехлетний конек да сосунок-жеребеночек. выезжать, значит, быть на что.
    недоставать сбруя, но один хомутишко где-то находиться, к он приправлять гуж,
    а  на  пристяжная  свертеть  дом изрядный шлейка да наплетать и навязывать, где
    нужно, веревочка и лыко да мочало. дон-кихот помчать. 
         о  пенсия свой рогожин хлопотать долго и с переменный счастие: то дело
    его  идти,  то  вдруг  останавливаться.  при  малый замедление рогожин не
    разбирать,  кто  в  это  виноватый,  а  грубить все, кто ни попадать, начинать с
    губернатор  и  кончать  последний  писарь.  благодаря этот энергия он скоро
    прослывать  на  весь  губерния  чудак, и когда он показываться в город, за он
    издали  ходить  разный  человек,  чтобы посмотреть на этот бесстрашный. мужик
    зинка  это  пользоваться  и  очень долго показывать он желать на постоялый
    двор  за пирог и за мелкий деньги, но доримедонт васильич случайно открывать
    этот  проделка  свой  пансо  и,  перегибать  он  при весь публика через свое
    длинный сухой колено, отхлопывать по отламывать часть. докука дон-кихот иметь,
    однако,  для  он  и  свой  хороший  сторона:  начальство,  выходить  с они из
    терпение, выхлопатывать он пенсия, что-то вроде пятьсот рубль на ассигнация,
    чем  рогожин  быть,  впрочем, очень довольный. но он чрезвычайно удивлять, что,
    прежде  чем  получаться  этот  пенсия,  на  он  становиться  в изобилие поступать
    уголовный  иск  за  учинять он то один, то другой начальствующий лицо
    грубость и оскорбление! как, он сам себя считать обиженный, что он так долго
    томить,  а  тут  еще  на он же жаловаться! другой дело сатисфакция... он это
    готовый  давать  кто  угодно,  но  возиться  с  приказный  и все это писать на
    бумага... это никуда не годиться! 
         доримедонт  васильич опять натягивать на свой россинант лыко и мочало и
    опять  с  тот же зинка и в сопровождение тот же жеребенок поскакать в город
    предлагать  весь  жалобщик  свой  сатисфакция, но никто его сатисфакция не
    хотеть принимать, и все указывать он на уголовный палата. 
         рогожин рассердиться, плюнуть и, наговаривать заодно все, кто мочь, большой
    дерзость,  укатить  из  город неизвестно по какой дорога. дома он напрасно
    разыскивать  и  вызывать  бумага  к  ответ:  доримедонт  васильич исчезать и
    неизвестно где пропадать целый три год кряду. во весь этот время, укрываться от
    судно,  он  путешествовать по разный далекий и близкий монастырь, где он, по
    больший  часть,  добрый  инок  быть  рад.  сын  монастырки,  рогожин  знать
    монастырский  порядок  и  уметь быть не в тягость обитель, напротив, делаться
    везде  полезный  человек:  он  уметь  переплетать и подписывать приходить в
    ветхость  книга;  размечать  оглавый  киноварь  и  твореный  золото и вообще
    мастерски   делать   подобный   мелкий  работка,  на  который  не  только  по
    захолустье,  но  и  во  многолюдный  город  не  скоро доставать искусный
    художник.  рогожин, как сказать, во все это унаследовать от мать большой
    тонкость,  и  искусство этот он пригождаться. можно положительно сказать, что
    если  б и в монастырь тоже не оказываться какой-нибудь угнетенный человек, за
    который доримедонт васильич считать свой непременный обязанность вступаться
    и  через  это  со  все  ссориться, то он ни один обитель не соглашаться бы
    уступать  другой,  но  так как заступничество и неизбежно сопряженный с они
    ссора  быть  его неразлучный сопутник, то он частенько переменять место и
    наконец, заезжать бог весть как далеко, попадать в обитель, иметь большой архив
    древний рукопись, который он и поручать разбирать и привесть в порядок. 
         наш  чудак  так  обрадоваться этот благодать, что, закопаться в пыльный
    архивный  хлам,  не мочь даже и видеть, что вокруг он происходить: кто кто
    угнетать и кто от кто страждать. 
         рогожин   быть   вообще   очень   любознательный   и   довольно   начитанный,
    преимущественно  в  история,  но  он терпеть не мочь сочинение, в который он
    всегда  мешать  личный взгляд автор. он любить читать по источник, где факт
    излагаться в жизненный простота, как происходить событие, и что не обязывать
    читатель смотреть на дело с точка зрение, на который он наводить автор книга
    сочинять.   тут   доримедонт   васильич   выпадать   сладкий  доля  досыта
    удовлетворять свой влечение к такой чтение. жизнь быть благодатный: он
    читать;  лошадка  он  пахать  монастырский огород и возить сено с приписной
    луг,  а  сломать  зинка,  который  в  монастырь звать весь его крестный
    имя  -  зиновий,  подметать трапезная и растолстеть, как тучный теленок, на
    вкусный  квас  и  на  мягкий  хлеб. хороший этот жизнь ни дон-кихот, ни его
    пансо  выдумывать  себя  не  мочь:  ленивый  к богомоление зинка столь быть он
    восхищать,  что становиться даже усердно славить бог и молиться, чтоб это как можно
    долее  не кончаться. если бы вольтер знать этот наш земляк, то он должный
    быть  бы  сознаваться, что не он один казаться удобно молиться после обед,
    чем  пред обед, но наш натуральный философ, вероятно, никогда не получать
    известность, постоянно предвосхищать у они чужеземец. 
         однако  послеобеденный  молитва  зинка,  должно быть, точно так же мало
    доходить  до  властитель  судьба  человеческий,  как и сытый молитва, который
    хвалиться вольтер: ни тот, ни другой из этот молитвенник не статься по их
    моление. 
         до  монастырь  доходить  весть,  что  уже  с  полгода то назад по случай
    какой-то   торжество   последовать   манифест,  покрывать  прощение  многие
    проступок,  к категория который относиться и тот, за кой скрываться в изгнание
    рогожин. 
         доримедонт  васильич  сейчас же раскланиваться с настоятель за приют и за
    подарить  он старый рукопись из число тот, который в монастырь показываться
    ненужный, и, выходить на крыльцо келья, закричать: 
         - эй, зинобей! 
         зинка  знать  этот крик: это быть призывный, боевой клич он барин, клич
    не то переделывать из имя зиновий, не то скомпоновать из сокращение два
    слово:  "зинка,  бить!"  так  кричать рогожин при свой рыцарский нападение на
    обидчик. 
         зинка  выскочить  из-под  крыльцо  пекарня,  как заяц, схватывать налет за
    пазуха  добрый  долька  мягкий  хлеб  и через десять минута подавать к ворота
    обдирать  кибитка  с  пара  известный  мы  лошадка во весь их пенечный и
    мочальный убор. 
         дон-кихот  рогожин появляться за ворота в подарить он настоятель за
    работа  черный мантия, из который он намереваться себя сделать плащ, но потом
    находить,  что  она мочь он служить свой служба и без переделка. он швырнуть в
    кибитка  целый  ворох  переплетать  и  просто в куль связанный рукопись и
    закричать: 
         - ну, бить, зинобей; бить! зинка бить! 
         и они покатить. 
         дома  они  заставать все как быть, в тот же запустение, только соломенный
    крыша  на  горница  как  будто  немножко много поосунуться. домашние тоже не
    усматривать  в  они  за  три  год  никакой большой перемена: только тарантас,
    стоять  в  монастырь  под куриный поветь, немножко поприбелеть сверху да с
    серый кобылица прибегать новый сосунок. последний, впрочем, быть не новость,
    потому что у этот загадочный лошадь всякий год быть новый жеребеночек, и с тот
    пора,  как  с  возвращение  барин  она  попадать  он в езда, ни один из этот
    жеребенок  не переживать первый год. они обыкновенно не мочь долго бежать за
    свой мать и ходить с она на пристяжка старший братец и или где-нибудь
    отставать  и  теряться,  или  умирать  на  дорога  от  перегон; а через год
    дон-кихот  опять  скакать  на свой удивительный лошадь, и за он со звонкий
    ржание опять гнаться новый жеребенок, пока где-нибудь не исчезать и этот. 
         я  называть  одр  рогожин  удивительный,  но чувствовать, что это слово
    слишком  слабый  для  выражение тот почтение, который они оставлять по себя в
    самый  поздний  потомство.  это  быть  не  конь,  а какой-то сказочный гриф
    седлистый  и  длинный,  как  гусеница,  с голый шея и какой-то остаток
    перо  вместо  шерсть на прочий место, они наводить страх свой мясистый
    голова,  похожий  скоро  на голова огромный птица, чем лошадь. вечно они
    быть  некованый, а весьма часто и голодный, и на вид не представлять никакой
    благонадежность  даже для самый близкий переезд. когда они стоять в свой
    мочальный  сбруя,  казаться, что каждый из они достаточно только толкнуть, и
    она  сейчас  же  повалиться  и  быть  лежать,  подымать  нога,  как деревянный
    скамейка,  но  это  только  так  казаться. что же делать этот одр, когда они
    слышать  за  себя  из тарантас сумасшедший возглас дон-кихот и визгливый
    фистульный  крик  его панса - это быть ум непостижимый! они, говорить, летать
    до  сто  верста  в один упряжка, и именно не бегать, а летать, как птица. без
    шутка  говорить:  быть  живой предание, что они подниматься со все экипаж и
    пассажир  под  облако  и  лететь  в  вихор, пока наступать время пасть на
    земля,   чтобы   давать  дон-кихот  случай  защищать  обиженный  или  сам
    спрятаться  от  суд  и  следствие.  к честь зинка, он отнюдь не поддерживать
    этот  заблуждение  и  откровенно  признаваться,  что  одр он барин просто
    двужильный  и страшный в они заключаться только то, что после каждый это
    одр  непременно  должный  издыхать  двенадцать  хороший  лошадь,  но  он,
    разумеется,  не  верить. ни один обстоятельный человек никогда не соглашаться
    полагаться  легкомысленно  на такой рассказ, сочинять, очевидный, для то,
    чтобы  только  человек  глаз  отводить.  весь  умный  человек понимать, что лошадь
    дон-кихот  не  мочь  быть  обыкновенный лошадь и, знать, что зинка мужик
    лукавый,  охотно  верить  другой  сказание,  что  они, то быть дон-кихот и
    зинка,  где-то далеко, в какой-то дремучий лес, чуть не под киев, сваривать
    свой старый лошадь в котел с наговор и причитание по большой книга и,
    повиноваться  этот  заклинание, из котел в образ прежний их лошадь представать
    два  дух,  не  стареть  и не знающий усталь. да это быть и вероятный, и я
    отнюдь  не  хотеть это оспаривать в мой хроника, где должный давать место это
    таинственный   зверь,   который  вид,  год,  сила,  ум  и  ухватка  -  весь
    превосходить средство обыкновенный человеческий понимание. 
         
    
    
    
    глава девятнадцатый
          
         
    
         прискакивать  после  долговременный  отсутствие  домой,  дон-кихот впадать в
    полоса  долговременный  штиль,  какой  потом  не  бывать  уже  во  весь его
    остальной  жизнь,  и  тут  он  совершать один страшный и бесповоротный шаг, о
    который,  вероятно,  иметь  какой-нибудь  мнение,  но  никогда  он никто не
    высказывать.  покой  рогожин  зависеть  от  то,  что  он  привозить с себя из
    монастырь  целый  ворох  старый  книга и рукопись. от этот клад он не мочь
    отрываться,  прежде  чем  весь  ветхий  бумага быть они перечитывать, сравнивать и
    изучать,  а  на  это требоваться целый полгода. рогожин просиживать весь осень и
    зима за чтение; зимний поздний предрассветный заря часто заставать он пред
    нагорать высокий глиняный ночник, в оскудевать плошка который он глядеть
    помутиться от уставать глаз и думать какой-то широкий дума. он доходить до
    мысль:  как освобождать много, много угнетенный человек за один прием, сразу, и
    в  пылать  голова  его  нестись план за план, один другой смело и один
    другой  несбыточный.  в  результат все это получаться один, что совсем
    выбиваться  из  сон дон-кихот в начало великий пост не выдерживать и заболевать:
    он  сначала  быть  закуролесить  и  хотеть прорубать у себя в потолок окно для
    получение  больший  порция  воздух, который быть нужный его горячий голова, а
    потом  слега и впадать в беспамятство, в который все продолжать бредить о широкий
    окно и какой-то закон троичность, который находить во все, о что только мочь
    думать. 
         крестьянин,  послушать  все  это,  наконец струшивать, что их блажной барин
    может  совсем  сходить  с  ум  или  умирать  и  тогда  они  мочь доставаться в
    управление какой-нибудь другой лицо, у который не быть его доброта, и они
    приходиться сказать "прощать" свой льготный житие. они привозить к рогожин из
    садиться  священник.  дон-кихот  быть  на  этот случай в память и как будто даже
    обрадоваться гость, с который мочь говорить о предмет, недоступный понимание
    зинка  и  другой мужик. он посадить гость на топорный стул возле лавка, на
    который  лежать,  и  заговаривать  с  он  о  троичность,  троичность во все, в
    ипостась божество, в идея и в видимый элемент строение общество. 
         - и в церковь, - говорить он, - высокий власть три: митрополит, архиерей и
    архимандрит;  низко опять три: поп, дьякон и причетник, весь три! оттого, если
    весь три совершать дело в строение, и нисходить благодать. 
         - нисходить-с, - отвечать священник. 
         - как же не быть сие в государство? 
         - надо быть-с. 
         -  я это и говорить! - восклицать дон-кихот. - и я говорить, что это надо
    быть! надо быть! 
         - надо быть-с, - поддакивать священник. 
         - и оно... нагибаться сюда ко я близко. 
         священник опираться рука о лавка и пригибаться к больной. 
         дон-кихот обнимать он исхудалый рука за шея и прошептать: 
         - и оно быть-с! 
         - быть-с; непременно быть. 
         - как! и вы понимать, что оно быть? 
         - понимать-с. 
         -  вы понимать, что быть три и они один: они один делать, один страна
    служить, ее величие петь, только один в верхний регистр, другой - в среднее,
    а третий - в низкий. 
         - совершенно понимать-с. 
         -  хорошо,  -  произносить дон-кихот и вдохновенно добавлять: - давать рука, мы
    свой и быть говорить откровенно. 
         они пожимать друг друг рука. 
         -  прежде все поверка: сверять сила как добрый союзник: открываться, как
    ты это понимать? 
         - что это-с? 
         - трое... кто они, этот трое в россия, без кто нельзя? 
         - государь... 
         - раз! это верный, продолжать. 
         - второй - губернатор... 
         дон-кихот уже хотеть загибать второй палец с восклицание "два", но вдруг
    заикаться и, взглядывать с удивление на священник, протягивать: 
         - что-о-о-о? 
         - второй - губернатор-с. 
         - как, черт взять, губернатор!.. почему он второй? 
         - потому что государь править весь государство, а этот под он губерния
    в страх держать... 
         - ну-у! 
         - ну-с, а третий под они городничий - он один город блюсти. 
         - пойти вон! - нимало не медлить отвечать дон-кихот. 
         священник удивляться и, недоумевать, переспрашивать: 
         - как это? 
         -  так;  очень  просто:  твой  счастие, что я больной и не мочь давать ты
    затрещина,  а  брать  свой  треух и уходить скоро от я вон, потому что ты
    плохой все. 
         и он он с значительный самообладание разъяснять, почему он плохо все. 
         -  все,  -  сказать он, - я не понимать и прямо так и говорить, что не
    понимать, а ты вызываться понимать, и сказать я все плохо. прощай! 
         священник подниматься и пойти к дверь. 
         -  однако  же  постой!  - вернуть его дон-кихот. - снимать я с колка мой
    куртка. 
         тот безгневный возвращаться и исполнять требовать. 
         рогожин  порыться  в  карман, доставать из один из они обширный кожаный
    кошелек  с  деньги  и,  позвякать  быть там два серебряный целковый,
    подавать один из они гость 
         - взять это и не обижаться - глупость не вина. 
         тот принимать и деньги и извинение. 
         -  и  вот  еще  что...  истина,  добро  и  красота...  но ты и это не
    понимать...  пожалуйста,  не  говорить,  что  понимать,  а то я рассердиться. просто
    объяснять:  разум,  воля и влечение, только нет... ты опять и этак не понимать.
    еще просто: голова, сердце и желудок, вот тройка! 
         и  он  поехать на этот тройка, пространный объяснять, как тут каждый нужный
    друг  друг  и всякий быть свой дело, для то чтобы весь человек быть здравый
    ум, дух и тело. 
         -  опять тройка! понимать? или хорошо молчать и слушать: ты сказать государь...
    это  так,  -  голова,  она  должный  уметь думать. кормить все - желудок. этот
    желудок  -  народ,  он кормить; а сердце кто? сердце это просвещенный класс -
    это  дворянин,  вот  кто  сердце.  понимать ли ты, что без просвещение быть
    нельзя!  теперь  идти  домой  и  весь  это  разбирать, что ты открывать настоящий
    дворянин,  который пополам перервать можно, а выворачивать нельзя. брысь!.. не
    позволять! в мой ум и в душа один бог вольный. 
         и,  прочитывать  этот лекция, дворянин, который можно перервать, но нельзя
    выворачивать,  впадать  в  такой  горячечный  беспамятство, что мужик должный быть
    сменить  выбиваться  при  он  из  сила  зинка и учреждать при рогожина бабий
    присмотр, так как уход за больной сердце женщина близкий и естественно. 
         дон-кихот  долго  пролеживать без сознание и когда приходить в себя, то очень
    удивляться. 
         весь  окружать  его  глядеть  чрезвычайно  приятный,  светелка его быть
    убирать,  на  самый на он быть чистый мужичий рубашка, у изголовье стоять на
    стол  золоченый  лук  деревянный  чаша с прозрачный, как хрусталь, чистый
    вода, а за образник быть заткнуть ветвь свежий верба. 
         но  это  еще  быть не весь, то быть сюрприз для глаз, а быть еще сюрприз и
    для  слух.  рогожин  становиться  сдаваться, что невдалеке за его темя что-то
    рокотать, как будто кто по один место ездить и подталкивать. 
         "что  это?"  -  подумать  дон-кихот  и  хотеть  оглянуться,  но у он не
    оказываться к то никакой сила. 
         экий  горе!  вот бы позвать, да никто нет в изба. кот один ходить прямо
    пред  он  по  припечка  и  лапа с горшок какой-то холщовый покрышка тянуть.
    хорошо лапка работать! 
         и дон-кихот, давно ничто не видать глаз, засматриваться на кот и не
    замечать,  как  тот мало-помалу подвигать горшок к край и вдруг хлоп... горшок
    полететь  об  пол, а серый бедокур проворный скачка ускакивать за труба... но
    рогожин  некогда  быть следить за проказник, потому что при первый гром,
    производить  падение  разбиваться  посуда, чистый, звонкий, молодой голос
    крикнуть:  "брысь!", и занимать несколько минута назад больной рокот за его
    голова тотчас же прекращаться, а к печка подбегать молодой сильный девушка в
    красный юбка и в белый как кипень рубаха с шитый оплечье. 
         она  всплескивать  над  разбитый  горшок  рука  и,  быстро  приседать  на
    корточки, становиться бережно подбирать в передник черепей. 
         во  весь  этот  время  она держаться к дон-кихот спина, и он только мочь
    любоваться  на  ее  сильный и стройный стан и черный как смоль коса, который
         рогожин   показываться,  что  он  никогда  не  видать  такой  свежий  и
    здоровый,  молодой  женский тело, и он ждать, пока девушка кончать уборка и
    обертываться  к  он  лицо.  а  она  вот  забирать  с пол последний черепок и
    оборачиваться... фу ты господи, да что же это за роскошь! 
         ведь  вправду,  мало  сказать,  что  быть  женщина,  который  хороший  и
    прекрасный,  а  надо  сознаваться  так,  что  быть и такой, который как на грех
    создавать. вот этот и быть из такой. 
         как  она  обертываться и мимоходом поводить глаз на дон-кихот, так он и
    намагнетизироваться.  тот  смотреть  на  он, потому что видеть он смотреть в
    первый  раз  после долгий беспамятство, а он от она глаз отрывать не мочь.
    глаз  большой,  иссер-темный, под черный бровь дужка, лицо гореть жизнь,
    зуб  словно  перл,  зерно к зерно низать, сочный алый губа полуоткрытый, шея
    башенка,  на  плечо  -  эполет  класть,  а могучий грудь как корабль волна
    перекачивать. 
         больной дворянин быть сражать этот красота и, по немощь, сразу влюбляться.
    он  только  хотеть  удостоверяться,  что  этот не греза, не сон, что это живой
    девушка,  а  что  она  крестьянка,  а  он  дворянин  -  это ничего... закон
    осуждать, а сердце любить. 
         рогожин попробовать улыбаться и слабо выговаривать: 
         - умница! 
         - что ты, барин? иль полегчило? - сказать девушка и сам, улыбаться
    от доброжелательство, все вокруг себя как солнце освещать. 
         больной молчать 
         - что ты, поправлять, что ли? 
         и,  не дожидаться ответ, она подводить он под плечо круглый упругий рука
    и, поправлять другой рука его изголовье, держать во весь этот время его голова
    у свой грудь. 
         запах  молодой,  здоровый  тело,  смешанный  с  запах чистый, но в
    дымный  изба  выкатывать  белье,  проникать через обоняние рогожин во весь его
    кровь и животворный теплота разбегаться по нерв. 
         - кто ты? - произносить дон-кихот. 
         - девка. 
         - а как ты звать? 
         - аксютка звать. 
         - аксинья... ксения! 
         он произносить этот имя и к он прислушиваться. он показываться, что оно очень
    хорошо звучать. 
         - что ты тут делать? 
         - я-то? ты стеречь... 
         - что? 
         - когда ты помирать. 
         - помирать... вона! 
         - а что ж? 
         - я теперь жить хотеть, ксения. 
         - жить?.. да что же, для что ты не жить? хлеб быть. жить! 
         и она посмотреть в его вперять в она глаз и проговаривать: 
         - или ты еще поправлять? 
         - поправлять. 
         и  опять  этот  прикосновение рука, и опять ошибать свежий аромат легкий
    смолистый задымить и молодой тело. 
         - быть, - прошептать дон-кихот, - быть: хорошо я. только вот что... 
         - что еще? 
         - садиться ко я так, чтоб я ты видеть. 
         - где садиться? тутотка?.. хорошо, садиться. 
         и  она  зайти  он  за-голова  и  опять  появляться  с донце, гребень и
    размалевывать  прялка:  садиться,  утверждать  гребень в гнездо донце, поставлять
    нога в черевичек на привертка и, посовывать колесо, пускать прялка. 
         опять  мерный  музыка  заиграть тот же рокот, а сам чародейка сидеть,
    работать, и ни слово. 
         - сказать я что-нибудь, - попросить дон-кихот. 
         - про что ты рассказывать? я ничто не знать. 
         - про что ты думать. 
         - вон кот горшок разбивать! 
         - а что там быть в горшок? 
         - тесто быть... калин парить. 
         - на что она? 
         - девка лизать. 
         дон-кихот нахмуриваться и спрашивать: 
         - про какой ты девка говорить? 
         - про наш, про рогожинский, - мы ведь на смена при ты сидеть ходить.
    вот танька уже бежать, она сичас на я заругаться, что не углядеть. прощай,
    барин, оздоравливать. 
         и  прежде  чем  рогожин успевать она отвечать, она собирать весь свой рабочий
    снасть  и,  сталкиваться  на порог с прийти она на смена другой девушка,
    выбегать. 
         приходить  не выдерживать ни малый сравнение с удаляться. рогожин
    не  хотеть  и смотреть на этот. он опять спать и поправляться, но бог оно знать,
    на  какой  тройка  ездить  он  впросонках:  кажется,  что он теперь на время
    позабывать о добро и истина и нести уже дань один красота. 
         но  на  его  несчастие  дело  он  идти  так худо, что она-то, этот чудный
    ксения, он никак более и не видать. как он ни просыпаться, все сидеть возле он
    женщина,  да  не  тот,  а  спрашивать он казаться неловко и совестно. разве она
    похвалить  за  краса?  но  как  же  это  мочь  себя  позволять  благородный и
    начитать дворянин? 
         ведь  он  знать,  что  по  рыцарский  обычай  и  хвалить девушка без она
    согласие  запрещаться, а ксения не давать он согласие ее хвалить. и еще что
    об этот похвала подумать? 
         "а хороший ксения, очень хороший!" 
         он решаться молчать. 
         но  вот  приходить  раз  мужик  архар, он быть в хутор вроде староста, и
    говорить: 
         - барин, а барин! 
         - что ты? - отвечать дон-кихот. 
         - а девка-то аксютка баять, что ты с она баловать... 
         - ну еще что сказать! 
         - а почто же ты с другой, кой ходить, ничто не балакать? 
         - а ты что за дело? 
         -  такой  дело, что она из мой двор, так если она ты против другой
    больше  по  обычай,  так  что  на  она смотреть-то! мы один к ты посылать
    становиться сидеть: пускай она, дурища, ты угождать. 
         - это ты про свой родной дочь так-то? 
         - какой она я дочь! 
         - ну так падчерица: все равный, зачем ее дура называть? 
         - она я и не падчерица. 
         - ну племянница, что ли... это все равный. 
         - и то совсем не быть. 
         - кто же она?.. так... чужой... приемыш, что ли? а?.. что?.. приемыш? 
         сердце  дворянин  то  замирать,  то учащенно биться от необыкновенный
    предчувствие, а староста архар отвечать: 
         - аксютка-тот?.. да она и не приемыш, а так... позабывать... богданка. 
         - богданка? 
         - да; она не нашенский, сирота быть... безродный. 
         - где же ты она взять? 
         - что взять, сам родитель к мы на село привозить... о французовый пора
    можайский дворянчик все через наш край бегивать, и тут тоже пара они беглый,
    да спотыкаться оба у мы и помирать, а сиротинка бросать. 
         -  дворянка!.. так как же ты говорить, что она безродный! продолжать! не
    останавливаться... продолжать! 
         - она быть тогд махонький, и глазок у она болеть: рассказывать ничто не
    уметь!.. 
         - ну! 
         -  мы она хотеть к заседатель, а заседатель от страсть сам бежать. мужик
    и  говорить:  "мы,  архар иваныч, она куда же? такой лядащенький; а ты, брат,
    промеж мы набольший, ты староста - ты и брать". 
         - ты и взять? 
         - да ведь что с лихо поделать: не в колодец ее быть сунуть, - взять. 
         - и это она и быть? 
         - она самый. 
         - можайский дворянка? 
         - да так у она в бумага писать. 
         - кто читать? 
         - поп читать, когда она родителев хоронить. 
         - показывать я сейчас этот бумага! 
         архар  отправляться  к  поп,  а  рогожин, сверх всякий ожидание, в один
    минута  одеваться и, входить шататься от слабость нога в изба архар, прямо,
    держаться  рука  стена,  проходить  в  угол,  где  сидеть  за  свой прялка его
    дульцинея, и, поддерживать она рука, садиться возле она и проговаривать: 
         - мы быть вместе ждать решение наш судьба! 
         тот ничто не понимать, но архар приносить бумага, и рогожин, взглядывать в они,
    зардеться радость и восклицать: 
         -  ксения матвеевна, вы дворянка! вы дворянка, и пред лицо земля и небо
    клясться, что я вы любить и просить вы быть мой жена. 
         девушка  смущаться  и, заслонясь рукав, ничто не отвечать. дон-кихот
    принимать это за скромность и обращаться к крестьянин: 
         -  с  этот  пора,  - сказать он, - я под всякий страх запрещать звать она
    аксютка. через день она быть мой жена, а ваш госпожа аксиния матвеевна. 
         мужик почесаться и отвечать: 
         - ну аксинья, так и аксинья. 
         
    
    
    
    глава двадцатый
          
         
    
         рогожин   свертеть  скоропостижный  свадьба  и  справлять  необыкновенный
    медовый  месяц. жениться по живость свой и благородство восторженный фантазия
    безо  всякий  обстоятельный  осведомление  о  характер и другой свойство
    свой  жена,  он  даже  не замечать, что не иметь от она определенный ответ:
    любить  ли  она  он, или по крайний мера не любить ли кто-нибудь другой? он
    прямо  жениться  -  исторгать  закинуть  в  грубый  крестьянский  семья родовой
    дворянка,  реставрировать  она  в  свой  звание и то исполнять долг совесть и
    потребность  пылать в немой чувство к красавица. остальное его не касаться,
    да  и что там еще мочь быть остальное? какой-нибудь совершенный пустяк. он
    весь это исчерпывать менее чем в один свой медовый месяц. 
         весна  любовь  дон-кихот идти об рука с весна жизнь природа, и потому в
    соломенный  дворец быть тепло, и светло, и для два просторно. когда молодой
    жена  рогожина  утро  убирать жилье, он выходить на крыльцо и, садиться на порог,
    читать  один  из свой фолиант; затем он сам ставить она самовар; сам наливать
    для она чай и непременно требовать, чтоб она сидеть, а он подносить она наливать
    чашка  на  широкий  книга,  заменять  он  в  этот церемония поднос. потом
    счастливый  супруг  вместе  варить  обед и, наконец, выходить вдвоем испивать
    блаженство  мечта  в  садик,  где  рогожин среди два береза и рябина свой
    рука  устраивать на низкий лужайка скамья из дощечка. здесь он садиться сам и,
    усадить  рядом с себя жена, обнимать рука ее стан и начинать она с восторг и
    декламация  говорить  о бог, о просвещение и о святой независимость добрый
    совесть и добрый воля. 
         он совершенно забывать, что жена его не знать грамота, что она вырастать в
    крестьянский изба и она доступный из три известный он регистр только самый
    низкий, вседневный. 
         -  как  я увидеть ты и как полюбить, - говорить он, держать один рука она
    рука,  а  другой  обвивать  ее сильный, роскошный стан, - ты слушать, как я
    ты  увидеть,  в  мой сердце сейчас же послышаться голос, что я с ты быть
    счастливый. 
         тот,  заслышать  этот  всякий  день повторяться признание, тихо зевать и
    жаться висок к плечо муж, а он в свой бред влюбленный шептать: 
         -  ты  послушать,  послушать,  что  я ты рассказывать: ты знать, давно быть
    герой  ярль  торгнир?..  нет,  ты  не знать... ну, ничего: он жить от мы за
    море,  в  страна  скандинавский...  да,  и  у он быть жена... прекрасный
    жена...  он  она очень любить и жить без она не мочь... вот все равный как я без
    ты.  ну,  похоронить она, он и становиться о она тосковать. всякий день приходить он
    рыдать  к  она  на  могила...  вот  он  раз сидеть на могила, а над он лететь
    ласточка - вот точно такой, как теперь перед мы... поглядеть, мой милый, как
    она виться!.. ярль торгнир взглядывать на она и со слеза посылать птичка слово:
    "утешать  я,  добрый  птичка!" и ласточка крыло слагать и, над его голова
    пролететь,  уронить  он русый волос... золотой как горючий янтарь волосок, а
    длина  в  целый  рост  человек...  ярль торгнир взять волос и по тонина его
    понимать,  что  высокий  род  быть  тот  девица,  с  головка который упасть этот
    волос...  и влюбляться ярль торгнир по то волосок в княжна ингигерд, поехать
    и отыскивать она на русь, как и я отыскивать ты... тоже случайно... и, в объятие
    сжинать она, так же как я здесь ты обнимать, быть счастливый. 
         произносить  этот  монолог  с  глаз,  вперять  в  небо, рогожин быть
    действительно  счастливый,  и  все  крепко  и  крепко обнимать свой подруга, и,
    наконец,  переводить  на она в конец свой взгляд, видеть, что она сладко спать у
    он  на  плечо.  он  сейчас  же  отворачивать  тихо свой голова в сторона и,
    скручивать трубочка губа, страстно шептать: 
         дон-кихот  не мочь взять на рука свой жена и перенести ее домой: он быть
    еще  слабый  от  болезнь,  а  она не слишком портативный, но он зато неподвижно
    сидеть  весь  время,  пока  "душка"  спать, и потом, при обнаружение она первый
    признак  пробуждение,  переводить она на постель, в который тот досыпать свой
    первый  сон, навевать бред влюбленный муж, а он все смотреть на она, все
    любоваться  она красота, вероятно воображать немножко сам себя торгнир, а
    ее ингигерда. 
         однако  весь  это весьма естественно кончаться то, что супруга к исход
    свой  медовый  месяц  становиться  изрядно  скучать, и дон-кихот рогожин велеть
    зинка  запрягать  свой  одр в тарантас и поехать с жена в церковь к обедня.
    тут  он  налетать  на  известный  случай  с грайворона, когда бедный трубач,
    потерять  рассудок,  подходить  к иконостас и, отлеплять от местный икона свеча,
    начинать при все закуривать пред царский врата свой трубка. 
         доримедонт  васильич  видеть,  как  грайворон схватывать и повлечь и как
    сотня  рука  все стремиться давать он хоть один пинок или затрещина. в общий
    это  выходить,  по  соображение дон-кихот, для один довольно много, и он
    вступаться.  он  расправлять  свой  рука  и отбивать грайворон, а потом, крикнуть:
    "зинобей!",  примчать отбивать трубач в протозаново и снова скрываться на свой
    вихорь. 
         жена  свой он покидать в церковь, и она возвращаться оттуда домой пешком,
    вместе  с  баба  и мужик, как хаживать быть крестьянка, и, вероятно,
    находить  это  отнюдь не неприятный. дон-кихот же, тоже прогуливаться, хватить
    старина,  от  который  чуть не отвыкать, обабиться: и он и зинка замечать, что
    когда  они ехать в церковь с "барыня аксютка" (так она звать крестьянин), то
    даже лошадь идти понуро и сам тарантас все бочить на левый сторона, где сидеть
    крепкотелый  ингигерд;  но  когда дон-кихот, сражаться и отбивать грайворон,
    крикнуть:  "зинобей!"  -  все сразу изменяться: одр запрядать ушми и полететь,
    тарантас  запрыгать,  как  скорлупочка  по  ветер,  и  сам зинка и он барин
    вздыхать родной жизнь. 
         зинка  до  то  все  это  увлекаться,  что, опьянеть от удовольствие, на
    обратный путь сказать дон-кихот: 
         - эх, отец, бросать баба! 
         рогожин отвечать он на это пинок в спина, но не сердиться. зинка понимать,
    что  барин  в  душа  с  он  согласный  и  что  добрый,  старый кочевой время
    возвращаться. 
         бабушка  в  этот  свой  первый приезд в протозаново наш чудак не видать:
    они,  конечно,  знать  нечто  друг  о  друг  по  слух, но свидеться они не
    приходиться.  в  этот  раз бабушка тоже быть не до свидание с гость, потому
    что  княгиня заниматься больной и даже не иметь время обстоятельно вникать,
    кто  он спасать и доставлять. но зато, похоронить грайворон, она сей же минута
    откомандировывать  патрикей  к  рогожин отблагодарить он и просить к княгиня
    погостить и хлеб-соль откушать. 
         дон-кихот  отвечать согласие. он этот внимание, как видно, понравиться,
    и он на другой же день крикнуть: "зинобей!" и являться в протозаново. 
         сойдясь  лицо  к  лицо  с бабушка, они оба, кажется, быть друг друг
    немножко  поражать  и  долго  молчать. бабушка, однако, первый перервать этот
    пауза и сказать: 
         - вот ты какой! 
         - да, - отвечать рогожин, - вот этакий, я весь тут. 
         - не грузный; а все воевать. 
         - да, на сокол мясо немного, на тетеря он много бывать. 
         - это ты что же... я, что ли, тетеря звать? 
         - нет, я это просто так, к слово. 
         -  просто  к слово, так садиться до обед и сказать я, пожалуй, что такой
    за  притча,  что  я  ты  ни  раз не видать. столько время здесь жить и,
    кажется, все у себя перевидеть, а ты не видать. слышать ото все, что жить
    воин  галицкий,  то тут, то там являться защитник, а за я, за вдова, ни
    раз и заступаться не приезжать... иль чем прогневать? так в чем заставать, в то
    и судить. 
         - что я судить? - короче отвечать рогожин, - дело не быть, так оттого
    и не ехать. 
         - а так без дело разве нельзя, или грех по-соседски повидаться? 
         -  да что же... по-соседски... какой мы сосед? я бедный дворянин, а вы
    богатый  княгиня,  совсем  не  пара,  и я не знать, как вы это примета, - а я
    гордый. 
         -  господи  мой!  да  довольно  то  -  сосед  и  дворянин, а ты еще с
    достоинство носить свой звание, что же еще нужно? 
         - да, я дворянин как надо, я перервать можно, а выворачивать нельзя. 
         - молодец! 
         они подружиться, и когда гость уезжать, княгиня у он осведомляться: 
         - ты ведь женатый? 
         - женатый. 
         - так не обижаться, пожалуйста, я ты в бричка ссылать шелковый отрез на
    платье...  не  ты, понимать, а жена твой... на память и в благодарность,
    что  пешком  идти, когда ты я трубач привозить, - добавлять княгиня, видеть, что
    гость  начинать как-то необыкновенно отдуваться и хлопать себя палец по левый
    ноздря. 
         -  гм!  жена...  ну,  пускай  так  быть этот раз на память! - позволять
    дон-кихот, - но только... вперед это больше не надо. 
         и  он  потом,  сделаться  короткий и близкие приятель в дом княгиня,
    никогда  не  принимать  себя от она ничто, ни в вид заем, ни в вид подарок.
    как  с  он  ни  хитрить,  чтоб  обновлять  он  костюм  или  помогать упряжной
    сбруишка,  -  не решаться ни к что приступать, потому что чувствовать, что
    его  взаправду скоро перервать, что выворачивать. от бабушка принимать пособие
    все, но дон-кихот никогда и ничто решительно, и княгиня высоко ценить в немой
    этот черта. 
         -  тут  уже  не  по  грамота,  а на дело дворянин, - говорить она свой
    близкий,  - богатый как церковный мышь, быть нечего, а в мучной амбар сало не
    сманивать: "перервать, а не выворачивать". 
         этот слово рогожин в присловье пойти, а сам он тут свой кличка получать.
    бабушка сказать он: 
         - какой ты доримедонт рогожин, ты дон-кихот рогожин! 
         а он отвечать: 
         - я бы счастливый быть, но только не в тот место рождаться. 
         прозвание он, однако, нравиться. 
         но  вместе  с  то  с  этот  же свой поездка к бабушка дон-кихот сразу
    махнуть рука на свой семейный жизнь. 
         - он точно песий муха у я укусить, - рассказывать бабушка, - так от
    я  и  побежать  на  свой  одр странствовать и подарок мой женя насилу к
    рождество  привозить.  и  где он в этот время быть? - нечего не известно. слышать
    только,  что  там  чиновник  но  дорога встречный обоз в грязь гнать, на он
    кто-то   налетать,   накричать,  кнут  нахлестать  и  уезжать...  по  рассказ
    соображать  - это наш дон-кихот: там офицер на ярмарка проучивать; там жадный
    поп прибивать; тут злой помещица в мешок в поле вывозить - весь дон-кихот, весь он,
    наш  сокол  без  мясо.  к  конец  год,  глядеть, ко я и возвращаться "дома,
    говорить,  день  пробыть  и  жена  гостинец  отдавать,  а жить я у себя нельзя:
    полиция искать, под суд брать". 
         о  дом  свой  он  и  не  иметь  никакой забота: весь хозяйство правило
    "барыня  аксютка";  она  продавать  заезжий  прасол овца и яловица, пенек,
    холст и посконь и запивать с они продажный сделка чаек "с подливочка", и
    в тот приятный жизнь полнеть и быть счастливый. 
         впрочем,  о  "барыня  аксютка"  знать  очень  мало  и  никогда  о она в
    бабушкин общество не говорить и дон-кихот о она не спрашивать, за что он,
    вероятно, и быть очень благодарный. 
         бабушка  находить  в  рогожина  очень  много прекрасный и, разумеется,
    приобщать  он  к свой коллекция, но в обстоятельство его семейный жизнь не
    входить.  она знать только один, что он "женатый глупо", и больше ничто знать
    не хотеть. 
         время   свой   доримедонт   васильич   препровождать  самый  странный  и
    невозможный  образ  когда  он не угрожать суд, он исчезать на свой одр и
    где-то странствовать и потом вдруг как снег на голова являться в протозаново. 
         бабушка знать, что это значить, и обыкновенно всегда встречать он один
    вопрос: 
         - что, батюшка мой, верно опять побеждать какой-нибудь враг? 
         - ну так что ж! - отвечать односложно дон-кихот. 
         -  ничего:  ты,  добро  молодец, исполать, и полезть теперь скоро на
    полать да хорошо прятаться. 
         - а я здесь не замечать? 
         -  ну,  где  ты  замечать,  ты  все равный что нос на жидовский рожа -
    незаметный. 
         рогожин успокоиваться и жить во флигель у княгиня, ночевать нередко в один
    комната с исправник и сидеть с он рядом за обеденный стол. 
         время  и  нрав  теперь  так  перемениться, что это многие, вероятно,
    показываться совершенно невероятный, но это быть именно так, как я рассказывать.
    в  дом  княгиня варвара никаноровна нельзя быть приезжать с выемка выборный
    исправник,  да и никто другой, ничто подобный никогда и в голова не мочь
    приходить. благодаря такой сочетание обстоятельство дон-кихот преспокойно жить в
    протозанов  и в долгий зимний вечер служить бабушкин общество интересный
    книга. он развлекать все свой рассказ, иметь всегда свой предмет
    рыцарский  благородство  и носить на себя особый отпечаток его взгляд и
    суждение.  рогожин  не любить ничто говорить о себя и, вероятно, считать себя
    мелочь,  но  он, например, живообразный повествовать о честность князь федор
    юрьич  ромодановский, как тот страшный богатство царь алексей михайлович,
    о  который  никто  не  знать, спрятать и потом, во время турецкий война, петр
    отдавать; как князь иван андреевич хованский-тарарый с сын голова рубить в
    воздвиженский;  как у князь василий голицын роскошь идти до то, что дворец
    быть медь крытый, а червонец и серебро в погреб быть ссыпать, а потом родной
    внук  его,  михайло алексеич, при анна ивановна шут состоять, за ее собака
    ходить  и  за  то при белгородский мир три тысяча жаловать, и в посмеяние
    "квасник"  зваться,  и  свадьба  он  с  авдотья-калмычка  в ледяной дом
    справляться... как салтыков ополячиваться; как василий нарышкин с артиллерия
    и  пехота  богач  сибиряков  дом  осаждать и сила у он пять тысяча рубль
    вымогнуть,  а  потом в тот же дом у он без совесть бражничать. а князь иван
    васильевич одоевский даже со стол при карточный игра у разумовский деньги
    воровать. 
         весь  гость  слушать  этот рассказ, и словно переживать все, что излагать
    пред  они  рогожин,  и  "страх  огораживаться" от ужасать их захудание
    род, который, вероятно, и тогда уже предвидеться. 
         по  крайний  мера  бабушка, по свой безбоязненность смотреть вперед, и
    тогда уже об это говорить. 
         весь  это  быть беседа бесконечный, но не бесплодный, и в они коротаться
    день,  а  когда дон-кихот вдруг исчезать, этот живой беседа обрываться, и тогда
    все  чувствовать  живой  недостаток  в  рогожина.  возвращаться он, и с он в
    протозаново возвращаться веселие. приезжать ли он избивать и изранить, что с
    он случаться нередко, он все равный нимало не изменяться и точно так же читать
    на  память  повесть  чей-нибудь  славный  дворянский род и пугать другой
    захудание  или  декламировать  что-нибудь из рыцарский баллада, который много
    знать на память. 
         в   тот  время,  когда  бабушка  ожидать  к  себя  петербургский  граф
    функендорф,   рогожин   находиться  налицо  в  протозанов:  он  только  что
    возвращаться откуда-то после жестокий битва, в который потерять глаз. 
         -  батюшка мой, как ты обрабатывать! - произносить, увидать его, бабушка.
    - ты ведь теперь кривой оставаться? 
         -  да  ничего...  один  глаз  целый оставаться, - отвечать рогожин и больше
    ничто  не  рассказывать;  но  человек  через  зинка разузнавать, что быть побоище
    страшный, что дон-кихот где-то далеко "с целый народ драться". 
         весь  история,  сколько  помнить,  состоять  в то, что где-то на дорога у
    какой-то  дама  в  карета  сломаться  дышло, мужик за этот деревцо запрашивать
    двадцать  рубль  и  без  то не выпускать барыня вон из деревня. дон-кихот
    попадать  на этот история и сначала держать к мужик внушительный речь, а потом,
    видеть бессилие слово, вскакивать в свой тарантас и закричать: 
         - зинобей! зинка бить! бить! бить! зинобей! 
         зинка подбирать вожжа и в свой очередь завизжать: 
         - эх вы, карась! ну-ка-си! помахивать-ка-си! 
         и  одр  разлетаться,  сделать  с  гора круг; за они закуривать и заметать
    облако  пыль,  и  в  этот  облако,  стоять  на нога посреди тарантас, являться
    рогожин  в свой куртка, с развеваться по ветер широкий монашеский плащ.
    все  это  как  воздушный  корабль  врезаться  - и тут и гик, и свист, и крик
    "бить", и хлопание кнут, и, один слово, истребление народ! 
         человек сидеть в карета дама, воспользоваться этот сумятица, скоро по
    лошадь,  и  ускакивать,  а  мужик вдруг соображать, что дон-кихот один, а они
    много,  и  принимать он в переделка. оба путник страшно избивать, и они, по
    показание  зинка,  три  день валяться возле речка на луг за гора. пансо быть
    избивать  совершенно  понапрасну:  слушать призыв "бить! зинка бить!", он все-таки
    никогда  никто не бить и в этот дело тоже оставаться ни пред кто не повинный.
    мужик  этот  ничто  не  разбирать,  и  от  они  доставаться  даже  и  конь
    дон-кихот,  который  изувечивать,  и  тарантас,  в который изламывать колесо и
    украсть из он железный шкворень. 
         несчастный  бог  весть как собираться с сила, вымывать у река опустеть
    орбита  выбивать  глаз  дон-кихот, подвязывать изорвать мочалый упряжь и на
    три колесо, при содействие деревянный шкворень, дотаскиваться до протозанов,
    где в незаметность оставаться ожидать, не становиться ли они разыскивать. 
         мужик,  с  который происходить этот последний бой, быть, однако, не из
    сутяжливый:  они,  покончить  дело свой расправа, ничего более не искать, и
    дон-кихот,  успокаиваться  на  этот  счет и поправиться в сила и здоровье, теперь
    опять  уже  расправлять свой крыло и, носить рука ферт, водить во весь сторона
    нос  по  воздух,  чтобы  почуять;  не  нести  ли откуда-нибудь обида, за
    который он с кто-нибудь надо переведываться. 
         в  это-тот  самый  время у бабушкин крыльцо и застучать колесо карета
    петербургский граф. 
         
    
    
    глава двадцать первый
          
         
    
         княгиня  обедать  по-деревенски,  довольно рано, в два час. не изменять
    для  архиерей свой место в церковь, она, разумеется, не нарушать и порядок
    свой  дом  ни  для  какой  гость.  званый гость ожидаться сверх положение
    четверть  час,  и если он в течение этот четверть час не приезжать, то стол
    начинаться.   гость,   опаздывать   и   приезжать   во   время  обед,  иметь
    неудовольствие получать весь блюдо с начало и видеть, как весь ради он один
    сидеть  и  ожидать,  пока  он  вступать  в  очередь. это быть он наказание за
    неаккуратность. 
         губернатор  и  граф  функендорф угрожать тот же самый: в зал пробивать
    уже  два  час,  а  они еще не жаловать. обладать аппетит гость напрасно
    похаживать  около  окно и посматривать на открытый дорога, на который должный
    быть  показываться  экипаж,  -  однако он не быть. проходить уже и отсрочивать
    четверть  час,  и  княгиня  готовиться  привставать  и  подавать рука рогожин,
    который  иметь  привилегия  водить бабушка к стол, как вдруг кто-то крикнуть:
    "ехать!" 
         все  сунуться к окно, разумеется весь, кроме княгиня; бабушка, конечно,
    не тронуться; она сидеть в угол диван за круглый стол и удерживать при себя
    марья  николаевна. любопытство княгиня ограничиваться только то, что она со
    свой место спрашивать глядеть в окно: 
         - как они? 
         она отвечать: 
         - в четвероместный карта, ваш сиятельство. 
         - гм... в четвероместный? 
         - да-с, четвероместный, ваш сиятельство. 
         - гм... патрикей, слышать! соображать сервиз. 
         патрикей  поклониться  и  выходить  прибавлять  сервиз;  а  в  этот  время с
    наблюдательный  пост,  откуда видно быть, как приезжий высаживаться, подавать
    голос, что приезжий только трое, а не четверо, и весь мужчина. 
         - кто же третий?.. молодой кто-нибудь... верно, секретарек при он? 
         - нет-с, не секретарек, а это... это иван петрович павлыганьев. 
         бабушка наморщивать лоб и переспрашивать: 
         - кто-о? 
         - павлыганьев!.. предводитель павлыганьев! 
         - быть это не мочь! 
         - он-с. 
         - кто же у они на передний лавка сидеть? 
         - да он и сидеть, - отвечать дон-кихот. 
         - что ты, батюшка, вздор говорить. 
         - нет-с, не вздор, я сам видеть, как карета открывать! 
         и  рогожин  круто  повертываться  на  каблук  и, сделать княгиня гримаса и
    укоризненный жест рука, прошипеть с пена у рот: 
         - а это все вы-с! 
         -  ну,  оставлять  это покамест, - отвечать бабушка, но дон-кихот быть не в
    расположение оставлять и настойчиво продолжать: 
         - вы он советовать выбирать! 
         -  доримедонт васильич, умилосердиться же, ради бог, оставлять! я, так и я:
    ведь не прежде холм я создавать и мочь ошибаться, но не время теперь об это
    говорить, когда человек входить. 
         они  действительно входить. в зал уже слышаться шаг и сухой, немножко
    недовольный  кашель, очевидно исходить от лицо, который желаться бы, чтоб
    он встречать. 
         дьяконица  марья  николаевна  уже  начинать  приседать  и подпрыгивать, а
    бабушка с дон-кихот перекидываться последний летучий фраза. 
         она шептать: 
         - бог ради, оставлять! 
         а он отвечать: 
         - ну уже это извинять-с: не покоряться! 
         -  просить  ты, доримедонт васильич! - и бабушка, не доканчивать последний
    фраза,  переводить  глаз  с  дон-кихот  на  дверь,  в который входить гусь:
    губернатор,  за  он высокий, плотно выбривать бело-розовый граф, с орденский
    звезда на фрак, и за он опять последний павлыганьев. 
         при  появление этот добродушный толстый фигура дон-кихот громко щелкнуть
    каблук и повертываться к он спина... бабушка теперь уже не мочь усмирять
    расходиться  дворянин:  она выслушивать, как губернатор репрезентовать она
    заезжий  гость  и  потом  как  сам гость, на особый французский наречие, на
    который  говорить  немец, сказать княгиня очень хитро обдуманный приветствие с
    комплимент ее ум, сердце и значение. 
         все  это  быть  не  в  ее  вкус,  но  она смолчать и приглашать гость
    приседать  на  минута,  а  потом  сейчас же почти вставать и, подавать рука граф,
    отправляться к стол. 
         в  этот  спешность проминуть весь опасность со сторона марья николаевна,
    который  по  этот  случай  быть  очень  счастливый  и,  подхватывать  под  рука
    дон-кихот, просить он: 
         - батюшка доримедонт васильич, усадить ты я, голубчик, так, чтобы я
    не видно быть, если он по-французски заговаривать... а то я, ей-богу, со страх
    "вуй"  отвечать. 
         - не бояться! - отвечать рогожин, становиться с марья николаевна в самый
    последний  пара,  и,  усадить она за стол ниже большой соль и заслонять свой
    локоть, добавлять она: 
         -  но  если непременно захотеть по-французски отвечать, то не забывать,
    что надо сказать не просто "вуй", а "вуй, мусие". 
         -  это  я  выговаривать, - отвечать, успокаиваться, марья николаевна; но только
    оказываться,  что  все  ее  беспокойство быть совсем напрасно: граф быть сильно
    занятый  разговор  с  княгиня, который он слушать с очевидный внимание и,
    по-видимому,  не  обращать  ни  на  что  много  внимание.  но это только так
    казаться,  потому  что  когда  рогожин  спрашивать предводитель: не быть ли он
    беспокойно  ехать  в  карета на передний лавочка, а тот он отвечать, что это
    случаться  по  необходимость,  потому  что  он  экипаж дорога сломаться, то
    княгиня  посылать  дон-кихот  взгляд,  который  тот  должный  быть  понимать как
    укоризна за свой скорый суждение. 
         обед  кончаться благополучно: гость быть разговорчивый; бабушка внимательно
    он слушать. в слово его для княгиня быть много любопытный, она опознавать
    по  они  знамение  время и дух общество в столица, в который снаряжаться.
    вопрос  день тогда быть чугуевский бунт: казак не хотеть быть улан и на
    весь делать он убеждение отвечать, что они "воля правительство подчиняться,
    но  свой  желание  не  иметь".  из  это  быть сделать бунт. газета тогда по
    деревня  мало получать, но о чугуевский дело в протозанов знать по слух,
    и  когда быть новый слух, они особенно интересоваться. граф же быть близкий к
    источник  весь  новость  и  рассказывать  об  ужас  усмирение,  но  не так
    подробно, как знать об это рогожин и как он рассказывать уже ранее. бабушка это
    замечать и, почесать свой белый палец левый бровь, молвить: 
         - мы как-то немножко иначе про это слышать. 
         - а как же вы слышать? 
         княгиня посмотреть из-под рука на дон-кихот и мягко проговаривать: 
         -  говорить,  аракчеев  с  клейнмихель  из  харьков  совсем без сердце
    прикатить... 
         - знать, ваш сиятельство... здесь нельзя быть спрашивать сердце! 
         - спрашивать сердце всегда и везде должно. 
         - это как судить... 
         -  как  судить?..  помиловать:  сорок гроб перед экзекуция на площадь
    быть поставлять... разве это в христианский земля так можно? 
         граф молчать. 
         -  а  сказать:  правда  ли,  будто один казачка, у который два сын
    насмерть засекать... 
         - подводить внучонок? 
         - да, будто она еще подводить внучонок? 
         - правда; ужасный упорство! 
         - и так они и сказать: "учиться, хлопец, умирать как ваш батька"? 
         - этот самый слово. 
         - и ее взять? 
         - вероятно. 
         - а что с она сделать? 
         - это, право, не знать. 
         бабушка  задумываться  и  потом вздыхать и, во весь грудь полагать на себя
    широкий крест, произносить: 
         граф,   по-видимому,   удивляться:  молитвенный  воззвание  княгиня  его
    смущать:  он,  очевидно,  недоумевать, кой дух этот странный вдовица; а она
    продолжать: 
         - грустно это, граф... безбожный дело сделаться! человек быть верный, семь
    год  назад  все  на видный смерть идти. не избывать срам то, кто не по истина
    это дело государь представлять. 
         - сам граф представлять. 
         -  аракчеев не судить, но опасаться, что чрез это неблагодарность родина
    клепать  становиться,  а  чрез  то верный род ослабевать, а лицемерный искательство
    возвышаться.  хотеться  бы хвалить тот, кто, у престол стоять, правда говорить
    не разучиваться. 
         граф  это  показываться  положительно  грубый и неуместный, и он, отводить
    княгиня  из-за  стол  на  ее  обычный  место  в  гостиная, хотеть давать это
    разговор  другой  направление.  он указывать, что истинный верность, как хотеть
    княгиня, можно ждать только от родовой аристократия. 
         бабушка  это  кольнуть:  она терпеть не мочь этот новомодный тогда у
    мы  слово,  под  который, по ее своеобразный понятие, пробираться в русский
    общество  самый пустой и вредный вздор, в цель достижение который затевать
    майорат. 
         -  что  это  за аристократия? где этот аристократия? никакой этот пустой
    затея у мы в россия не быть и нет, да и быть не должно. 
         - почему же вы так говорить? - спрашивать несколько сконфузить граф. 
         -  говорить  так  потому,  что так думать, а думать так потому, что на свой
    русский  природа  надеяться, ибо добрый она почитать и знать, что русский человек
    никогда  то  не захотеть, чтобы весь ребенок для один заделять. петр первый
    это  желать  и  не достигать - будто как сам бог это противиться: кто заводить
    майорат, глядеть, и род вымирать; ясно господь глаголать: сие он неугодный и
    мы  не  нужно.  у  мы  быть  знать,  именитый роды, от знатный дело и услуга
    предок государство прославляться; вот это помнить надо, а у мы родовой-то
    все  с  петр раскрадывать да в посмех давать. дворянство через то страдать, что
    прибыльщик  да  компанейщик  не  за заслуга в дворянин попадать становиться, а за
    прислужничество;  старый  же  знать,  мало  честь соблюдать, с они мешаться.
    толстой,  да  меншиков,  да  шафир  все  путь  показывать  к барышничество.
    меншиков  да шафиров это не диво - оба выскочка, а толстой стыд. да и сам
    таврический  через  подставной  человек  в откуп участвовать, а соловый уже и
    прямо  открывать  в  этот  дело сунуться, да за себя поводить и юрий долгорукий и
    гагарин с куракин. не погнушаться заодно идти с походяшев, хлюстин,
    ворожейкин  да кондолинцев. и доводить дело до такой наглость, что через
    они  купец  курчанинов  дерзать  правительство предложение сделать пятьдесят
    миллион  приращивать,  чтоб  он  борода  на откуп дали. позье бриллиантщик
    все,  кто  к  он  цугом  приезжать,  отказывать,  потому что брать, да и не
    платить;  а  иван васильич, князь одоевский, тайный советник быть и вотчинный
    коллегия   президент,  а  до  то  заматываться,  что  все  крестьянин  продавать:
    крепостной  музыкант  играть  по  двор посылать и то жить, а потом и этот
    свой  кормилец  продавать да становиться с карточный стол деньги красть... не раз
    бит...  рюриков-то  потомок:  помиловать,  какой  отсель  теперь аристократия
    выводить!  нет,  мы  этот  багатель не к прибыль: мы надо помнить, что горе
    тот, у кто имя важный дело он... 
         - во всякий случай, - замечать граф, - как ни плохой иной отдельный лицо,
    а поместный дворянство все-таки вечный сила... 
         -  нет,  не  вечный,  -  отвечать княгиня. - что тут вечный: зрячий да
    слабый на слепой да сильный садиться, да и ехать. наш крепостной владение - этот
    слепой  безногий  возить.  это  не вечно так быть: слепой прозревать, а зрячий
    совсем  расслабнуть,  если рано на свой нога идти не научаться... говорить,
    будто правнук головин хотеть свой имение воротынец в лотерея разыгрывать? 
         - это верный. 
         -  господи  боже мой!.. этакий срам на русь еще не быть... пять тысяча
    живой человек в лотерея пускать! 
         граф  уже  глядеть  на  пессимистка  скучный и утомленный взгляд и, не
    знать, куда с она далее повертывать, молвить: 
         - вы мнительный, княгиня: в россия быть прекрасный дворянин! 
         -  быть,  -  отвечать  бабушка,  - и я сам иметь счастие многий знать с
    дух  и  с  благородный  сердце,  но  только  весь они вроссыпь приходить...
    склейка  нет,  без призвание к дело наш дворянский сила в пустоцвет идти, а
    заботливый человек чудак казаться. вон у я человек видеть... вон тот, что
    у  окно  с  предводитель  стоять  разговаривать... рогожин, бедный дворянин,
    весьма замечательный. 
         - это вон тот... рыжий, кривая, в куртка? 
         -  да;  это у он костюм такой... он весь оригинальный: сам золотой, а
    глаз  быть  изумрудный,  -  теперь один оставаться, но он очень благородный и в
    чудак обращаться. 
         - как он худой, точно meurt de faim . 
         -  да, все с он бывать, - отвечать бабушка, - он и голодать подчас и в
    гора, вертеп и в пропасть скрываться, а все в себя настоящий благородный
    дух  беречь.  это,  что  я  вы о захудать наш знать сказать, я себя не
    приписывать:  это  я  весь  от  он  знать.  это  он  все мы весь этот сказание
    проповедовать... стыдить мы. 
         - с какой же целий он весь это рассказывать? 
         -  все  заботиться,  чтобы  "дух  благородство поддерживать от захудание".
    надеяться,  видно! я ведь вы самый малый часть его слово приводить, а он ужасно
    много знать. 
         я он так и называть свиток. он скручивать весь, а если он раскатать, то я
    и  не  знать,  как  он  обширный  быть! я казаться, один свой благородство
    удивлять свет мочь. все в он писать: и великий дело для возбуждение дух, и
    позорный слово для угрожение, и мой беззаконие тоже в немой заключаться. 
         - ваш беззаконие! - произносить с улыбка граф. - это интересный: я думать,
    это белый строка в свиток. 
         -  не  сказать.  ведь я он постоянно прятать и от власть скрывать... это
    беззаконие. 
         граф  полюбопытствовать,  как  и  отчего  княгиня укрывать дон-кихот, а
    бабушка  он весь это рассказывать и то до то оживлять беседа, что граф начинать
    смеяться,  и  шутить, и повторять рогожинское присловье: "перервать можно, а
    выворачивать нельзя". 
         -  да вы не угодно ли с он немножко сближаться и поговорить? он очень
    интересный,  - проговаривать княгиня и, получать от граф звук вроде и да и нет,
    возвышать голос и позвать: 
         - доримедонт васильич! сметь ты побеспокоить на минутка? 
         рогожин  бросать  предводитель  и, подходить к княгиня, щелкнуть, по свой
    обычай, каблук и уставлять на она свой изумрудный глаз. 
         -  вот, друг мой, граф желать с вы познакомиться, - и, обратиться затем
    к  граф,  она  добавлять:  -  иметь  честь  представлять  ваш  сиятельство,
    доримедонт васильич рогожин, и добрый и честный дворянин, какой... 
         но,  не  договаривать  этот  слово,  княгиня  вдруг побледнеть и сдвигать
    бровь, замечать, что граф подавать рогожин два палец. 
         она  быть обиженный за рогожин и бояться, что тога вспылить; но рогожин она
    успокаивать: 
         -  не  обижаться, княгиня, - сказать он, - я бедный человек, я он ни
    один  палец  не  нужно.  пусть  павлыганьев  целый  рука давать, тот он в
    собрание на обед позвать. поехать, граф, я там не быть. 
         этот  непредвиденный сцена никто не уметь передавать во весь подробность,
    и я передавать ее вкратце. знать только, что все это случаться так, как никто не
    хотеть  и  не  думать. граф действительно ехать с то, чтобы прослеживать тропа к
    бабушкин  сердце и состояние; чутье княгиня не ошибаться: он хотеть искать
    она рука; конечно, желать быть вежливый, но меж то неожиданно обижать рогожина и
    сам обижаться. княгиня, считать граф случайный посетитель, всемерно решаться
    при  он себя сдерживать, чтобы не наживать враг для свой местность, и между
    то  не  сдерживаться; рогожин тоже сделать то, что совсем не ожидать: он хотеть
    терзать  предводитель  и, отзывать бабушка от этот работа, сорвать весь зло
    на графа. 
         словом,  тут  надо  весь  быть  какой-то одержание: точно какой-то дух
    бурный слетать и все возмущать и весь перепутывать, так что никто в свой поведение
    не  узнавать  свой  план  и  намерение.  все  до  то перебуровиться, что
    предводитель, для который быть подавать особый дормез, бросать туда один шинель,
    а  сам опять садиться на передний лавочка, и когда граф говорить: "это нельзя; это
    невозможный женщина!", то предводитель с губернатор наперерыв отвечать: 
         - мы очень рад, что вы сам она изволить видеть. 
         граф  то  развлекать  тяжесть  мысль,  что становиться выспрашивать губернатор
    насчет  это "бродяга с зеленый глаз", который так дерзко с он обходиться.
    что  касаться  княгиня,  то за она граф еще не знать, как взяться. он иметь на
    она  план,  при  который вредить она не быть для он выгодно: довольно быть
    давать   она  почувствовать,  что  сила  не  на  ее  сторона,  но  это  гораздо
    благонадежный  быть  сделать  не  здесь,  где  она  вокруг обрастать на родной
    пажить, а там, в петербург, где за она становиться быть некого. 
         и  он  не  ошибаться  в  расчет  и  еще  раз  суметь  подхваливать себя за
    сдержанность,  когда  в  день  обед,  назначать в его честь в дворянский
    собрание,  туда  являться  только один чиновник и самый незначительный часть
    дворянин. 
         граф  слышать,  как  смущенный  губернатор  подлетать  к  предводитель  с
    вопрос: 
         - где же остальной? 
         а предводитель он отвечать: 
         - у варвара никаноровна на прощальный обед. 
         после  это  губернатор напрасно тщиться попадать в тон к граф. но граф
    счесть  себя  положительно  обиженный  и  уезжать,  не  видаться  ни  с  кто из
    ухаживать  за  он сановник. он они считать достойный больший наказание,
    чем  сам  княгиня, который он становиться даже серьезно нравиться, как гаральд
    презирать он русский дева. 
         он  рассчитывать  стрелять  по княгиня из-за большой башня; а если он и
    оттоле  не  удаваться  она  одолевать,  то  все-таки  не отступать от намерение -
    соединять протозановский межа со свой по другой способ. 
         между  то  весь  этот последний история продолжать быть обдержание или
    напасть  невольный:  так, прощальный обед, который княгиня отвлекать почти
    все  дворянин от обед, данный в пустой зала собрание граф, вовсе не быть она
    рассчитать  на какой-нибудь обида, а совпадать с этот обстоятельство совершенно
    случайно,  или  уже после то действительно нет на свет никакой случай, а
    быть на все только один неисповедимый воля, без который не падать ни волос с
    голова, ни воробей с кровля. 
         бабушка  по крайний мера верить так и во весь случайность видеть не то
    напоминание,  не то предуготовление к что-то больший. совершать путь свой в
    петербург, она часто повторять в мысль: 
         "готовый сердце мой, боже, готовый!" 
         княгиня уезжать в петербург с маленький ребенок, с ольга федотовна и с
    патрикей.  ребенок и ольга помещаться вместе с бабушка в карета, а патрикей в
    устроенный  сзади откидной коляска, где он быть очень покойно и откуда он с
    высота  мочь  далеко  вперед  видеть  дорога  и  наблюдать за форейтор и за
    кучер.  они приезжать так скоро, как только тогда быть можно. в протозаново
    от они никакой весть еще не приходить. 
         
         
         рогожин,  по  отъезд  бабушка,  заезжать  домой и сидеть однажды у себя в
    сенной  чулан  и  в  один  и  тот  же время читать какой-то книга, есть квас со
    свекла  и бить ложка по лоб налезать на он со весь сторона ребята. в этот
    самый время пред открывать дверь его сени останавливаться вскачь прибегать
    лошадь, и с она спрыгивать посол из протозанова. 
         рогожин узнавать известный он верховый мальчик и вскричать: 
         - пхэ! что у вы, мальчуган? 
         - у мы ничто-с, а у вы худо, - отвечать бойкий мальчик. 
         - ну! 
         мальчишка,   комкать   шапка,  подходить  к  самый  плечо  дон-кихот  и,
    оглянуться, вдруг прошептать; 
         - господин приезжать... 
         - какой господин? 
         - лихо они знать... чиновник... 
         ну,  ты,  дурак,  вперед знать, что чиновник не господин, а что далеко -
    сказывать. 
         - вы искать... управитель шибко скакать велеть. 
         дон-кихот  стоять и соображать: это еще никогда не быть, чтоб он сметь
    искать  в  княгинино дом... он видеть в это новость, в который обсуждать не
    свое  положение,  а  то,  какой  значение  иметь  это по отношение к варвара
    никаноровна.  пользоваться  ли  то,  что  ее дома нет, или уже отныне и ее не
    бояться  и  не уважать по-прежнему? откуда это? конечно, не от здешний: у они
    на это еще не хватить бы смелость... нет; это оттуда, где она сам теперь...
    один... 
         рогожин,  в половина этот размышление, заводить палец в рот и, все туго и
    туго натягивать они свой щека, при последний мысль вдруг хлопнуть на воздух и в
    тот же минута заорать: 
         - эй! зинобей! 
         двужильный  одр в лыко и мочало и зинка в конопляный шлык вырастать как
    по мановение. 
         дон-кихот вскакивать в экипаж и скомандовать: 
         - в петербург! 
         зинка хотя не знать этот дорога, но задергать и завизжать: 
         - ну, карась! подергивать-ка-си! 
         через  три  неделя  одр  стоять  у  московский застава в петербург, а
    дон-кихот,  высовываться  из  кибитка,  один рука заслонять какой-то пыльный
    кутафья, а другой, опираться на зинка, громко орать: 
         - солдат! а солдат! где здесь мойка? 
         проходить  солдат  рассказывать  он,  где  мойка,  и зинка опять запрядать
    вожжа. 
         одр  нестись  тот  же  аллюр,  точно  не они сделать в этот день целый
    полтора тысяча верста. 
         через  час  они проскакать мимо каменный лев в ворота протозановский
    дома и останавливаться у широкий, выпуклый полукруглый подъезд. 
         дон-кихот выскочить и потащить за себя пыльный кутафья, в который теперь
    не трудно быть узнавать дьяконица марья николаевна. 
         в  минута  приезд  неожиданный  гость княгиня только что вернуться из
    институт, где на другой день назначать быть выпуск, и находиться в неприятный
    волнение.  она  встречать  друг с изумление, и ее первый к они слово быть
    вопрос: 
         - что с вы? или вы погорать? 
         -  нет,  -  отвечать  марья николаевна, - ничто... - и она, показывать на
    рогожин, доканчивать: - он прискакивать... ночь... на огород вызывать... говорить:
    "княгиня не беспечно: поехать". я и поехать. 
         дон-кихот  даже  и  это не говорить. он ничто не объяснять; весь серый
    под густой слой насесть на он пыль, он в подозрительный молчание обходить
    зала  и  засматривать  по весь угол и заглядывать за дверь, точно искать везде
    скрытый злодей. 
         бабушка посмотреть на он и, улыбаться, сказать: 
         -  ну,  довольно  ты,  переставать основа сновать: тут и так все вокруг
    ходить.  патрикей!  ступать  с он сейчас в баня да велеть, пожалуйста, чтоб он
    ус  расчесывать  и ухо хорошенько мыло вымывать. да поди-ка сюда на минутка ко
    я. 
         вызывать патрикей в другой комната, княгиня добавлять свой приказание: 
         -  сейчас  купить он платье, чтобы хороший, но в его вкус, а это вести у
    он в баня украсть. 
         патрикей  все  это  аккуратно сделать, и через час дон-кихот возвращаться
    чисто  вымывать  и  переодетый  в  бархатный колоть с прочий соответственный
    деталь и в щегольский сапог с раструб. 
         - вот как ты здесь сразу выворачивать! - похвалить он княгиня. 
         - престранный случай! - отвечать дон-кихот, - я обкрадывать! 
         - тут это вдруг! впрочем, и этот платье в твой вкус. 
         - да; оно ничто, - отвечать дон-кихот. 
         и, становиться перед цельный зеркало посреди комната, он начинать повертываться
    в  свой  новый костюм, любоваться себя сам и заставлять любоваться исподтишка
    улыбаться над он княгиня, дьяконица, ольга федотовна и патрикей... 
         это быть живой картина к тот сказка и присказка: полусумасшедший кривая
    дворянин, важно позировать в пышный убор из костюмерный лавка, а вокруг он
    умный,  но  своенравный  княгиня  да два смертный она преданный верный слуга и
    друг  с сельский поповка. это собираться на чужина она, отходить, самодумный
    русь;  а  там,  за  стена  дом,  катиться  и греметь другой жизнь, новый,
    отрывать  от  домашний предание: человек иной, на который страна смотреть еще
    как удивленный курица смотреть на вывести она утенок. 
       
    
    
    
      
         
    старое стариться - молодой расти
          
         
    
    
    глава первый
          
         
    
         в  мой  хроника,  к сожаление, неизбежный некоторый пробел, особенно в
    том  ее  период,  к  который  я  приступать.  в  объяснение  причина многий
    происшествие  этот пора я не иметь точный указание и мочь судить о они только
    по  соображение  и  догадка. впрочем, я так близко знать тот, о кто говорить,
    что не мочь сделать грубый промах в мой рассказ, который быть продолжать
    с  то, как поводить себя княгиня варвара никаноровна в петербург, где мы она
    оставлять в конец первый часть мой хроника, любоваться преобразовывать по она
    мысль дон-кихот рогожин. 
         напоминать  опять,  что  это  быть накануне день, когда бабушка должный быть
    принимать  из  рука  институтский  воспитатель  свой дочь, княжна анастасия, с
    который,  как  я уже прежде рассказывать, взаимный отношение их быть несколько
    расхолаживать    сначала    взаимный   отчуждение   и   отвычка,   а   потом
    пренебрежительный обхождение княжна с человек, который посылать к она мать. 
         княгиня  переживать в этот время самый тяжелый ощущение: горячий душа ее
    не  мочь  не  мучиться  от сознание, что она мало любить дочь или по крайний
    мера  не  любить  она,  сколько  бы  хотеть. но любовь, как известно, даваться и
    приематься  тун  и  если она нет, то она взять негде. впрочем, я уверенный, что
    скорбь  этот  быть  напрасный:  бабушка себя сочинять, что она мало любить свой
    дочь,  а  на  самый  дело  быть  иначе.  но как бы это ни быть, ожидать дочь,
    княгиня  постоянно  находиться в мука недовольство себя и во весь этот время
    быть  мрачный  и, против свой обыкновение, даже настолько неприветливый, что
    не  обращать  на  дьяконица и дон-кихот тот внимание, какой этот человек у она
    всегда пользоваться и на который они, как надо бы думать, получать еще более
    право  после  новый  оригинальный  доказательство  свой  безграничный  она
    преданность.  варвара  никаноровна  уметь  ценить этот вещь, но на сей раз не
    оценивать:   недовольный   самый   себя   княгиня   ограничиваться   то,  что,
    полюбоваться   преобразовывать  дон-кихот,  отсылать  гость  отдыхать  в
    назначать  он комната, а сам опять предаваться забота о приготовление дома
    ко  встреча  княжна.  этот  хлопоты  начинаться  давно, но они не быть конец и к
    самый  последний  день; княгиня беспрестанный мерещиться, что она мало любить
    дочь,  и,  мучить это призрак свой воображение, она всячески стараться
    заменять  укорять  ее  недостаток  любовь  заботливость  о благо и внешний
    счастие  дочь.  она  хотеть  окружать  княжна самый нежный заботливость и
    внешний  ласка.  ольга  федотовна говорить, что бабушка целый день быть на
    нога,  а  если  садиться  на  минутка,  то  сейчас  же задумываться и потом
    тревожно спрашивать: 
         ольга!..  хорошо ли?.. ты смотреть, чтоб она не показываться, что мы она мало
    любить... 
         и  княгиня  опять стоять у всякий обойный шнур, у каждый гвоздик и
    все  применять  на  свой  глаз, все пробовать свой рука. в старинный дом,
    полный   богатый  утварь  екатерининский  время,  несколько  комната  быть
    отделывать  заново:  покой,  назначать  для княжна, быть убирать скромно, как
    княгиня  находить  приличный  для  молодой  девушка, но все это быть сделать
    изящно  и  в  тогдашний  новый вкус: светлый девственный, собранный в буфы,
    ситец заменять здесь прежний тяжелый штоф, который снимать и снести в кладовая;
    масляный  картина  известный  старинный  мастер, на несколько пластический
    сюжет,  тоже  быть  убирать  и  заменять дорогой гравюра и акватинта в
    легкое  рама  черный  дерево  с  французский  бронза;  старинный  тяжелый
    золоченый  кронштейн  уступать  свой  место  другой,  легкий  и веселый, из
    севрский  фарфор; вместо золоченый обруч с купидон, который спускаться
    с  потолок и в который вставляться свеча, повесить дорогой саксонский люстра
    с  прекрасно  выполнять из фарфор гирлянда пестрый цветок. словом, все
    обновлять,  даже массивный киот с дорогой отеческий икона быть перенести в
    собственный  бабушкин покой и заменять простой, хотя очень дорогой распятие
    из черный дерево и слоновый кость. оно быть повесить в слегка драпировать
    ниша  и,  освещать  бледно-зеленый лампада, напоминать о себя слегка и не
    сразу.  словом,  все  быть  приготавливать  так,  как наиболее мочь нравиться
    девушка,  получать  совсем  новый  воспитание  и усваивать вкус и привычка
    совсем  не  тот,  какой  иметь  она мать. нет сомнение, что если бы княгиня не
    томить  мысль,  что  она мало любить дочь, то она встречать бы княжна гораздо
    просто  и  не заботиться бы так много о весь мелочь, который не иметь особый
    цена при большой благо, даровать любовь. но и это мало: не знать, чем себя
    успокаивать,  княгиня  готовый  быть  для  дочь  и  на  жертва, она стараться
    подавлять  в  себя многий свой привычка и, даже преодолевать весь свой отвращение
    от  столичный жизнь, решаться не уезжать в протозаново, а жить в петербург.
    кто  помнить, как сильный быть в она привычка к деревня, тот должный сознаваться,
    что этот женщина уметь себя переламывать. но это даже быть не ломка, а что-то
    гораздо  больший:  на участливый вопрос дьяконица, где думать княгиня жить и
    когда возвращаться в протозаново, бабушка отвечать: 
         - бог весть, я ничто не знать... это все быть, как настенька захотеть. 
         из  этот  ответ  можно  быть  заключать,  что княгиня как бы находить
    удовольствие  подчинять  обстоятельство  желание  дочь. вечер, накануне
    приезд  дочь,  княгиня  даже  обращаться  за  стол  к патрикей, чтоб он
    прощать княжна анастасия, что она быть к он когда-то невежливый. 
         старый слуга сконфузиться и сквозь слеза отвечать: 
         - матушка, ваш сиятельство, помиловать!.. 
         - то-то: она тогда быть молодой... 
         и затем быть в этот же род слово к рогожин: 
         -  благодарить  ты,  доримедонт  васильич, что ты не утерпеть и прилетать
    сюда  навещать  я  вдалеке от гнездо, но здесь, сделать милость... завтра
    мой  дочь  приезжать:  она, мочь быть, и не так простой, как мы с ты, ты не
    ставить она всякий лычко в строчка... 
         - понимать, - отвечать рогожин. 
         -  если ты что в мой дочь не понравиться, сделать милость, снести или
    прежде я сказать. 
         - да и говорить не становиться, я и так снести, - отвечать рогожин. 
         - благодарить ты, она надо снисходить - ведь она мало человек видеть. 
         - ну да, разумеется; вы не беспокоиться, я не обижаться. 
         только  ольга  да  марья николаевна не быть никакой предупреждение - на
    они, верно, и без то полагаться. 
         и вот после весь этот предуготовление и предуведомление совершаться вход
    княжна  анастасия  в  родительский  дом,  где  она  ожидать  такой заботливый
    нежность  и  старание  забывать  прошлое  и  любить  она как можно более. ольга
    федотовна никогда не хотеть распространяться о то, как это быть. 
         -  привозить,  - говорить она, - как должно, княжна в карета, на крыльцо
    она  свой  человек  встречать, а в зал они оба священник благословлять, и только
    то  княжна  немножко  в этот день себя сконфузить, что спрашивать доримедонт
    васильич,  какой он штука уметь представлять? однако и это обходиться хорошо:
    он  свой  слово  княгиня  сдерживать  и не обижаться, а взять да она на карта два
    фокус  показывать,  а  потом  кольцо  с завязнуть шнурок спускать, а после она
    княгиня   рассказывать,   что   это,  говорить,  мой  друг,  дворянин  и  очень
    благородный, а совсем не фокусник. 
         
     
    
    
    глава второй
         
         
    
         решаться  не  увозить  только  что  взять  из институт дочь в деревня,
    княгиня  должный  быть сделать с княжна несколько визит двоюродный сестра
    свой покойный муж и некоторый он старый светский приятель, - тот в свой
    очередь,  разумеется,  отдавать  бабушка  этот визит, и реставрировать такой
    образ  знакомство  в самый короткий время поставлять ее дом на полуоткрытый
    нога.  вначале  круг этот быть довольно ограничивать, но один обстоятельство его
    скоро  раздвигать  далеко  за  тот  предел,  который  предпочитать держаться
    княгиня варвара никаноровна. 
         на  институтка  тогда существовать взгляд далеко не похожий на нынешний:
    они  считать  девица блестяще образовывать и носиться с они как невесть с
    какой  знаменитость.  вследствие  это являться затея списывать с некоторый
    девица  тот  выпуск,  к  который  принадлежать  княжна,  большой  портрет
    масляный краска. это предполагать быть исполнять очень пышно и затейливый:
    портрет должный быть служить вместо картина, который предполагаться украшать
    один  из  зала  покровительница  заведение.  портрет  быть  поручать сделать
    известный  автор мариула, изящный кипренский. этот превосходный художник
    тогда  быть  в большой мода и горячий чем когда-нибудь преследовать свой мысль
    для  полный  выражение  жизнь в портрет писать они с такой законченность,
    чтобы  в  тщательный отделка совсем скрывать движение кисть и сливать колер
    краска  в  неуловимый переход. молодой лицо девица как нельзя много отвечать
    этот  задача,  и  художник  взяться  за  этот  работа  со  весь отличать он
    страстность.  прежде  чем  начинаться сеанс, кипренский предстоять обдумывать
    план,  как выгодно размещать изображение девица на несколько полотно. это
    надо   быть  располагать  сообразно  их  наружность  и  условие  искусство.
    некоторый  девица  предполагаться  изображать  по  один,  каждый  порознь, а
    другой,  для  придание картина больший разнообразие, нарисовать в группа.
    для то чтобы художник мочь удобно соображать, как он распоряжаться, девица
    свозить  вместе  в  один  из  большой  дом,  где  они  быть,  так  сказать,
    художественный   смотрины,  обращаться  в  свой  род  довольно  изящный
    торжество.  девица  съезжаться  в  сопровождение  свой  мать, из который
    многие и сам тогда еще быть довольно молодой и все принадлежать к тогдашний
    большой  свет.  два  поколение  женщина,  из  который один еще не отживать, а
    другой  только  начинать жить; роскошный туалет первый и легкое девственный
    убор  второй; богатый зал и таинственный боковой покой, где нарочно на этот
    случай   привозить   гардеробный   служанка  производить,  по  требование
    художник,  необходимый  перемена  в  наряд  молодой  красавица,  - весь это
    придавать  собрание  самый  живой  и  интересный  характер. подрумянивать, в
    пышный  куафюра,  кипренский  распоряжаться  все не без аффектация, и многий
    сановный и важный лицо в лента и звезда искать у он честь попадать на этот
    смотрины.   кипренский   быть  скупой  на  раздача  этот  дозволение,  но  граф
    функендорф,   знать  еще  отец  портретист,  крепостной  человек  адам
    швальба, находиться здесь в число избранный. 
         бабушка,  разумеется,  тоже быть на этот собрание с дочь и с ольга
    федотовна,  который  находиться в гардеробный комната. результат первый
    же из этот съезд быть то, что княгиня совсем против желание попадать в очень
    большой  круг  знакомство,  иметь  тот  необыкновенный  начало, что здесь не
    родитель знакомить ребенок, а ребенок сводить и сближать свой родитель. 
         благодаря весь это княгиня варвара никаноровна не успевать оглянуться,
    как опять очутиться в свет. свет, однако, как и можно быть ожидать, бабушка
    не  показываться:  с  тот  пора  как  она  он  оставлять,  свет  успевать несколько
    изменяться,  и,  вероятно, не совсем к хороший. по крайний мера так казаться
    варвара  никаноровна.  княгиня,  разумеется,  прежде все не нравиться, что
    человек  из общество ревниво особиться от весь остальной мир и стараться как
    можно менее походить на русский. 
         - этот дело самый глупый, - говорить княгиня, - через этакий легкомыслие
    нащокин  при  алексей  михайлович сам свой сын с толк сбивать и салтыков
    ребенок  ополячиваться.  надо  свой обычай уважать и подражать не все, а только
    хороший. 
         не  нравиться  княгиня  и  тогдашний воинственный заносчивость, рядом с
    который  и  даже  неразлучный  с  она  идти  раболепство  пред  аракчеев, не
    нравиться она и узкий патриот и тогдашний космополит. 
         не  мочь  не занимать княгиня и явление религиозный свойство, который
    тогда  быть немало. тогдашний высокий русский общество не равнодушествовать к
    религиозный  вопрос,  и  они подвергаться разбор по больший часть или под
    влияние  французский  вольтерианизм, или под веяние мистический теория и
    масонство.   обсуждение   самый  серьезный  вопрос,  требовать  глубина
    христианский  настроение и преданность дело, заниматься человек самый легкий
    светский  воспитание,  и  оттого  неудивительный,  что в результат из школа
    поклонник  фернейский  пустынник распространяться материализм, щеголять
    один  фраза,  а  наш франкмасон во весь свой учение не видать ничто,
    кроме  обряд,  из  который  устраивать  свой "высокий религия", на что, как
    известный,  настоящий  масонство  вовсе  не  претендовать.  иной  отношение к
    религия не понимать. 
         о  вольтерианец бабушка не полагать никакой свой мнение, потому что
    неверующий, по ее понятие, быть человек, "у который смысл жизнь потерять", но и
    масон  она  не жаловать, с тот точка зрение, что-де они все секретничать?
    если  они  любовь  к  ближний  иметь,  так  этот  дело не запретный: вынимать из
    карман, подавать да идти с бог свой дорога - вот быть она нехитрый правило. 
         но  все  более  не  нравиться  княгиня любопытство, с который мистика
    стараться  засматривать за завеса великий тайна: бабушка и не верить, что они
    там что-нибудь видеть, и сердиться. 
         - можно ли-де об это говорить? что там от наш глаз спрятать, то не
    увидеть,  да  и  не  нужно:  пока  я  в  этот  мир человек жить, я давать
    заповедь,  как жить, а что после быть, то никто не известно. один полагать,
    кто,  человек  быть,  свой достоинство не сберегать, то хоть и ангел
    сделать, он и ангельский потерять. 
         быть  в  тот  время  в  петербург  еще  один  кружок  с  религиозный  же
    настроение  в  самый  узкий смысл: человек этот кружок не иметь радение и не
    обнаруживать  прозелитизм,  а  иметь  у  себя  "благодетельница", к который
    ревновать  все.  благодетельница  этот  быть старый девица, графиня антонида
    петровна  хотетов, она доводиться протозанов сродни, и бабушка она знать и
    не  любить.  хотетова,  набожность  который  развиваться  под  влияние один
    тяжелый  семейный  воспоминание,  любить  казаться отчуждать от весь дело
    мир,  в который она, как говорить, ничто не понимать. она только ездить по
    монастырь,  на  который  и  тратить  свой  почти,  можно сказать, несметный
    богатство.  она быть восстанавливать множество обеднеть обитель; много мощь
    она  средство  быть  перелагать  из  скромный  деревянный гробница в дорогой
    серебряный  рак,  и  в  это,  кажется,  и  заключаться весь ее христианский
    добродетель.  живой,  деятельный  христианский  дух  бабушка этот способ
    благотворение  не  казаться  хороший,  то  более  что,  быть соседка по
    имение  с  хотетов,  княгиня знать, что хотетовский крестьянин находиться в
    большой разорение. 
         бабушка находить, что "это ни с что не сообразный", и избегать встреча с
    этот свой родственница. 
         -  бог  с она, - рассуждать она, - она, говорить, святой, а я сам знать,
    что  я  грешный  и  нетерпеливый, встречаться, что добрый, не вытерпеть и про
    крестьянин  заговаривать,  потому  что  гроб  серебрить,  а  живой  морить  - это
    безбожно. 
         но  графиня  антонида,  долго  ждать  бабушкин визит, вдруг возыметь
    побуждение  смирять  себя  пред  невежливый родственница до уничижение. она
    присылать  к  бабушка один из свой адъютантша в карета с просьба отпускать к
    она  для  свидание  княжна анастасия, или, если она в это быть отказывать, то
    назначать она время, когда она сам мочь приезжать повидаться с племянница. 
         бабушка  понимать  соль  этот  выходка,  в  который под вид смирение она
    преподаваться  урок вежливость, она отсылать карета назад и приказывать сказать
    графиня, что сам привозить к она дочь. 
         
     
    
    
    глава третий
         
         
    
         на другой день это быть исполнять: княжна с мать быть у хотетова, и
    визит  обходиться  благополучно,  если не считать, что на ежечасный повторение
    хотетова княжна совет "помнить бог и молиться он" бабушка добавлять свой
    совет любить ближний, быть готовый на помощь всякий требовать помощь, не
    гордиться, не чваниться, не превозноситься в благоприятный обстоятельство и
    не падать дух в противный. 
         - без добрый дело и молитва не пользовать. 
         -  мы  здесь  на земля путешественник, - внушать графиня, - и жить не
    для наслаждение, надо себя уметь сдерживать, поститься. 
         -  да,  -  поддерживать  бабушка,  -  умеренность большой дело: все и
    счастливый  только один умерять, но надо не от мясо один удерживаться. это
    пост  для  глаз  человеческий, а душа он не пользовать: лошадь никогда мясо не
    есть,  а  все  как  они  скот,  то  скот и оставаться; а надо во все быть
    умеренный  и  свой нетерпеливость и другой страсть на сердце свой приносить
    во всесожжение бог, а притом, самый главный, о другой помнить. 
         - о храм божий... чтобы благолепие дух возбуждать; а то мужик в свой
    курной  изба,  он  весь в грязь тонуть. надо он хоть на один час в неделя от
    это отрывать. это наш обязанность. 
         -  о человек нуждаться... да; это даже наш первый обязанность; христос
    обещать  не  забывать  чаша  студеный  вода,  который  подавать,  кто надо уста
    промачивать.  а  дмитрий  ростовский  на  жена-мироносица весь вельможа прямо в
    глаз  сказать,  что  у  мы  в  знатный человек не находить христос, а бедный, за
    нужда  тяжкий,  про  он  совсем  и  вспомнить некогда. надо бедный тягота
    посбавить,  а  не  гроб  золотить и не башня строить, тогда скоро начинаться
    христов царствие. 
         - а нынче что же? - тихо и сухо замечать хотетов. 
         -  нынче...  что  я искушать? - проговаривать бабушка и, вдруг махнуть
    рука, оканчивать: 
         - мы пора домой, настя! 
         графиня посмотреть на бабушка и замалчивать. 
         через  день  хотетов  сам приезжать отдавать варвара никаноровна визит и
    попросить она отпускать с она княжна к какой-то схимник. 
         бабушка  это  воспротивиться: она уважать человек с высокий призвание и
    сам ездить в оптина пустынь к макарий, который считать прозорливый, но для
    молодой девушка она, вероятно, считать это рановременный. 
         -  все  и  всякий  вещь быть свой время под солнце, - сказать она, -
    благочестивый  должно  жить во всякий пора, но в молодой век человек не весь
    понятно, что искушенный жизнь опытность знать, а потому с этот вещь надо
    осторожно, да не горший что прилучиться от неразумие. 
         по  этот  повод  происходить  разговор,  после  который хотетов становиться
    повсюду  порицать  бабушка  за неверие. предоставлять всякий судить, сколько
    справедливый  заключать  в  себя  этот  порицание,  но  оно  быть  отнюдь не
    несправедливый  другой  порицание,  который  бабушка  подвергаться со сторона
    свой религиозный воззрение: ее знакомый вольтерьянец называть ее "попадья"
    и  "московский  просвирня", а ханжа с ужас шептать, что даже сомнительный:
    "верить ли она в бог". 
         и  среди  такой-то толки о самый княгиня возникать вопрос: каково с она
    жить  ее  бедный  дочь,  молодой  девушка, еще почти ребенок, воспитывать
    совсем в иной понятие? 
         много  все  это  заниматься  хотетов ее это близко все касаться как
    родственница и как истинный христианка; она беспрестанный твердить: 
         -  я  ничто  не  мочь  представлять ужасно положение ребенок, который
    прямо  из приют, полный страх божий, отдавать ужасный мать вроде княгиня
    варвара  никаноровна, у который ни бог, ни религия и никакой правило... я не
    знать,  как  правительство  на весь это смотреть, а по-моему, я бы не отпускать
    дочь жить с княгиня протозанова. 
         против это никто не возражать. 
         на  княжна  анастасия  начинать  смотреть  с  сожаление  и  выражать  она
    нежный  участливость,  который  должный бы казаться она обидный, если б она
    понимать она смысл и значение. 
         княжна  стараться  внушать,  что  она несчастный, и княжна, наконец, это
    понимать;  но  она  никто не жаловаться на мать: она только нежиться, когда о
    она соболезновать. 
         бабушка,  при  весь свой проницательность, это не замечать: она быть
    так  честный,  что не мочь подумать, чтобы кто-нибудь мочь приходить в голова
    сатанинский  мысль вооружать дитя против мать. и из-за что и для что все
    это  делаться?  кажется,  единственно  из-за то, что в наш общество весь
    тяжело  переносить  присутствие  лицо  с ум ясный и с характер твердый и
    открытый 
         между  то  громадный  разница  в воспитание и взгляд мать и дочь
    сказываться на каждый шаг: княжна, по самый молодость свой год, оставаться
    совершенно  безучастный  ко  все,  что  занимать  она  мать,  и вовсе она не
    понимать. даже более: поскольку княжна сознавать разница между свой мать
    и мать другой свой сверстница и подруга, то весь этот сравнение выходить не
    в  польза  княгиня.  до  строгость  чинный  дом  бабушка,  она всегда умный и
    обстоятельный    речь,    ее   всегдашний   требовательность   от   человек
    ответственность за весь слово и поступок и готовность к ответ за всякий свое
    действие делать общество мать для княжна тяжелый и скучный. 
         начинать  замечать,  что  точно  так  же  весь  это  тяготиться  и другой,
    молоденький  княжна  мало-помалу утверждаться в мысль, что она правый, потому
    что ее мнение о мать находиться в согласие со всеобщий мнение о княгиня. 
         в  свет,  однако,  знакомство  бабушка дорожить: известно, что свет в
    этот отношение похожий на суетный женщина, который чем мало любить, тем легко
    она нравиться. в свет знать, что княгиня ни у кто ничто не искать, и потому
    там она искать и собираться есть за ее стол и потом сплетничать о она, как
    о  чудак,  о женщина резкий, беспокойный и, пожалуй, даже немножко опасный.
    несправедливо  быть  бы  сказать,  что  весь  этот  толки  не  иметь  никакой
    основание:  княгиня  в  петербург  быть  весь тот же - она продолжать и здесь
    иметь  свой  мнение, далеко не согласный с мнение большинство, не по один
    вопрос  религиозный  свойство.  бабушка, как я сказать еще в самый начало
    мой  хроника,  очень  уважать свобода суждение, ибо находить, что "в затиш
    дерево слабокоренный". 
         -  нельзя-де,  чтобы  все один порядок нравиться: через многий ум свет
    идти, - говорить она. 
         но,  любить  во  все  основательность,  княгиня  не уважать мечтательный
    утопия  и не мочь оставлять без возражение легкомысленность, с какой многий
    тогда  судить  об  устройство  общество под влияние взгляд, вычитывать из
    несколько  иностранный  книжка.  она,  когда  доводиться,  слушать  они,  но
    неохотно, и обыкновенно спешить ставить вопрос на практический почва. 
         -  что-де  вы  под  сей  заглавие прописывать желать? сладкий медок на
    острый нож, либо еще что особый? 
         и  когда она разъяснять идея политический комбинация, она качать голова
    и отвечать, что, по ее мысль, все это "на кот широко, а на собака узко". 
         -  мой  згад,  - говорить она, - мы прежде все надо себя поочистить,
    ум просвещать знание, а сердце смягчать милосердие: надо народ освобождать
    от  рана и поношение; иначе он быть не с вы, а вы без он все, что трость
    ветер колебать, к земля пасть. 
         и широкий план народник она тоже не ласкать. 
         -  все не то, все не то, - говорить она, - не манить добрый народ мед
    на  острый  нож,  -  он  комплимент  лишний.  просто  все  надо: давать он
    наедаться,  в баня попариться да не голый на мороз выходить. о кость да о кожа
    он позаботиться, а тогда он сам за ум взяться. 
         такой речь княгиня, разумеется, не нравиться тогдашний либерал; но не
    более иметь она согласие и с тогдашний консерватор: в этот кружок тогда
    быть  большой  кичение  дворянский заслуга отечество во время наполеонов
    нашествие.  бабушка  же  находить,  что  дворянин  этот  никак  не  приставать
    кичиться. 
         -  свое-де  дело  сделать, и много ничто; тогда ведь оса жертвовать -
    один купец наживаться, а мужик много все пострадать. 
         многий  тогда  щекотать чрезмерный увеличение дворянство, который легко
    приобреталось самый небольшой чин. 
         -  разночинец  в  гора  лезть,  -  говорить старый дворянин, указывать на
    некоторый человек новый дворянство, приобреть в этот время сила и значение. 
         -  что  же делать, - отвечать княгиня, - в это вы сам виноватый: плохо
    учить свой ребенок. хорошенько учить, чтоб они не род славиться, а сам род
    прославлять, так разночинец вы не одолевать, а не то одолевать. 
         и  при  это,  знать, что у все, такой образ рассуждать, на ум быть
    пасть сперанский, смело добавлять: 
         -  а  ведь  и разночинец не весь плохой: я, например, михайла михайлович
    сперанский, хоть он из семинарист и теперь не в милость, кланяться, потому
    что он то достойный. 
         у  сперанский  тогда быть много враг, и упоминание его имя с такой
    почтение  не только не мочь быть приятно, но быть и не безвредный для то,
    кто  он  так  поминать;  но  для  бабушка это быть все равный: она привыкать к
    независимость  свой  положение  и свой суждение. уважать род как преемство
    известный  добрый  предание,  который, по ее мнение, должный быть служить для
    потомок  побуждение беречь и по мера сила увеличивать добрый слава предок,
    княгиня  отнюдь  не  быть  почитательница  порода и даже довольно вульгарно
    выражаться,  что "плохой князь и теленок лизать; горе тот, у кто имя важный
    дело он". 
         в  некоторый  тогдашний спесивый кружок быть возмущать неровный брак
    граф  николай петрович шереметев и весьма часто позволять себя злословить
    графиня  прасковья  ивановна,  который  бабушка  знать  с отличный сторона и
    любить со весь горячностия свой благородный натура. 
         дело заключаться в то, что граф николай петрович шереметев в 1801 год
    жениться  на свой крепостной девушка прасковья ивановна кузнецова, прозвище
    который  переделывать  в  "ковалевская"  и  говорить, будто она происходить из
    польский  шляхта  и  быть записывать в крепость шереметевой незаконно. к это
    обстоятельство  от  нечего  делать  не  переставать  возвращаться при каждый
    удобный  случай  и достойный уважение графиня в глаз чествовать, а за глаз
    звать "парашка". 
         бабушка это решительно не мочь переносить. 
         -  да,  -  говорить  она,  -  что  графиня  прасковья ивановна польский
    шляхтянка  и  незаконно  будто  быть  в  крепость  шереметевой записывать, это
    неправда.  это  вот  с  жена  доримедонт  рогожин  так  быть, а прасковья
    ивановна  быть  настоящий  крестьянка,  и  про она и песенка слагать: "вечор
    поздно  из  лесочек  я  корова  домой гнать", а что графиня прасковья, помимо
    свой  неоцененный  красота,  умный,  добро  и  благородный  душа, а через то
    всякий  уважение  достойный - это правда. по ее мысль граф странноприимный
    дом в москва выстраиваться и добро человек много делаться. это, воля ваш, хорошо,
    чем  порода  кичиться,  да  joli-мордиться и весь время с визит ездить...
    нет,  давать  бог  мы много женщина с такой сердце, как прасковья ивановна,
    "из лесочек". 
         княгиня уметь держаться скромно и благородно даже по отношение к падший
    враг  свой  род:  в  тот  же  самый время, когда в петербург злословить
    графиня  прасковья  ивановна  шереметев,  бывший  французский посланник при
    русский  двор,  граф  нелья,  описывать  за  граница  князь платон зубова, к
    который  свекор княгиня, князь яков протозанов, "в дом не ездить, а кланяться
    только  для  courtoisie"  . граф нелья поносить зубова и
    прямо  писать  о он, что "он богатый как крез, а надменный как индейский петух,
    но  не стыдиться жить во дворец на все на готовый и так пресыщаться, что стол
    он,  да  салтыков  с  браницкий, обходиться казна в день четыреста рубль",
    что, по тогдашний цена деньги, разумеется, быть сумма огромный. 
         бабушка,  не  вынести  из  весь  предание свой семья никакой особый
    уважение к князь платон, гнушаться, однако, вторить этот памфлет, а когда
    к она с он приставать, то она лениво, как бы нехотя, отвечать: 
         -  ну  да;  я  знать...  как же... князь платон... в большой сила быть...
    знать:  он  быть  женатый  на фекла игнатьевна, только у они ребенок не быть: один
    девчоночка   было  рождаться,  да  поганенький  какой-то  быть  и  умирать  во
    младенчество;  а больше так и не быть... а нелья... я про он тоже слышать:
    ужасный быть подлиза и пред платон пресмыкаться. я его книга читать не хотеть:
    все врать, чай... из зависть, что тот вкусно есть. 
         так противный быть ее благородный характер всякий заглазный злоречие о
    человек,  который  когда-то  бояться  и  пресмыкаться  пред они тот самый, что
    теперь над они издеваться, подплясывать под дудка развязный иностранец. 
         понятно,  что  во  весь  такой  речь  и  мнение  княгиня  быть  много
    неприятный для общество, который считать всякий несогласный с он мнение за
    дерзость. 
         
    
    
    
    глава четвертый
          
         
    
         говорить об отношение мой бабушка к общество, я должный упоминать еще об
    один светский кружок, едва ли не самый обширный и сам для она неприятный:
    это  быть  проживать  в  столица  праздный человек, не иметь никакой другой
    задача  кроме  то,  чтобы  принадлежать  к  свет.  этот человек принадлежать к
    новый,  а  иногда и к старый дворянство, но не к знать: знать они в прежний
    время  покровительствовать,  зато  на равный с себя нога не ставить. теперь
    это  начинать  мешаться:  в  общество,  помимо знать первый рука, образовываться
    новый  наслоение,  появление  и  чрезвычайно  быстрый  размножение который
    способствовать  два  причина:  открытие  кредитный  учреждение,  где дворянин
    получать  возможность  закладывать  свой  имение,  и  сокращение  срок  на
    асессорский   чин,  давать  право  на  дворянство.  призанимать  в  кредитный
    учреждение  деньги под залог свой деревнишек и приезжать на зима в город, этот
    "аристократ"  второй  рука  сам,  впрочем,  чувствовать, что они что-то не
    настоящее,  и  увиваться  пред  остаток  старый знать. старый же знать они,
    разумеется,  не  уважать и потихоньку отталкивать, но именно так потихоньку,
    чтобы  тот  все-таки  лезть:  это  быть  нужный  для  чванство. с то, как, по
    замечание  писать  об  упадок нрав в россия князь щербатов, "у вельможа
    отъяться  смелость  изъяснять  свой  мысль,  они  учиняться  не  советник
    государевый,  а  дакальщик  любимец".  этот  человек,  "имя  который быть
    славный они дело", любить уже и сам дакальщик и охотно окружать себя человек
    искательный. 
         это  теперь  совсем  почти  позабывать  слово тогда быть в большой ход:
    "искательность", доходить до самый униженный пресмыкательство, ставиться
    в  заслуга  человек  и  нередко  открывать  он  дорога  к  почесть. новый
    аристократия   в   это   преуспевать,  старый  знать  принимать  этот  знак
    раболепство.  тот и другой иной нечего быть желать: ратный поле не быть, а
    дома  уже  не  сидеться.  в деревня оставаться отслуживать изранить воин
    двенадцатый  год или так называться тогда "грузинский асессор", то быть
    новый  дворянин, получать в грузия асессорский чин по сокращенный срок и
    приобретать   затем  мелкопоместный  именьице.  новый  большой  дворянский
    маетность  не  возникать. жалование населенный имение прекращаться еще в
    1801  год.  екатерина  быть  уже почти весь раздавать, и ее внук нечего быть
    раздавать  со  щедрость свой бабка. помещик средний рука охотно должать и
    жить  не  по  средство.  непривычный  к  расплата,  этот новый аристократ,
    который тогда за глаз называть "должник", брать взаймы, мало думать, или,
    хорошо  сказать,  совсем  не  думать, об отдача. на первый взгляд это казаться
    очень  льготный, и число дворянин, получать такой образ средство жить более
    или  менее  открыто,  быстро  увеличиваться, но это быть состоятельность самый
    обманчивый. вслед за сие непременно можно быть предвидеть близкий разорение:
    так оно и пойти, обеднять дворянин идти в приказный; состоятельный приказный
    опять  подниматься  в  дворянин: богатый сын прасолов и откупщик ездить
    куролесить  в грузия, где дебоширить во весь ширина русский натура и вывозить
    себя оттуда асессорство, давать право на дворянство. российский дворянство
    в один и тот же время и расти, и цвести, собираться колоситься, и... уже вяло.
    стол  и  вечер  утрачивать  свой  прежний  несколько  окаменелый,  тяжелый
    характер;  собрание  становиться  оживленно, но едва ли достойный: заводиться
    "подшучивание",  который  любимый  жертва  быть  некоторый из попадать в
    аристократия  прибыльщик. поистине трудно верить то, что этот человек иногда
    переносить единственно за то, чтоб они пускать в дом знать. 
         тогда  в  свет  жить не по-нынешнему: появляться впоследствии время
    козер   тогда  или  вовсе  не  быть  известный,  или  их  попросту  называть
    "болтун"  и  держать  в  презрение  вроде  известный герой грибоедовский
    комедия  загорецкий.  тогда,  собираться в дом, или танцевать до упад, или
    заниматься   так  называть  "игра",  из  который  многие  требовать  от
    участник и ум и некоторый образованность. 
         прибыльщик  обыкновенно  быть  злополучный жертва этот игра: один из
    они,  например,  никак  не  мочь сказать "три правда и три неправда"; другой,
    обязывать  указывать  три  вещь царство растительный и три царство животный,
    относить к царство растительный свой волос, потому что они расти, и т. п. 
         над   они   хохотать,  но  они  обнаруживать  больший  терпеливость  и
    переносить  все,  лишь  бы  только  иметь  право хвастать, что принадлежать к
    свет.  я  слышать  от  бабушка  бездна  анекдот  этот  род, в который с
    обстоятельность   упоминаться  имя  "прибыльщик",  вылезать  в  дворянин
         так,  бабушка  сказывать я, что некто из семья, кажется, походяшев,
    стыдиться  свой  происхождение, упрашивать один шалун (который давать взаймы
    деньги)   сочинять   он   история   о  он  будто  бы  коренной  дворянский
    происхождение. тот взяться за этот дело и научать прибыльщик приписывать свой
    родня  известный  "жалование" дмитрий тимофеевич трубецкой от царь михаил
    "за  многий  служба  и  за  радение, и за промысл, и за правда, и за кровь".
    прибыльщик  это  понравиться,  но показываться мало, и он сам присочинять себя
    еще,  что  будто  царевна софия отрубать его предок голова за верность петра
    великий  и что казнить взять будто свой отрубать голова, поцеловать она и
    сказать: "относить она мой законный государь". 
         один  из  такой,  по фамилия кандолинец, не пропускать ни один случай
    втираться в светский дом и решаться для это, как говорить, "на героический
    подлость".  благодаря  свой  компанейщик  он  однажды цена немалый жертва
    добиваться  то,  что  он  приглашать  участвовать в любительский спектакль с
    настоящий  светский  человек;  но  в  самый  этот великодушие крыться новый
    обида: кандолинцев давать самый ничтожный, выходной роль, лакей без слово. 
         это,  конечно,  быть  не  очень  деликатно, однако искательный светский
    неофит  от свой роль не уклоняться и показывать, что он это не обижаться. он
    только  со  все  зашучивать, говорить, что он не знать, как он держать себя,
    чтобы более походить на лакей? 
         -  ах, вы все менее затрудняться этот, - отвечать он кто-то, кто он
    надоедать  с  свой игривость, - держаться как вы быть, и вы быть совершенно
    то, что должный представлять. 
         прибыльщик  обижаться  и  отказываться от пьеса. тогда кто-то предлагать он
    роль в пьеса, который идти в тот же спектакль на французский язык. 
         -  нет,  - отвечать обиженный, - я не хотеть: я по-французски очень хорошо
    знать, но только этот ле, ля, ли пред слово не любить. 
         с тот пора он так и прозываться "кандолинец ле, ля, ли". 
         но  забавный  все  я  помнить  рассказ  про  какой-то хлопов: это быть
    человек  надменный, сухой, очень недалекий, но нахватываться вершков. гордый
    свой  удача,  прибыльщик  этот  ничто  не  относить  к  счастие,  а  все
    приписывать  свой знание и сообразительность, который щеголять до то, что
    почти  ни  на  один  вопрос,  как  бы  он  простой ни быть, не отвечать сразу, а
    говорить: 
         "тут  надо  взяться  за  карандаш",  и  сейчас  же,  вытаскивать бумажник и
    карандаш,  он и в самый дело садиться что-то соображать и высчитывать. шалун
    подмечать  этот слабость хлопова и приниматься над он подшучивать. для он за
    игра  нарочно  сочинять  такой вопрос: "если судно, иметь такой-то длина и
    вмещать  столько-то  тонна,  сидеть  на такой-то глубина, то сколько год должный
    иметь он капитан?" хлоп восклицать: "тут надо взяться за карандаш" и бежать
    в  угол  делать свой вычисление. в другой раз, подсовывать он фант, спрашивать
    его:  "если  лошадь  подковывать на столько-то подкова, по столько-то гвоздь в
    каждый,  то  сколько  этот  лошадь  год?" и опять повторяться тот же история.
    доходить  до  то,  что  когда  он раз спрашивать: "если комедиант проглатывать
    гореть  свеча - с огонь или без огонь она доходить до его желудок?", то хлоп
    и в этот случай обращаться к свой карандаш. 
         человек этот быть тип тогдашний честолюбивый прибыльщик, пробивать
    себя ход в человек; он быть смелый до дерзость и не пасовать ни пред что, но зато и
    получать щелчок ужасный. 
         в  тот  время,  когда  к  он  уже  кое-кто  ездить (много затем, чтобы
    занимать  деньги)  и  он  кое-где  принимать,  один шалун, участвовать в игра,
    условие  который требоваться давать утвердительный ответ на всякий вопрос,
    быть спрашивать: знать ли он, где конец свет? 
         - знать, - отвечать тот, - это у хлоповский порог. 
         над  хлопов  шутить даже сам судьба, сыграть с он один очень злой
    шутка  в  передняя  известный  "последний  могиканин"  старый  дворянский
    москва, князь г - цын. 
         князь г - цын, при отличать его прелестный доброта, не легко открывать
    дверь  свой  дом  для  кто попадать и, ни в кто не нуждаться, сторониться не
    только от "прибыльщик", но даже и от их "компанейщик". провожать иной из
    иной  рюрикович,  он с не изменять он серьезный важность иногда хлопать
    три  раз свой маленький белый ладошка и приказывать являться на этот
    зов слуга "покурить в комната". 
         -  черт знать, - обращаться он с гримаса к кто-нибудь по-французски, -
    у я прегадкий нос: все он кажется, будто взятка пахнуть. 
         один  слово,  попадать  к  этот человек быть нелегко; но чем трудно
    хлопов  быть  проникать  в  дом  князь,  тем он упорно это добиваться и,
    наконец,  схватываться  за  один  случай,  который он показываться благоприятный.
    князь   быть  очень  озабочивать  какой-то  общественный  дело,  представлять
    почему-то  неодолимый  трудность.  хлоп находить средство приносить этот дело
    польза  и,  встречать  где-то  князь  г.,  сообщать  он  свой  план  и просить
    позволение  приезжать  к  он  в  дом,  с  то  чтобы развивать он свой мысль
    подробно. 
         в  план этот, вероятно, заключаться что-нибудь дельный (так как хлоп
    в   деловой   отношение   быть  дальновидно,  чем  в  светский),  и  князь,
    поблагодарить  он,  назначать  он  время,  когда  готовый быть он принимать, но,
    возвратиться  домой,  по  свой анекдотический рассеянность позабывать сказать об
    это  свой  камердинер, а тот в свой очередь не отдавать нужный распоряжение
    нижний прислуга. 
         и   вот,   когда  хлоп  в  урочный  час  приезжать  к  князь  с  полный
    уверенность,  что  он сейчас принимать, швейцар объявлять он, что князь хотя и
    дома, но никто не велеть принимать. 
         хлоп  счесть  это  за  хороший  знак;  он показываться, что князь именно
    потому и велеть не принимать другой, что хотеть на свобода поговорить с он. 
         -  так,  братец,  так,  -  заговаривать он, - прекрасно: я так и знать, что
    князь  я  ждать.  докладывать же, любезный, скоро он сиятельство, что приезжать
    хлоп... понимать: хло-по-о-в... дмитрий иванович хлопо-ов! 
         но  швейцар  отказываться,  сказать,  что он теперь решительно ни о кто не
    велено докладывать. 
         -  ага!  прекрасно,  братец,  прекрасно,  я  видеть,  ты очень аккуратный
    человек: ты думать, что я кто-нибудь другой, а я тот сам и быть, кто князь
    ждать:  я  хлоп!  ты  вспомнить  фамилия...  она  совсем не мудреный: хлоп.
    понимать: хлоп! 
         - понимать-с. 
         -  да;  фамилия довольно простой... но только ты она вперед, пожалуйста,
    не  позабывать,  -  договаривать  он,  доставать  швейцар десятирублевый, и тот,
    поблагодарить он за подарок, осчастливливать он следующий ответ: 
         -  помиловать,  как  я этот фамилия забывать: я сам хлоп-с, но только о
    вы докладывать не сметь. 
         случайно   встречаться   однофамилец   расставаться  оба  друг  друг
    недовольный,  и  хлоп-аристократ  жаловаться,  что  он  нарочно подставлять
    швейцар  хлопов,  чтобы  над он посмеяться. жалоба этот доходить до князь г.,
    который,  посмеяться  над странный случайность, поехать сам извиняться пред
    хлопов  за  свой  рассеянность. такой образ тот достигать много чем желать и
    быть счастливый без мера. 
         понятно,  что  княгиня варвара никаноровна, наблюдать этот новый сорт
    русский  аристократ,  не  проникаться к он уважение и не скрывать свой
    презрение к их пустота, низкопоклонство и пресмыкательство. 
         изо  весь  тогдашний  столичный  общество  княгиня находить для себя
    приятно  другой  только  три человек, из который двое жить нелюдимый, а в
    третий  она  очень обманываться. первый два я пока еще не быть называть, а
    третий  отрекомендовывать,  как  лицо  мы  уже  знакомый: это быть граф василий
    александрович  функендорф,  с  который  дон-кихот  рогожин иметь оригинальный
    столкновение, описывать в первый часть мой хроника. 
         
     
    
    
    глава пятый
         
         
    
         граф по возвращение в петербург не стесняться рассказывать я история
    с рогожин; он, по-видимому, считать она слишком ничтожный и делать вид, будто
    вовсе  позабывать  о она. как только он узнавать о приезд княгиня в петербург, он
    один  из  первый  сделать  она продолжительный визит, причем быть необыкновенно
    внимательный  к  княгиня  и  даже  осведомляться  не  только  о  ребенок,  но  и о
    дон-кихот. 
         бабушка это понравиться. 
         -  что же? - рассуждать она, - верно, я в графа немножко ошибаться: он,
    кажется,  человек  с хороший о себя понятие: ни сам не шутствовать и другой в
    шут не наряжать. это я нравиться. 
         граф начинать повторять свой визит часто, а потом мало-помалу обращать они в
    дружеский  посещение  запросто:  княгиня  это  еще  более  нравиться. любить в
    сношение  с человек простота, она находить удовольствие беседовать с граф,
    который   быть   толковитый,  определительный,  не  страдать  ни  мистицизм,  ни
    материализм и держать себя с достоинство. 
         княгиня  и  граф  во  многое мочь друг друг сочувствовать. и она и он
    предпочитать  слово  дело,  и  она  и он видеть, что русский общество дурно
    усвоивать просвещение. разница быть в то, что княгиня это глубоко огорчать,
    а  граф  смотреть  на весь это как чужой человек, как наблюдатель, спокойно, а
    мочь быть даже и со злорадство, который, разумеется, скрывать от княгиня. 
         как  истый  остзеец,  и  потому  настоящий,  так  сказать  прирожденный
    аристократ,  граф  и  в  самый дело мочь гордиться то, что его дворянство не
    идти разгильдяйский походка дворянство русский, походка, который обличать
    уже  все его бессилие в тот пора, когда оно, только что исполнять славный дело
    оборона  отечество,  иметь,  мочь  быть, самый удобный время, чтоб обдумывать
    свое  будущее  и  идти к цель свой призвание. вместо это оно заниматься
    вольтерианизм,  мистицизм, госпожа крюднер, или, еще то плохой, - лезть
    из  кожа,  чтобы  слыть  свет.  граф  сочувственно  слушать, когда бабушка,
    вытягивать  вперед  рука,  как  бы  отстранять  от  себя какой-то безобразный
    явление и говорить: 
         - какой густой толпа человек и с громкий имя, и весь без громкий дело,
    и  еще  слава  бог,  что  их  поодаль от дело держать. окромить как по гостин
    эполет  трясти  да  шпора  звякать,  ни к что не способный... за неволя
    чужой взять, когда свой к ставец лицо садиться не уметь! 
         больше  это граф уже никто не мочь сказать приятный: он таять от слово
    княгиня, и в тот время, когда она сидеть пред он и молча думать: как она быть
    с  свой  ребенок,  чтоб  они,  вырастать,  уметь не только эполет трясти и
    визит  делать,  а  мочь  бы  и  к ставец лицо садиться, граф быть уверенный, что
    княгиня  провожать  мысленный параллель между он и тот, который юродствовать
    да рассказывать друг про друг шутовской весть. 
         граф  казаться,  что  теперь  он  иметь  право  считать  княгиня сильно
    склонный  к самый живой в его польза чувство. как человек солидный, иметь
    дело  не  с девочка, а с женщина, который быть под сорок, он не торопить она
    более  ясный  признание:  он  быть уверенный, что весь это непременно прийти в
    свое время, когда княгиня поустраиваться с дочь. 
         граф  действительно  не  ошибаться  в то, что один из важный причина
    раздумье княгиня быть ее дочь. 
         бабушка  очень  рано становиться приходить в голова мысль, что самый хороший и
    для  она,  и  для  княжна, и для молодой князек быть бы то, если бы княжна
    анастасия не оставаться долго в девушка. она иначе нельзя быть выдавать замуж,
    как  за  человек  подходить  она воспитание, а такой человек в большой выбор
    быть  только  в  петербург. понимать дочь, княгиня даже и не претендовать на
    то, чтоб иметь зять по свой мысль, и мириться с то, "лишь бы он хоть жена
    сделать  счастливый".  княгиня  уже  давно составлять план, как бы она щедро
    выделять  дочь  при  замужество  и,  устраивать она, тотчас же возвращаться бы с
    сын к себя в протозаново. тогда оставаться бы только выбирать мальчик
    хороший  наставник  и  посвящать  весь жизнь то, чтобы воспитывать они как
    можно  хорошо  и  серьезный.  в  деревня княгиня надеяться уберегать сын от
    светский  суета  и  сохранять  ум  их  целый  и здравый, способный постигать
    действительно  высокий  в жизнь и бегать весь низкий, расслаблять душа.
    каждый  раз, как княгиня додумываться до этот мысль, она погружаться в такой
    сосредоточенность,  что  граф  не  раз вставать и, не прерывать этот мечтание,
    молча  подходить  к  рука  княгиня  и  уезжать.  княгиня он не останавливать;
    отвечать на его поцелуй в рука поцелуй в его щека, она только всегда тепло и
    искренне пожимать его рука, дескать: "не извиняться - мы свой". 
         весь  этот короткость, исходить единственно из бабушкин прямодушие и
    простота,  окончательно  убеждать  граф,  что  он  княгиня нравиться. он быть
    уверенный, что единственный помеха он жениться на она быть взрослый княжна, но
    вскоре граф убеждаться, что княгиня едва ли намерен много стесняться дочь.
    он,  как  другой,  впадать  в общий многий заблуждение, что варвара никаноровна
    свой дочь недолюбливать. 
         повод   к   этот   открытие   послужить   следующий   незначительный
    обстоятельство: кипренский, пролагать основной план портрет молодой девица,
    продолжать  свой  художественный работа в большой секрет: он не хотеть никто
    допускать  в  мастерская,  пока  картина  не быть оканчивать. он поступать так
    потому,  что не всякий мочь понимать незаконченный вещь, а между то всякий
    мочь распускать о она свой мнение и суждение, который, расходиться в публика,
    иметь  свой невыгодный значение. но граф быть знакомый с "русский вандик" и в
    качество  светский  приятель  и  дилетант  в  искусство  мочь  проникать  в
    мастерская.   быть  однажды  допускать  художник  посмотреть  неоконченный
    картина, граф расхваливать бабушка портрет княжна анастасия. бабушка знать, что
    дочь  она  изображаться  вдвоем,  рядом  с  очень  милый и скромный девушка,
    который  потом  выходить замуж за один из князь щербатов и оставлять до сей
    пора  по  себя  превосходный  память.  граф рассказывать княгиня, что кипренский
    изображать  девица  в какой-то буколический сцена, что бабушка очень удивлять.
    сначала  она  не  мочь понимать, почему наш "вандик" из копорье выбирать именно
    этот  странный  жанр, который, по ее мнение, все мало идти манерный княжна
    анастасия,  а  потом  это  ее  встревожить.  бабушка вспомнить, что девушка,
    который  изображаться  рядом  с ее дочь на один полотно, далеко уступать
    княжна  по красота лицо и по форма тело. не быть никакой сомнение, что при
    близкий  сопоставление  с  княжна  она  должный  быть еще более проигрывать.
    тетушка  анастасия  быть очень хороший: она par trait 
    напоминать  самый княгиня, хотя совсем быть на она не похожий par expression:
     в ее выражение не быть тот милот, который располагать
    и  влечь к княгиня всякий человек, ценить в друг благородный свойство
    душа,  но  то  не  менее княжна быть очень красивый. бабушка показываться, что
    кипренский,  увлекаться  выгодный  наружность княжна анастасия, ставить возле
    она девушка более скромный вид нарочно, чтобы первый еще более выигрывать. 
         -  от  художник-де  это  статься;  они  закон  не писать, а это во весь
    отношение неприятно. 
         подозрение,  что  кипренский  хотеть льстить суетность княжна, тревожить
    бабушка  невыносимый: она хотеть во что бы то ни становиться видеть портрет прежде,
    что  он  быть готовый. граф должный быть улаживать этот дело. кипренский сдаваться на
    усиленный просьба, и княгиня быть допускать в его мастерский. 
         большой  портрет  быть  уже почти совсем готовый и стоять на мольберт: оба
    девушка  быть  изображать рядом, в костюм полуфранцузский, полушвейцарская
    поселянка,  оба  они  представлять  идти;  в  рука у они быть корзина: у
    тетушка  с  фрукт,  а  у  ее подруга с цветок. оба подруга быть написать
    мастерски  и  замысловато:  в  картина  быть  символика  и  поэзия.  тетушка
    выдвигаться  немножный  вперед  и быть ярко освещать, меж то как ее подруга,
    отставать  на  один  шаг,  идти  скромно,  опускать  головка,  отчего  ее  тихий,
    задумчивый  личико оттениться в его верхний часть широкий поле соломенный
    шляпа  и  принимать глубокий, таинственный выражение. яркий красота выдающийся
    вперед  княжна тотчас с первый взгляд останавливать на себя глаз зритель,
    и тихий прелесть другой лицо тогда оставаться как бы незаметный; но чуть вы
    хотеть  окидывать  беглый  взгляд  аксессуар,  этот  таинственный лицо словно
    встречаться  с  вы,  оно  как  из  ручей  на  вы  глядеть,  и  вы  в он
    всматриваться  и не мочь от он отрываться. бабушка понимать мысль художник
    и оставаться чрезвычайно довольный картина. 
         -  превосходно,  - сказать она кипренский: - вы всякий отдавать свое: la
    pomme  a  la  plus  belle, la rose a la plus sage. {яблоко более красивый, а
    роза более умный (франц.)} превосходно. 
         из  этот слово княгиня и из довольный тон, какой они быть произносить,
    граф  выводить  заключение,  что варвара никаноровна не высокий мнение о свой
    дочь   и,   очевидно,  не  быть  стесняться  она  много.  к  то  же  это
    полутаинственный  посещение бабушка мастерская кипренский вместе с граф,
    с  который  она  приезжать в один карета, давать повод к толки об их большой
    дружество, из который делаться произвольный вывод, весь сходиться к то,
    что  княгиня,  вероятно,  наскучивать вдовство и то и глядеть выходить за граф
    замуж. граф с это даже поздравлять... 
         ольга  федотовна  один  раз, весь краснеть и застенчиво улыбаться, открывать
    я,  что  и  она,  видеть, как княгиня многий предпочитать граф функендорф,
    заподозривать, не вздумать бы она, матушка, за он замуж выходить. 
         -  что  же, - прибавлять в свой извинение ольга федотовна, - он еще быть
    молодец,  и  как  блондин, то и седой волос почти не видно, а княгиня хоть и
    под сорок год быть, но она еще красавица... совсем нестаточный ничто тут и
    не быть. 
         один  княгиня,  который  еще в деревня прежде все приходить на мысль - не
    намерен  ли  граф  за  она посвататься, теперь об это вовсе не думать: зато
    каков  же  быть  ее  удивление,  когда в один прекрасный день он неожиданно
    сделать она предложение. 
         это  случаться  вскоре после их поездка к кипренский, именно в один из
    тот  пауза,  о который я рассказывать. неудачный подобный момент, казаться,
    нельзя  быть и выбирать: когда княгиня, совсем забывать себя, весь быть в ребенок
    и  напряженно  сосредоточиваться,  прозирать  в  их  будущее,  граф  в  самый
    почтительный выражение представлять она свой декларация. 
         княгиня  он  даже не сразу понимать, а когда он она повторять свой слово и
    протягивать  она  рука,  она со вспыхивать от конфуз лицо быстро откидываться к
    спинка диван и проговаривать: 
         - что вы, граф!.. помиловать... вот никогда это от вы не ожидать. 
         граф проговаривать что-то об уважение и дружба. 
         -  да;  это  правда... мы дружный, - отвечать княгиня, - я считать вы за
    очень  хороший  человек  и  уверенный,  что  в  это  не  ошибаться  (княгиня
    ошибаться), но... замуж... как вы это мочь на мысль приходить. 
         - но почему же... вы я извинять... 
         -  нет,  вы я, граф, извинять, - нетерпеливо перебивать княгиня и, как
    по-писаный, прочитывать он свой взгляд на брак и на замужество. 
         -  я, граф, тот мнение, что со сторона вдова, иметь ребенок, во второй
    брак  вступать  непростительный: материн второй брак ребенок первый похороны...
    по-моему,  это  один пустой слабость, который я никогда в другой не осуждать,
    но  не  уважать,  а  в  себя  и  подавно  допускать  не  мочь.  это  хороший в
    крестьянство,  когда  работник  в двор нужный, но в наш положение, по мой
    суждение, этот лишний. оставлять это, граф, как бы это и разговор не быть,
    и  никогда  не  быть  к  это возвращаться, а быть, просить вы, по-старому
    друг. 
         в  подкрепление  этот  просьба  княгиня  пожимать функендорф рука, и они
    расставаться;  а чуть только карета граф отъезжать от подъезд, бабушка сейчас
    же позвать к себя ольга федотовна и посылать она к модистка, чтобы тот приносить
    она  "коробок  самый  солидный  чепец".  выбирать себя из они самый большой, с
    крахмальный  бант  на  темя,  княгиня  сейчас  же  надевать  на  себя этот
    старушечий  чепец  и,  осматриваться пред зеркало, велеть, чтоб она такой еще
    два дюжина нашивать. 
         -  в  этот чепец, я кажется, теперь гораздо пристойный, - сказать она
    ольга,  -  да и ты советовать тоже подлинный мармотка нашивать, мы с ты ведь
    уже не молоденький. 
         ольга федотовна не отставать от свой княгиня и на другой же утро являться
    она  в чепчик с такой длинный оборка, что выглядывать из они как часовой
    кукушка  из  рамка.  однако и в старушечий чепец и в темный капот княгиня
    еще  долго  не старестись, а, по слово ольга федотовна, "много походить как
    бы  в костюм на бал собираться". так она быть моложавый и так прочный быть она
    красота. 
         бабушка никогда и никто не говорить о сделать она граф предложение,
    а  граф,  кажется,  не мочь приходить желание об это рассказывать, но то не
    менее ольга федотовна весь это знать, и когда я она спрашивать: откуда она быть
    известный  такой  тайность?  она  обыкновенно  только  сердиться  и  раз даже
    пригрозить  я,  что  если  я  еще быть она это докучать, то она я много
    ничто не сказать. так как угроза быть слишком страшный для мой любопытство,
    то  я уже никогда не возобновлять мой расспрос, но по догадка думать, что
    мой  милый  старушка, вероятно, просто-напросто подсматривать и подслушивать
    за свой матушка княгиня. 
         иначе  это  и  не  мочь  быть,  особенно  потому,  что ольга федотовна
    наизусть  знать  следующий  разговор  граф  с  княгиня,  который, по ее же
    собственный  слово,  быть  вести  бабушка в совершенный тайность, "в особый
    комната и при закрытый дверь". 
         знаменитый  разговор этот быть через несколько день после то, как граф
    сделать бабушка свой предложение. 
         -  граф, верно, смущаться и переставать ездить, - говорить ольга федотовна,
    -  то  он  у  мы  до этот случай всякий день бывать, а то вдруг и переставать.
    княгиня  об  это  беспокоиться  и  все несколько раз спрашивать: "не быть ли
    граф?"  сказать:  "не быть-с". она тихо плечо поводить, а, наконец, раз даже
    вслух  проговаривать:  "что  это за глупость такой!" и посылать к он патрикей
    узнавать  о  его  здоровье,  и  если  он  здоровый, то велеть просить он, чтобы
    заезжать.  он  и пожаловать... княгиня он приветливо встречать, но все в свой
    большой  чепец,  и поводить он в маленький гостиная, куда почти никто никогда
    не ходить, - здесь затворяться, садиться и начинать говорить. 
         - я, - говорить, - граф, очень желать вы видеть... 
         тот кланяться, а она продолжать: 
         -  вы  на  я, пожалуйста, не сердиться... с ваш сторона я ничто
    обидный  не  быть  сделать,  и  я  вы тоже обижать не желать, а сказать по
    рассуждение. 
         а граф говорить: 
         - поверять, княгиня, если бы не мой чувство... 
         но она он сейчас перебивать: 
         - нет, вы я извинять, - говорить, - это совсем не в то дело, я вы с
    то приглашать, что хотеть пред вы с открытый душа быть... я хотеть, чтобы вы
    обо  я грубо не думать. сознаваться вы, что я ведь любить мой муж и любить
    он до сей пора... не смеяться, граф, над старуха... я очень страстный в мой
    привязанность:  я  любить,  граф, любить он, мой друг, и до могила любить
    он  быть,  а  там  встречаться  или не встречаться - уж что бог давать, но пока
    живой,  я  он  верный и благодарный... вы ведь, мочь быть, неизвестный, а я
    он весь обязанный, я выходить из бедный семья, в их честный дом воспитывать, и он
    я  замуж взять, и любить я, и верить я, и умирать далеко от я с твердый
    в  я  вера...  сказать  же,  как  можно  это все позабывать? нет, вы умный
    человек,  граф,  вы  я видеть, и вы должный я понимать: он умирать для весь,
    кто про он позабывать, но я минута без он не жить, и я... он живой, и я он
    отдавать весь жизнь мой и он же отдавать и мой смертный вздох. судить как знать,
    я весь тут! 
         и княгиня, который никто никогда не видать плакать, сдвигать болезненно
    бровь и, закрывать платок глаз, заплакать. 
         глубина  этот  живучий чувство быть тронуть даже сам граф; он бросаться
    целовать рука бабушка и просить она о прощение. 
         и  она он, разумеется, прощать, и как прощать? - ото весь сердце, с
    радость  и  с  искренний совет, чтобы он поискать себя невеста молодой
    год и как можно менее на она похожий характер. 
         -  характер  -  это самый главное, - говорить она, - а женщина, который
    привыкать  все  сам  править,  от  этот  мужской занятие становиться к любовь
    неловкий:  от  домашний  счет  да  спор  в  мы  чувство грубеть и много
    мужчинский  в  характер  делаться.  никто я никогда не посоветовать бы на
    такой жениться... мы можно в заседатель выбирать и в старостиха ставить, но
    жениться на мы... не советовать. извинять, грубо сказать: старый баба сам тот же
    мужик,  -  у  она весь ключ любовный чувство уже иссякать. то ли дело существо
    молодой,  в  чувство  свежий, в разум гибкий. как вы он захотеть повесть,
    так и поводить. 
         -  вы  забывать,  что  я  старый для такой юный существо, - шептать, шутя,
    граф. - увы! я шестнадцатилетний девушка готовый быть звать дедушка. 
         -  ну  вот...  зачем шестнадцать?.. быть девушка год в двадцать пять...
    ну,  тридцать...  прекрасный  быть  девушка... с источник живой чувство. и
    даже сказать, девушка вы скоро и полюбить, и ее любить приятно. 
         - почему же? 
         - неопытный они, доверчиво... это, должно быть, очень приятно, как она
    становиться сам к вы применяться. нет; непременно на девушка жениться! 
         - вы настойчиво требовать, чтоб я жениться на девушка? я вы послушать. 
         граф быть веселый и шутить, княгиня в тон он тоже отвечать шутливо: 
         -  непременно,  граф,  на  девушка,  на  вдова как жениться, старый муж
    прийти. 
         и  гость  и  хозяйка  расставаться  настоящий друг, а чтобы граф еще
    скоро  забывать  свой неудачный сватовство, бабушка давать он на дорога просьба
    помогать она отыскивать ребенок француз. 
         просьба  этот  не  мочь  обижать граф, а, напротив, мочь он льстить,
    потому  что  княгиня не верить ничей рекомендация, когда дело идти о человек,
    нужный к ребенок. 
         какой  же  она  нужный  быть француз? совсем необыкновенный или по крайний
    мера  отнюдь  не  такой,  какой быть тогда в мода. княгиня отнюдь не хотеть,
    чтобы  француз  она  сын воспитывать, это, по ее мнение, для русский ребенок
    никуда  не годиться. серьезный воспитатель она хотеть искать в другой место;
    а  француз  требоваться  просто, чтобы как можно много говорить, но только не
    вредный. 
         требование  быть  и  небольшой, но в тот же время и не совсем легкий; но
    граф услуживать княгиня, он доставать она такой француз, который превосходить все она
    ожидание.  этот  утешительный  человек  быть  французский  гражданин monsieur
    Gigot,  который здесь надо давать маленький место. Ne
    le  renvoyez  pas, je vous prie!  он
    тут нужный. 
         
    
    
    
    глава шестой
          
         
    
         француз Gigot быть человек совершенно неизвестный происхождение. сам он
    себя производить из дворянин, обеднять во время переворот, но дворянский в
    немой  ровно ничто не быть. начинать с его фамилия, который m-r Gigot напрасно
    скрашивать   приставка  дворянский  частица,  и  кончать  его  наружность  и
    манера,  давать  он  вид неудачный приходский клерк, он все более
    напоминать   католический  дьячок:  тонкий,  худой,  немного  запуганный,  с
    глаз, таить внутренний жар, и с длинный рука, постоянно стремиться
    к  упражнение  в  почтительный  жест. о происхождение его всякий иметь свое
    мнение:  так,  рогожин  думать, что "этот бараний ляжка" (так он величать жиго)
    быть непременно дьячок, а патрикей соображать, что жиго из почтальон, потому
    что  он  необыкновенно  скоро  бегать  и  любить  быть  на  посылка; ольга же
    федотовна  утверждать,  что жиго, по весь видимость, из портной, потому что
    он  всегда  любить  садиться  ловко,  сворачивать  под себя ножка калачик, и
    необыкновенно искусно штопать свой платье. 
         но  каково  бы  там ни быть в самый дело его происхождение, он оказываться
    как  нельзя более отвечать тот назначение, какой желать он давать бабушка.
    Gigot  быть человек в некоторый отношение удивительный: он болтать с ребенок с
    утро  и до вечер и, скоро овладевать они расположение, быстро приучать они бегло
    говорить  с  себя по-французски. кроме то, он быть совершенно безвредный: в
    этот  отношение он даже превосходить весь ожидание княгиня, который, несмотря на
    рекомендация  граф,  принимать  в дом monsieur Gigot, полагать себя правило
    следить  за  всякий  его словом, "чтобы не наговаривать ребенок глупость". очень
    скоро она убеждаться, что это совершенно напрасный весь ее опасение в этот род
    не  иметь  никакой  место.  Gigot  говорить  целый  день, и когда он говорить,
    княгиня  слышать  какой-то  слово,  пожалуй, даже интересный, иногда он даже
    что-то  объяснять,  и  довольно толково, но чуть только он кончать свой речь и
    княгиня  хотеться  обдумывать, что такой он сказать, как она уже не находить во
    весь  он  сказать  никакой  содержание. княгиня в этот затруднение не раз
    пытаться переспрашивать Gigot: как он понимать то, что сейчас сам объяснять? но
    он,  обыкновенно,  не  мочь  повторять  сказать,  и  бабушка  с удивление
    говорить: 
         -  преудивительный  француз  я себя, способный к ребенок, доставать: так
    говорливый,  что сам не помнить, о чем, как скворец, болтать, и выходить от он
    практика  язык  большой,  а  мысль никакой, и притом вежливый и со двор без
    спрос не ходить. 
         открывать  этот  неоценимый  достоинство  Gigot, бабушка становиться, разумеется,
    благоволить   к   он   и,   отпускать   он  по  воскресение  "погулять  к
    компатриот",  дарить  он  по синенький бумажка на бомбошка; но непременно
    всякий раз наказывать, чтобы он возвращаться домой к детский ужин, и притом
    трезвый. 
         Gigot быть человек очень добрый, покладливый и до то мягкий, что, хотя
    он  и  не  быть  кутила, но, желать доставлять княгиня совершенный спокойствие
    насчет  свой трезвость, он всякий раз по возвращение от компатриот просить
    бабушка "позволять он на она дохнуть". 
         бабушка,  мочь  быть,  и не считать это нужный, но когда человек сам
    набиваться, то она не находить в это ничто лишний, дескать: 
         -  полагать, что он и не запивать, а все-таки, для больший аккуратность,
    удостоверяться  не  мешать:  бог  знать, другой как-нибудь подпоить мочь, а
    этак,  как  он  сам  выдумывать,  это  самый верный: если он пить вино, я сейчас
    услышать. 
         позволять  Gigot  дохнуть  перед  свой  лицо,  княгиня  говорить  он:
    "умник", и, давать он поцеловать свой рука, отпускать он укладывать князь, с
    который и сам он должный быть ложиться спать в один время. 
         этот  обязанность  сначала  все  более  стеснять  бедный  Gigot, и он
    тоскливо жаловаться. 
         -  Je  ne  suis  pas  dispose  a  dormir:  je  n'ai  pas sommeil, {я не
    располагать  ко сон, я не хотеть спать (франц.)} - но потом он скоро свыкаться и с
    этот горе и, тихо вздыхать, внушать ребенок: 
         -  On n'a pas toutes ses aises dans се monde, mes enfants! {в этот мир
    нельзя иметь весь благо, мой ребенок (франц.)} 
         впоследствии, обсиживаться в деревня, этот Gigot сделаться большой соня,
    и  чуть  часовой  стрелка  вечер  переходить  за половина десятый, он уже
    начинать позевывать, и, шевелить тяготеть веко, сам подговариваться: 
         - Ma foi, j'ai sommeil; il est temps d'aller coucher! {честный слово, я
    хотеть  спать,  уже время ложиться (франц.)} - и с это он вскакивать, подводить
    ребенок  к  княгиня за получение вечерний благословение, а через полчаса уже
    спать  в  смежный  с  ребенок  комната, и спать, по собственный его выражение,
    comme une marmotte.  
         один,  к  что  monsieur  Gigot  никогда  не мочь приучать себя, это быть
    фруктовый  квас.  иностранный  вино  за стол княгиня подаваться только при
    гость,  и то monsieur Gigot неудобно быть они лакомиться, так как никогда не
    пить  никакой вино княгиня находить, что и гувернер неприлично пить вино
    при ребенок, а после стол патрикей семеныч иметь обыкновение припечатывать весь
    нераспить бутылка, "чтобы человек не баловаться". 
         такой  образ,  Gigot  оставаться  лакомиться  квас  да  водица, к
    который  он  и входить во вкус, но никак не мочь приучать к они свой желудок.
    чуть  он  выпивать  лишний  глоток какой-нибудь шипучка, как с он начинаться
    корчить, и он нередко заболевать довольно серьезно. 
         этот,   однако,  иметь  для  Gigot  свой  хороший  сторона,  потому  что
    чрезвычайно  сближать  он с ольга федотовна, который сам быть подверженный
    подобный  припадок  и,  по сочувствие, нежно соболезновать о другой, кто они
    иметь. а бедный Gigot, по рассказ ольга федотовна, в начало свой житие в
    дом княгиня, бывало, как пообедать, так и начинать морщиться. 
         - уходить в свой комната и так там по диван и кататься, а сам, как дитя,
    ножка  об  ножка от боль так и сучить, так и сучить... и я он всегда, бывать,
    сейчас  рюмочка  березовка  да  горчишник под ложечка. как он защипеть, он и
    вскакивать, и опять благодарный кричать: 
         "пусло, шер ольга федот, все пусло". 
         а на другой день опять не остерегаться. пресмешной быть человек! и так он
    ко  я привыкать и привлекаться, что, бывать, чуть он худо, он сейчас ко я так
    прямо  и лететь, а сам шептать: "экскюз, шер ольга федот". {извинять, дорогой
    ольга федотовна (франц.)} 
         я поначалу пугаться: бывало, засуетиться, спрашивать: 
         "что такой? что такой случаться?" 
         а он отвечать: 
         "ничего...  петит  революция...  тре  петит,  тре  петит..." {маленький
    революция... очень маленький, очень маленький... (франц.)} - и видеть, что он
    уже и точно трепетит. 
         один  раз  только  я  это  надо  быть  растолковывать,  а уж потом сам
    понимать становиться; он только шепнуть: 
         "экскюз!" 
         а я уже и догадываться: 
         "что, - говорить, - батюшка мой, опять революция?" 
         "ах, - отвечать, - революция", - и сам как былинка гнуться. 
         такой  быть  на  этот  счет  дрянной, что надо он быть как можно скоро
    помогать,  и  чуть он, бывало, я только заговаривать этот "экскюз", как я уже
    он далеко и не слушать, а скоро он из карман пузыречек и говорить: 
         "на ты лекарство, и не топотать на один место и бежа куда надо". он на
    лето  я  ручка  сделать,  а  сам  со  весь нога так и бросаться. добрый быть
    мужчинка  и  очень я уважать с удовольствие, а на другой комнатный человек,
    который   он  не  понимать,  бывало,  рассердиться,  ножонка  затопотать  и
    закричать: 
         этот  слово  monsieur Gigot стремиться выражать, что непонимающий он
    комнатный  человек  достойный только то, чтобы они поставлять на плот, давать они в
    рука  валек  и заставлять они мыть белье с деревенский баба. слово "напать,
    валек и деревянный баба" ольга федотовна до то казаться смешной и до то
    она  нравиться,  что  она  усваивать  они себя в поговорка и применять ко всякий
    комнатный новобранка, неискусно приниматься за свой новый должность. более
    же все ольга федотовна полюбить Gigot по какой-то безотчетный сочувствие
    к его сиротский доля. 
         - сирота, - говорить она, - и без язык, он надо жалеть. 
         отношение Gigot к другой лицо бабушкин штат быть уже далеко не тот,
    что  с  ольга федотовна: чинный патрикей оказывать француз такой почтение,
    что  Gigot  даже  принимать  он  за  обида  и вообще не иметь никакой надежда
    сколько-нибудь  с патрикей сближаться, и притом же он совершенно не понимать
    патрикей,  и  все, что этот княжедворец воздавать Gigot, "для то, чтобы он
    честь прибавлять", сей последний истолковывать в обратный сторона. 
         - Oui, - лепетать он: - oui! я снай... Patrikej Semenitsch... il tranche
    du   grand   seigneur  avec  moi...  {да,  да!..  патрикей  семенович...  он
    разыгрывать со я большой господин (франц.)} 
         и Gigot самодовольный распространяться, что он сам знать свет и сам уметь
    делать grande mine.  
         -  Patrikej  comme са... так, et moi aussi... так... Avec tous les gens
    так,  a  avec Patrikej Semenitsch так... {патрикей вот так... и я тоже... со
    весь человек так, а с патрикей семенович так... (франц.)} 
         и,  рассказывать  это, он для больший вразумительность показывать, как он
    мимо  весь  ходить  просто, а проходить мимо патрикей, подымать вверх голова и
    делать grande mine. 
         патрикей  знать  это  и, замечать эволюция Gigot, нимало не изменять свой
    ровный,  холодно почтительный к оно отношение, какой считать себя обязывать
    к он, как к гувернер. 
         с   дьяконица,   марья   николаевна,   Gigot   тоже   никак  не  мочь
    разговориться:  он  много  раз  к  она подсосеживаться и много раз начинать она
    что-то  объяснять  и  рассказывать,  но тот только тупо улыбаться да пожимать
    плечо  и,  наконец,  однажды,  увидеть,  что  Gigot, рассказывать она что-то,
    приходить  в большой оживление, кричать, махать рука и, несмотря на ее улыбка
    и пожимание плечо, все-таки не отставать от она, а, напротив, еще схватывать она
    за  угол  ее  шейный платок и начинать он вертеть, марья николаевна так это
    испугаться, что сбросить с себя платок и, оставлять он в рука Gigot, убегать
    от он искать спасение. 
         Gigot рассердиться: он приносить марья николаевна ее платок и, гневно глядеть
    в ее испуганный глаз, прокричать: 
         -  напать,  валек  и  деревянный  баба!  -  и затем быстро повертываться и
    убегать. 
         марья  николаевна  в  этот критический минута сидеть как окаменевать, но
    зато  когда  напугать  она  Gigot  скрываться,  она  не  выдерживать  и  жестоко
    разрыдаться. 
         ничто  не  мочь  быть  забавный  то, что ни француз не знать, чем он
    оскорблять  дьяконица,  ни  она  не  понимать,  что  она  испугаться,  за что
    обижаться и о что плакать. 
         в  этот положение заставать она ольга федотовна и не мочь от она добиваться
    ничто, кроме слово: 
         - нет, я пора... я пора на свой пепелище. 
         надо  быть  призывать  самый  бабушка,  который,  разбирать  в  что дело,
    призывать Gigot и сказать: 
         -  посмотреть,  как ты расстраивать женщина! вот ведь ты за это по меньший
    мера стоять ухо выдирать. 
         -  ага!..  ухо,  les  oreilles, - avec plaisir. {ухо, - с удовольствие
    (франц.)}  -  и  он,  наклонясь  голова к дьяконица, весело вскричать: - ну,
    Marja  Nicolaf...  нишего, dechirez-vous bien! {марья николаевна... терзать
    на здоровье! (франц.)} 
         но  марья  николаевна  вдруг  рассмеяться  и,  обмахнуть  платок глаз,
    отвечать: 
         - нет, мусие жиго... уж если так, то хороший поцеловаться. 
         -  по-ця-лю-есть-ся?..  ага,  понимать!  Avec plaisir, avec plaisir, Marja
    Nicolaf!  
         -  но  только уже вы, мусие жиго, после этот, пожалуйста, никогда я
    больше не трогать. 
         - никогда, jamais! никогда. 
         - и не говорить со я по-французски. 
         - Jamais de ma vie!  
         они  поцеловаться,  и  вполне  успокаивать марья николаевна, как уметь,
    объяснять  Gigot,  почему  именно  она он просить с она не говорить. причина
    это,  по  она  слово,  заключаться  в  то,  что  она "в свой век много от
    французский язык страдать". 
         самый  частый  соотношение  Gigot  иметь  с  рогожин, но этот отношение
    нельзя  быть  называть  приятельский.  сначала  они  немножко дуться друг на
    друг:  Gigot, увидать перед себя длинный костюмированный человек с один
    изумрудный  глаз,  счесть  он  сперва  за  сумасшедший, но потом, видеть он
    всегда  серьезный, начинать опасаться: не философ ли это, по образец древний, и
    не  мочь  ли  он  он,  господин  Gigot,  на что-нибудь поймать и срезать?
    дон-кихот  относиться к Gigot тоже несколько подозрительно, во-первых потому,
    что  этот  человек быть поставлять в дом граф функендорф, который рогожин
    инстинктивно  не  доверять,  а  потом  и  он с свой сторона тоже бояться, что
    Gigot,  читать  или  когда-нибудь  читать французский книга, большинство
    который  рогожин быть недоступный, мочь знать то, что наш дворянин не знать,
    и потому, что добрый, при случай легко мочь он оконфузить. 
         они  мочь  бы,  вероятно,  очень долго оставаться друг против друг на
    стража,  но один счастливый обстоятельство примирять они с мысль, что каждый
    из  они  вполне  равный  другой  и  оба они друг друг не страшный. повод к
    такой   благоприятный  вывод  быть  заносчивость  Gigot  насчет  какой-то
    превосходство французский дворянство. 
         так  как  разговор  этот  идти  в  гостиная  при  самый  княгиня  и  при
    посторонний  человек,  из  который, однако, никто не желать вступаться за честь
    русский  дворянство,  то  рогожин  не  вытерпеть  и  выступать,  но  выступать
    неудачно:   плохо   мараковать   по-французски,   он   не  мочь  отражать  самый
    несостоятельный нападение Gigot, который кричать: 
         -  Attendez;  connaissez-vous gentilhomme Obry de Mondidie? {подождать;
    знать ли вы дворянин обри де мондидье? (франц.)} 
         - Non...  нет, не знать! 
         -   Connaissez-vous  gentilhomme  Mordrele?  {знать  ли  вы  дворянин
    мордрель? (франц.)} 
         - Non... нет, не знать. 
         -  Connaissez-vous gentilhomme Oblong? {знать ли вы дворянин облонг?
    (франц.)} 
         рогожин должный быть сознаваться, что и этот жентильом он тоже не знать. 
         -  En  bien,  votre  critique  n'est  pas  fondee,  {итак, ваш критика
    неосновательный  (франц.)}  -  решать  торжествовать  Gigot, и, широко шаркнуть
    дон-кихот  нога,  он  язвительный  поклониться  он, как человек, с который
    нечего  много  разговаривать то, кто читать про обри и мондидье, облонг и
    мордрель. рогожин быть смятый, но он быстро и преоригинально находиться. 
         -  а постоять-ка, постоять! - восклицать он по вдохновение и, излавливать Gigot
    за рукав, останавливать он. 
         - а ты боярин захарьин знать? - спрашивать он француз. 
         - Non, je ne le connais pas.  
         - а матвеева знать? 
         - Non, je ne le connais pas. 
         - ага! молодец! да ты уже, смотреть-ка, и романов-то знать ли? 
         - Non, je ne le connais aussi.  
         -  да;  так  ты  еще  вот каков! - протягивать дон-кихот и, шаркнуть оба
    нога еще широкий жиго, с достоинство от он отвертываться. 
         рогожин,  к  счастие  свой,  никогда  не  знать,  что в этот спор все
    преимущество быть на его сторона, он и в ум не приходить, что Gigot называть
    он  не  исторический лицо, а спрашивать о вымышленный герой третьестепенный
    французский  роман,  иначе,  конечно,  он  еще твердо обходиться бы с бедный
    француз. 
         дон-кихот,  гость  в  петербург, иметь праздный весь свой время, и когда
    уставать  читать, тогда обыкновенно раскладывать из карта пасьянс. но и это он
    тоже,  разумеется,  мочь  уже  надокучивать,  то более что скорый Gigot уметь
    гораздо  хорошо  он  делать  пасьянс и, по живость свой характер, всегда
    наскакивать  на  он  с  свой совет. такой вмешательство до то бесить
    дворянин,  что  он  в досада смешивать карта и, стискивать они в рука, или сидеть
    молча,  пока  Gigot, потерять терпение, отходить от он прочь, или же начинать
    вдруг креститься и читать "да воскресать бог", отплевываться от Gigot, как от
    черт. 
         Gigot  не  выдерживать заклинание и отбегать, но не надолго, не проходить
    получас,  как  он  уже  снова  наскакивать  на  рогожин с шашечный доска и
    кричать: 
         -  Gentilhomme,  jouons-nous  aux  dames!  {дворянин,  сыграть в шашка!
    (франц.)} 
         дон-кихот сдаваться на этот призыв, и они проводить за шашка почти все
    время,  когда молодые князек заниматься с приходящий учитель и Gigot быть
    свободный. 
         и  как они играть! боже мой! ольга федотовна, вспоминать это, говорить о
    они не иначе, как о самый легкомысленный ребенок. 
         -  садиться,  бывало,  как  и надо, будто взрослый, а потом вдруг зашуметь,
    закричать,  и  смотреть,  уже  шашка  на  пол  лететь,  и бедный жигош плакать и
    жаловаться,  что  тот, кривун, он обижать. а по правда сказать, оба быть самый
    несносный  споришка, и княгиня часто должный быть сам приходить они разнимать
    и  мирить  -  стыдить  они,  бывало, стыдить да, наконец, то кончать, что велеть
    патрикей  от  они шашка взять и к себя в комната относить. кажется бы ведь уж
    довольно,  так нет же: доримедонт васильич становиться за особый столик пасьянс
    класть,  а  жигошка  и  тут не утерпеть. такой быть зажиг, подскакивать и начинать
    указывать,  что  будто  не так тот или ат карта перелагать, ну и пойти опять
    дым коромысло. княгиня уже из терпение, наконец, выходить и сказать: 
         "подбирать, патрикей, с пол карта и относить они в мой комната". 
         впрочем,  Gigot  и  дон-кихот  ссориться  и  без  игра,  и  всегда из-за
    совершенный  пустяк,  вроде  то,  например,  что  живой и веселый Gigot,
    одушевляться разговор, любить хлопать собеседник по плечо или по колено, а
    гордый дон-кихот находить это неуместный и решительно не мочь переносить такой
    фамильярность:  он  вскакивать  и  как  ужалить,  сверкать на Gigot гневный
    взгляд свой единственный глаз, кричать: 
         -  не  сметь  хлопать,  буржуа!..  ты  я  за  это  когда-нибудь дорого
    заплатить! 
         больше  я  не  считать нужный в особенность говорить о monsieur Gigot, с
    который мы еще не раз приходиться встречаться в мой хроника, но и сказать,
    я  думать,  достаточно,  чтобы судить, что это быть за человек? он очень идти к
    бабушкин  коллекция  оригинал  и  "человек с совесть и с сердце", но как
    французский  гувернер  он  быть  терпеть  только благодаря особенность взгляд
    княгиня на качество лицо, потребный для этот должность. 
         ребенок,  то  быть оба молодой князь (мой отец и дядя яков), очень любить
    Gigot  и  не  только  никогда с он не скучать, но, напротив, скучать о он,
    когда  он не видеть. во время мой отрочество я слыхать похвала Gigot даже
    от  такой  человек,  который,  по-видимому,  никакой  и дело не мочь быть до
    злополучный  чужестранец,  -  Gigot  хвалить  дворовый  и  деревенский человек
    протозанова,  говорить  в  один  слово, что он быть "добрый и веселый", а дядя,
    князь  яков  львович,  вспоминать  свой детство, никогда не забывать вставлять
    следующий: 
         - брат дмитрий, который иметь блестящий способность, к сожаление до то
    быть резкий, что даже верхом на наш француз ездить. 
         
    
    
    
    глава седьмой
          
         
    
         душевный  свойство  оба  князь в этот время обозначаться уже в весьма
    определенный  задаток; отец мой, который быть один год молодой дядя яков,
    первенствовать  над  старший брат по превосходство свой дарование, и князь
    яков не продавать он право свой первородство ни за какой чечевица, а уступать
    она  безмездный  как  "достойный".  дядя яков, бесподобный лицо из все
    нынче  жить  протозанов, говорить, еще с детство, с самый первый урок,
    за  который  он садиться ранее мой отец, но в который папа быстро он перегнать,
    признавать  превосходство  брат  и, приходить от он в восторг, любить выдвигать
    он  все  на вид. себя он всегда стушевывать и так приучать к это весь дом,
    что все, и свой и чужой человек, обращать весь свой внимание на князь дмитрий, а
    старший  его  брат,  яков, идти за он и смотреть на он не с ревность, не с
    зависть,  а  с  восторг,  в который сказываться благородный и поэтический
    натура  этот  прекрасный человек, пылать любовь ко весь прекрасный.
    отец  мой,  сколько  я  мочь о он судить не по рассказ ольга и патрикей и
    другой  человек,  обожать  в  немой  свой кумир, а по слово самый бабушка,
    который  быть  очень  скромный  в  суждение  о  свой  сын,  быть  одаренный
    необыкновенный   способность   и   чарующий  красота.  бабушка,  грустно
    улыбаться,  называть  он "свой авессалом". (увы, он и участь иметь много
    сходный  с  судьба  этот злополучный библейский царевич!) он быть высокий
    рост,  гораздо  высоко  дядя  яков,  который  за  его маленький рост звать
    "карапузик".  лицо  отец напоминать бабушка, но только не так, как тетушка
    анастасия,  то  быть не только черта, но и выражение, но, разумеется, все
    этот  сходство отливаться в мужской форма. замечать мимоходом, что, кроме мой
    отец,  в  род наш уже никто не иметь большой сходство с княгиня варвара
    никаноровна;  все,  и  в  этот  число сам она, находить большой сходство с
    себя  во  я,  но  я  никогда не мочь освобождаться от подозрение, что тут
    очень  много  пристрастие  и  натяжка: я напоминать она только мой рост да
    общий  выражение,  по  который  я  с  детство удостоить привилегия быть
    "бабушкин  внучка",  но  мой  черта  недоставать  все то, что я так
    любить  в  ее лицо, и, по справедливость говорить, я не быть так красивый. дядя
    же  мой,  князь  яков львович, иметь сходство с мать только в глаз, а во
    все  остальное  он  идти  не  в бабушкин род, а в дед, в род протозанов,
    который  не  отличаться  видный рост и иметь расположение к тучность. дядя
    обнаруживать  этот  родовой  черта  с самый ранний детство: он всегда быть по
    свой  лет маленький рост, очень свежий, румяный, с прекрасный глаз мать, но
    с  очень маленький ротик, какой называть "сердечко". такой крошечный рот,
    с  немножко  оттопыривать  губка, нарисовать у весь протозанов, который
    портрет  я  с  детство  видеть  в  бабушкин  дом;  но князь яков львович
    немножко  даже  утрировать  этот  черта: его маленький ротик придавать его лицо
    сходство  с  какой-то  бойкий  птичка,  отчего  в  семья  он звать также и
    "чижик".  впрочем,  благодаря  свой важно-комический фигурка, дядя, князь
    яков  никогда  не  быть  без  кличка; при все почтение, который он уметь себя
    заслуживать  в  зрелый  год,  он  и  в  этот  свой возраст называться "князь
    киса-меквик",  кличка,  составлять из три английский слово: Kiss me quick,
      который  иметь в приложение к дядюшка свой
    особенный,  несколько  роковой для он значение. но об это быть подробно
    рассказывать в свой время, а теперь возвращаться к детство мой отец и дядя. 
         при  значительный превосходство умственный сила, какой иметь мой отец над
    свой брат, у отец быть характер нетерпеливый и увлекающийся. это для я
    объясняться  многий  несообразность  и  противоречие  в его жизнь, начинать с
    то, например, что, не оказывать никакой сожаление Gigot, он опасно заболевать
    от  огорчение,  когда  бедный  француз умирать. дядя быть совсем иной: если папа
    много брат напоминать бабушка прекрасный внешность и ум, то дядя яков быть
    ее сын по дух и характер. отец, который урок не стоить никакой труд,
    иметь  много  свободный  время  и  нередко  злоупотреблять свой досуг,
    наполнять  они  опрометчивый  шалость,  нередко в обида ближний; но в дом,
    любить  князь дмитрий, весь это покрывать и не доводить до княгиня. князь яков
    учение  даваться с большой труд: он быть почти постоянно занятый и в немногие
    часы  свобода или сидеть безмолвно в кресло с важность, который в маленький
    мальчик  быть  довольно комичный, или вместо то, чтобы шалить и бегать, он
    читать какой-нибудь детский книга. шалость дядя не любить: он много переносить
    на  себя  от  резвость  брат,  но  никогда  не  отомщать  он  свой  обида.
    выдающийся  черта нрав яков быть чрезвычайный скромность и искренность:
    он   от  природа  быть  гораздо  менее  барин,  чем  джентльмен.  уважение  к
    человеческий  достоинство весь и каждый в он быть развивать до то, что он
    никогда не позволять слуга снимать с себя сапог; такой услуга его конфузить, и
    все, что он мочь сделать без помощь другой, он так и делать. позвать человек
    и  заставлять он сделать себя услуга, без который можно обходиться, дядя яков
    казаться "стыдно". об искренность же он рассказывать, что он однажды являться
    к  бабушка  с  просьба наказывать он за проступок, о который никто не знать и
    который  весь  состоять  в  то,  что  дядя,  сидеть  за урок, иметь в карман
    маленький  юла,  который  он  очень  нравиться  и  который  он подарить за
    несколько  минута  до  приход  учитель. мать свой оба князь очень любить, но
    отец  мой  не  сдерживать  свой  нежность,  меж то как дядя яков, не только
    страстно любить, но даже, так сказать, обожать мать, как бы не сметь давать
    воля  свой  ласка.  оттого  в отношение младший сын к мать быть более
    короткость,  а  в отношение старший - много почтительность. князь дмитрий,
    шутить  со  все,  с Gigot, с дон-кихот, с ольга федотовна, шутить и с
    княжна  анастасия,  который быть на семь год его старый и шутка не любить.
    она  быть  обидчивый,  как  провинциальный  барышня, и от всякий досада легко
    плакать. 
         за  колкий  шутка  с  сестра  бабушка  наказывать мой отец, а княжна
    говорить: 
         -  а у ты, мой друг, глаз слишком на мокрый место: от всякий вздор
    ты плакать; это значить дурной характер. 
         дядя  же  князь  яков,  не  любить никто раздражать, быть чрезвычайно
    вежливый  с  сестра,  стараться она делать услуга, и если она он за что-нибудь
    посылать,  то  он  бежать  со весь нога, чтоб исполнять это скоро, и, подавать
    княжна требовать вещь, непременно целовать ее рука. 
         княжна  анастасия  тоже  более оказывать сочувствие свой брат яков,
    чем  мой  отец,  который она, казаться, вовсе не любить; он не нравиться она
    свой резвость и слишком смелый манера. 
         манера тогда быть большой вопрос: они у мы, к сожаление, очень много
    заниматься,  пока,  к еще больший сожаление, вдруг вовсе переставать обращать
    на  они  внимание.  от это в наш общество на смена неприятный манерность
    являться  потом поразительный неумение держать себя в круг порядочный человек,
    в   чем   отличаться   даже   и   тот,   который  надо  бы  служить  пример
    благовоспитанность  для  прочий.  бабушка  и  в  этот случай иметь мера: она
    знать,  что дурной тон, дурной манера быть весь то, что неуместный и неизящно;
    но   она   не   питать  уважение  и  к  изысканность  и  даже  смеяться  над
    петиметрство. 
         -  это  что  такой,  -  говорить  она,  -  не живой человек, а какой-то
    цирлих-манирлих,     скручивать,
    связывать, по изба скакать; совсем нехорошо. 
         тетушка  же это "цирлих-манирлих" нравиться: она сам быть манерный и не
    любить  слишком  живой  проявление какой бы то ни быть чувство, а потому брат
    дмитрий  она  совсем  быть  неприятный.  впрочем, между княжна и брат быть
    очень мало общий: они только встречаться, видеться, и много ничто. 
         сам   княгиня   говорить,  что  она  любить  оба  сын  совершенно
    одинаково, но дядя князь яков не раз я говорить: 
         -  матушка твой отец гораздо много я любить, что и неудивительный,
    так как брат дмитрий вполне то стоить: он быть красота, и из красота красота,
    и весь хороший дарование полный. он нельзя быть много все не любить. 
         и  я  это верить: в душа княгиня варвара никаноровна быть слишком много
    артистический, что, вероятно, влечь она к даровитый сын. притом же, мочь
    быть,  она,  по  дальновидность  свой ум, и предусматривать с материнский
    чуткость  искушение и опасность, который быть удел мой отец. с выборы
    воспитатель  для  князь  у  бабушка  быть  большой возня, составлять целый
    эпизод в ее жизнь. 
         о  приходить  учитель,  который  быть  приглашать  княгиня к ребенок в
    петербург,  я не быть говорить: они выбор бабушка много не стесняться, так
    как  от  они  требоваться  только,  чтоб они уметь преподавать. оканчивать свой
    урок,  они  уходить  и  особенный влияние на образование воля и характер
    ребенок  не  мочь иметь. другой дело воспитатель, который надо быть принимать в
    дом:   тут   обнаруживаться   чрезвычайный   осмотрительность,   с  который,
    по-видимому,  очень трудно быть соглашать выбор Gigot. однако это только так
    казаться, в существо Gigot быть весьма удобный, потому что, доставлять практика
    французский   язык,   он  быть  просто  дядька,  на  положение,  несколько
    повышать для то, чтоб он можно быть сажать с себя за стол. 
         всякий  настоящий  гувернер-француз  стремиться  бы  внушать  ребенок свой
    мнение  и  заводить  какой-нибудь  свой  правило  и  порядок, а в это они с
    княгиня  не  поладить  бы.  но все-таки Gigot, каков он ни быть, не разрешать
    себя  вопрос  о воспитатель. княгиня все-таки искать человек, который мочь
    бы  один  и  воспитывать  и  обучать  ее  сын  все,  что  нужно  знать
    образованный человек: но где быть находить такой человек? - вот задача! 
         
    
    
    
    глава восьмой
          
         
    
         в россия почти нет воспитание, но воспитатель находить очень легко, а в
    тот год, о который идти мой речь, получать их, пожалуй, еще легко: небогатый
    родители  брать  к  свой  ребенок или плоховатый немец, или свой русский из
    семинарист,  а  человек  более  достаточный держать француз или швейцарец.
    последний более одобряться, и действительно быть несколько хорошо. 
         княгиня варвара никаноровна иностранец не хотеть брать, а семинарист
    немножко  бояться;  они  казаться  она  грубый  и  неотесанный, и притом, по она
    наблюдение,  они  вообще очень дурно понимать долг и обязанность человек к
    общество. 
         по  мнение  ольга федотовна, бабушка не любить семинарист за то, что,
    ходить  с  отец в праздник по приход, они ловить курица и вообще очень обижать
    крестьянин,  собирать  с  они  без  милосердие все, что взять можно. но бабушка
    знать,  разумеется,  что  и из семинарист бывать исключение, и при это она
    опять представляться сперанский... он очень занимать она. 
         княгиня с великий любопытство обращаться с расспрос о сперанский
    ко  все,  от  кто  она  казаться  возможный узнавать что-нибудь близко к он
    относиться,  и  благодаря  этот  свой  любопытство познакомиться с X. и.
    лазарев  и  князь  масальский,  который  не  прерывать  свой сношение со
    сперанский  и  состоять  с  он  в  переписка.  встречать  в  княгиня большой
    сочувствие,  они  давать  она читать получать они от сперанский "дружеский
    письмо",  который бабушка собственноручно списывать себя в особый тетрадь, и
    один  из  они  вздумать  черкнуть что-то сперанский о благоговеть пред он
    княгиня  и  о  ее забота о воспитание свой сын. словцо это не оставаться
    без  ответ:  сперанский  в  свой  ответ  благодарить  все, кто он добро
    помнить,  и,  распространиться  слегка  о воспитание, жалеть, что у мы в россия
    хорошо  воспитывать  юноша  большой трудность. тут идти сначала общий сравнение
    воспитательный  дело  с посев, удача который зависеть не от один доброта
    семя,  почва  и  обработка,  но  и от атмосфера, который не в наш воля, а
    потом  в  более  частный  смысл  говориться о педагог, подготовка который
    признаваться  несовершенный:  "они-де  малосведущий,  робкий,  низкопоклонный и
    мелочно   придирчивый:   они   не  любитель  свобода,  но  легко  содействовать
    своеволие". 
         но  что  для  княгиня  быть  все  дорогой - это небольшой приписочка в
    post-scriptum, который следовать тотчас за приводить рассуждение. приписка
    этот гласить следующий: 
         "а  что  сталось  ныне с мой семинарский товарищ, мефодий мироныч
    червевой?  я  очень  бы хотеться о он знать; он, кажется, пребывать в тот
    край, где владеть ваш княгиня". 
         бабушка подозревать, что этот черветь упоминать тут недаром: она видеть в
    это  тонкий  намек и указание, куда она надлежать устремлять свой взор, и она
    это последовать. 
         к  немалый  ее  радость,  но  вместе  с  то к немалый она и удивление,
    оказываться,  что  черветь действительно жить в уездный город, который почти со
    весь  сторона  облегать  земля  княгиня,  и  из  человек,  который быть с она в
    петербург,  два  человек  знать  червева  лично:  этот человек быть патрикей и
    рогожин. 
         сведение, получать бабушка о червева от патрикей, заключаться в то,
    что мефодий мироныч быть профессор в семинария, но "что-то проштрафиться" и,
    выходить  в  отставка,  насилу  добывать себя место в частный училище в их город.
    червева  тогда  быть  еще  с  небольшой  год сорок, и он быть так здоровый, что
    приходить из губерния пешком. кроме то, он немало удивлять все то, что совсем
    не  нанимать себя квартира, а приставать в училище, да так там и оставаться: обед он
    варить  сторож,  а  спать  он в класс на стол. по суббота черветь аккуратно
    ходить  в  губернский  город,  где  оставаться  его жена и сын, обучаться в
    гимназия.  они  он  относить  весь  свой  деньги,  а  на  себя  ничто почти не
    издерживать,  только  свекла варить и она один питаться. в гость черветь никогда
    ни  к кто не хаживать: гулять он обыкновенно около час за город по выгон,
    а потом возвращаться назад в училище и "списывать себя что-то из один книга в
    другой".  ученик  и  горожанин любить червева, но особенный в он ничто не
    замечать,  кроме то, что многие думать, будто у он быть деньги, да он они
    беречь,  потому  что  ни на что не тратить. на весь он иметь большой терпение,
    кроме то, что неделя не мочь провесть, не повидаться с сын и с жена, но
    и  на это он опять ничто не расходовать. как только в суббота оканчиваться в
    училище  урок,  черветь  выходить  с  палочка  за  застава, снимать сапог и,
    перекидывать  они  на  веревочка  за  спина,  идти за тридцать верста в губернский
    город.  о  заутреня  он приходить туда, спрашивать у сын урок, изъяснять он,
    что  тот  не  понимать,  потом  в этот раз обедать сытный кушанье, который
    приготовлять  жена,  и  о  вечерня  опять с тот же посошок уходить в уездный
    городишко  к  место  свой  служение:  в  понедельник на заря, когда сторож
    открывать дверь, чтобы выметать класс, черветь уже ждать он, сидеть на порожек.
    ни  грязный осень, ни морозный зима и никакой случайный непогодь и распутица
    не  прекращать  этот  еженедельный  прогулка.  весь  разница,  который черветь
    допускать  в  свой  путешествие во внимание ко время год, заключаться в
    то,  что  весна  и  лето он ходить босиком, а осень и зима совершать весь
    свой   путь   в  лапоточек.  нрав  он  быть,  по  слово  патрикей,  самый
    благополучный,  то  быть  черветь  всегда  быть  счастливый,  а  что делать он
    счастливый,  про то знать один бог. веселость не оставлять этот человек при
    самый  тяжелый  испытание.  в  отечественный  война  единственный  его сын,
    оканчивать  курс  учение,  не  совладеть  с свой патриотический чувство и становиться
    проситься в военный служба. черветь, выслушивать сын, сказать: 
         -  знать,  что  я ты сказать: война - это убийство, но ты поступать как
    знать. 
         он посоветовать сын только один: мать об это ничто не сказывать и с
    она  не  прощаться.  ночь  он  сам  потихоньку  выпроваживать  сын за город с
    проезжий  офицер,  который  обещать записывать молодой человек в полк, и
    потом,  возвратиться  к  жена,  открывать  она истина, горький для ее материнский
    сердце.  наносить  этот удар свой подруга, черветь утешать она, и очень успешно,
    то,  что  мочь находить в ее патриотический чувство, который в она быть если не
    высоко  материнский, то по крайний мера в уровень с он: она находить облегчение
    в  то, что молиться в один молитва о сын и о россия. россия быть спасать,
    а  сын  бедный женщина убивать: мать это не снести, и черветь кругом осиротеть.
    он  и  это свой горе снести мужественно, без слезать и без жалоба, но только после
    это  уже  не  захотеть  оставаться  на свой место в училище, а забирать свой
    толстый  книга,  из  который,  по  слово  патрикей,  "все из один в другой
    списывать", и уходить из город. 
         - куда? 
         на  это патрикей отвечать, что никто до это нужда не быть и потому об
    это никто ничто не знать. 
         -  а мы с ты об это надо быть узнавать, - произносить княгиня и давать
    рука знак, чтобы патрикей удаляться. 
         
    
    
    
    глава девятый
          
         
    
         странный  и притом не совсем приятный впечатление производить этот рассказ
    на бабушка. она не нравиться, что во все это отдавать какой-то чудачество; и
    она  усомниться в основательность свой догадка, что имя червева упоминать в
    письмо сперанский с цель сделать она указание на мефодий мироныч. 
         но,  подумать  немножко, бабушка, однако, пожелать еще расспрашивать о он
    дон-кихот. 
         дворянин  в  этот  время  быть близко: он сидеть пред княгиня и класть свой
    пасьянс. бабушка тотчас же вступать с он в разговор. 
         - полно ты шлепать свой карта! - сказать она. - давать поговорить. 
         - а? поговорить... хорошо, изволить... о чем поговорить? 
         - ты ведь, разумеется, тоже знать учитель червева? 
         - что за пустяк! разумеется, знать. 
         - я казаться... что патрикей я про он что-то вздор наговаривать. 
         -  ну,  разуметься,  как  же мочь патрикей... разве патрикей может он
    понимать? а что вы про он хотеть знать? 
         - все. 
         - да я всего и сам не знать. 
         - ну, говорить просто: что он и какой сорт человек? 
         - гм!.. по-моему, он человек первый сорт. 
         - с какой край первый? 
         - да, да; вы правый, я не так сказать: он высоко первый, он го-человек. 
         - что ты такой нести? 
         - я говорить, он го-человек; это, я думать, всякий понятно, что значит. 
         -  ну,  а  воображать,  что я это непонятный, и говорить толком: чем он от
    другой розниться? 
         -  а  что розниться го-сотерн от простой сотерн: то же вино, да хорошо.
    он умный то, кто сто книга наизусть выучивать. 
         - кто это сто книга выучивать? 
         - я читать... быть такой ученый... я это в книга читать. 
         - батюшка, да ведь твой книга, кроме ты, никто не читывать! ты объяснять
    просто. 
         -  отчего  же  мой  книга  не читать? что они старый, так это ничто не
    значит;  а  впрочем,  я  вы  рассказывать: это быть в палестина, когда о святой
    троица спорить. 
         - ну, вон оно куда пойти! 
         -  да ведь позволять, пожалуйста, ведь это так-с... тогда ведь, знать,
    в старина, какой человек бывать: учиться много, а не бояться ничто. 
         - ну хорошо - бывать и тогда разный человек, а ты не путать, а рассказывать:
    "в  палестина  жить  ученый,  который  выучивать наизусть сто книга..." продолжать
    далеко! 
         -  да; а там же, где-то в пещера, жить мудрец. ученый и захотеть показывать
    мудрец, что он много знать; приходить к он в пещера и говорить: "я сто книга
    выучивать", а мудрец на он посмотреть и отвечать: "ты дурак". 
         - за что же он он так обижать? 
         - да позволять, вот видеть, как вы поспешный: он он совсем не обижать, а
    хотеть  он  ученость  узнавать,  а  ученый  как только услыхать, что мудрец он
    дурак называть, взять палка и начинать мудрец бить. 
         - и троица, и наука, и палка драться... ничто не разбирать. 
         -  да  вы  подождать,  ведь  это  вдруг  невозможно... вот когда ученый
    мудрец отколачивать, мудрец и заплакать. 
         - больно, так и мудрец заплакать. 
         - совсем не о то, что больно, а из сожаление. 
         - ничто не понимать. 
         -  слушать:  мудрец  заплакать и говорить ученый: "ах, какой ты бедный,
    как ты дурно учиться", а тот еще плохо рассердиться и говорить: 
         "чем я дурно учиться: я сто книга выучивать". 
         а мудрец отвечать: 
         "как  же  ты сто книга выучивать, а один слово неприятный услыхать, и все они
    вдруг позабывать и драться становиться". 
         - это он остро он сказать. 
         -  а  как  же? "идти, говорить, теперь снова учиться". а черветь что выучивать,
    весь постоянно помнить. 
         _ а он тоже разве на такой манер экзаменовать? 
         - еще бы! 
         - и дурак называть? 
         -  ну, разуметься: только ведь он кто как хотеть обижать, он не обижаться
    и свой достоинство не забывать. 
         - да в что же его достоинство? 
         - постигать путь, истина и жизнь. 
         - путь, истина и жизнь - это христос. 
         - он он и постигать. 
         княгиня  переставать  расспрашивать; ее докладчик она интересовать, но не
    удовлетворять ее любопытство. 
         но  каков  же быть ее удивление, когда тот, кто она передавать результат
    свой  неудачный  разведка  о  местопребывание  червева,  отвечать  она,  что
    местопребывание  старик  уже  отыскивать  чрез  дмитрий петрович журавский,
    который  не прерывать с червевой сношение и знать, что этот антик теперь жить
    в курск, где учить грамота ребенок и наслаждаться дружба "самоучной мещанин
    семенов". 
    
         княгиня  слыхать и про журавский и про "самоучной мещанин семенов",
    который оба впоследствии получать у мы оригинальный известность: первый как
    сотрудник  сперанский по издание закон и потом искренний аболиционист,
    а второй как самоучка-астроном. 
         имя  этот два человек, в особенность имя дмитрий журавский, подымать в
    глаз бабушка значение червева. какой-нибудь незначащий человек не мочь быть
    друг  страстный  любитель наука семенов, и с он наверное не пересылаться
    бы письмо журавский, освободительный идея который, впоследствии неуспешно
    прикладывать  он  в  имение граф перовский, хотя и держаться в секрет, но
    быть немножко известный княгиня. к слово о журавский нелишний считать сказать,
    что бабушка никогда не бояться "освобождение" и сам охотно толковать о то,
    что  быт  крепостной  невыносимый  тяжелый  и  что  "несправедливость  этот надо
    уничтожать".   правда,   княгиня  варвара  никаноровна  не  думать  о  такой
    освобождение крепостной, какой последовать при александр второй; это хороший
    ее  сверстник  не казаться возможный. журавский, посвящать крестьянский
    вопрос весь свой жизнь и весь свой средство, никогда в хороший свой мечта не
    дерзать  проектировать  так,  как  это сделаться... великодушный человек этот
    соглашаться  еще  оставлять  крестьянин  помещичий  работник, но только не
    раб. 
         по  крайний  мера  так  писать  в заготавливать журавский правительство
    записка, который ныне, вместе с другой бумага покойный, храниться у тот,
    кто писать этот строка. журавский не мечтать об освобождение крестьянин иначе как
    с  долговременный  подготовительный полоса, доколе крестьянин и его помещик
    выправляться умственный и нравственный. теперь, когда колумбов яйцо поставлять,
    весь     этот     примеривание,     разумеется,     мочь    казаться    очень
    неудовлетворительный,  но  тогда  и  так едва сметь думать. княгиня варвара
    никаноровна,  находиться  в  число  строго  избранный лицо небольшой кружок, в
    который  журавский  первый  раз  прочитывать свой записка "о крепостной человек и о
    средство  устраивать их положение на хороший начало", слушать этот сочинение с
    глубокий  внимание  и  по  окончание  чтение выражать автор полный свое
    сочувствие  и готовность служить он забота все, чем она мочь. журавский,
    однако,  все отклонять от участие в этот дело; он надеяться проводить все чрез
    в.  перовский,  от  имя  который и должный быть идти "записка". но то не
    менее  все  это  настолько  познакомить  княгиня  с  журавский,  что  она не
    затрудняться обращаться к он за расспрос о червева. хворый журавский, с
    свой  длинный  золотушный  волос и перевязывать черный косынка ухо,
    являться к княгиня по ее зов и на ее вопрос о червева отвечать: 
         - он человек очень ученый. 
         - какой дух он? - спрашивать бабушка. 
         собеседник  княгиня поежиться, поправлять черный перевязь на свой больной
    лицо и отвечать: 
         - слишком возвышенный. 
         -  извинять,  - молвить бабушка, - я не понимать, как человек мочь быть
    слишком возвышать? 
         -  когда  он, иметь высокий идеал, ничто не уступать условие время и
    необходимость. 
         - черветь таков? 
         - да, он таков. 
         - чего ж он хотеть? 
         - всеобщий благо народный. 
         - он знать ваш забота? 
         - да. 
         -  вы  с  он  советоваться?..  извинять я, бог ради, что я вы так
    расспрашивать. 
         - ничто-с; да, я с они советоваться, мы с он быть об это в переписка,
    но теперь я это оставлять. 
         - почему? 
         журавский опять взяться за перевязь. 
         -  бог  ради...  я  вы просить, извинять я мой вопрос, я это очень
    нужно! 
         -  он  нехорошо  на  я действовать, он очень благоразумный, но все, что
    составлять цель мой жизнь, он считать утопия... он охлаждать я. 
         - он не располагать к этот дело? 
         - нет; но у он очень сильный критика... 
         - в что же он критиковать ваш записка? 
         -  он  вместо ответ надписывать просто, что в возможность освобождение по
    воля владелец не верить. 
         - во что же он верить? 
         - в то, что это сделать не мы. 
         - а кто же? 
         - или сам крестьянин, или самодержавный воля с трон. 
         и бабушка и ее собеседник умолкать. 
         -  что же? - тихо молвить после пауза княгиня, - знать, мочь быть, он
    и правый. 
         - быть мочь. 
         - наш благородный сословие... ненадежный. 
         - да, в он мало благородство, - поспешно отрывать журавский. 
         -  и  рассудительность,  -  подтвердить  княгиня,  -  но  сказать  я,
    пожалуйста, почему этот черветь, человек, как говорить, с такой ум... 
         - большой, - перебивать журавский. 
         - и с образование... 
         - совершенный. 
         - почему он жить в такой уничижение? 
         журавский бросать на бабушка недовольный взгляд. 
         - извинять, - сказать бабушка. 
         -   ничто-с;  я  только  странно,  о  что  вы  спрашивать:  "черветь  в
    уничижение"...  что же вы в это удивлять? он потому и в уничижение, что он
    все мало он заслуживать. 
         - это превредный, что у мы быть честный так опасно и невыгодно. 
         - везде так, - буркнуть, подвигать свой повязка, журавский. 
         - нет; у мы особенно не любить человек, который уважать надо: они мы как
    бы  укор  служить,  и  мы,  русский, на этот счет все плохо; но все-таки...
    неужто же этот черветь так во весь жизнь нигде не мочь место занимать? 
         - он быть профессор. 
         - я это слышать, но что же... с что он там не управляться? 
         - читать история, и не годиться. 
         - почему? 
         - хотеть она читать как должно... 
         - что выдумывать!.. он отставлять? 
         -  сменить;  он  взять  другой  предмет, становиться преподавать философия, его
    совсем отставлять. он уходить. 
         - зачем же? 
         - находить, что хорошо учить азбука как должно, чем история и философия как
    не надобно. 
         - и с тот пора бедствовать? 
         - бедствовать?.. не знать, он ни на что не жаловаться. 
         - это удивительный человек. 
         - да, он - человек. 
         - что вы думать, если я попросить он взяться за воспитание мой ребенок? 
         - я думать, что вы не мочь сделать хороший выбор, если только... 
         - что?.. вы я сказать откровенно. 
         - если вы не хотеть сделать из ваш сын ни офицер... 
         - нет. 
         - ни царедворец... 
         -  о  нет,  нет,  нет, - и бабушка окрестить перед себя на три сторона
    воздух. 
         - а если вы желать видеть в они человек... 
         -  да,  да;  простой,  добрый  и  честный  человек, человек с познание, с
    религия и с прямой душа. 
         - тогда черветь вы клад, но... 
         - что еще? 
         - черветь христианин. 
         говорить переглядываться и помолчать. 
         - это остро, - произносить тихо княгиня. 
         - да, - еще тихо соглашаться журавский. 
         - настоящий христианин? 
         - желать доверять он мой ребенок. 
         - я написать он. 
         
     
    
    
    глава десятый
         
         
    
         занятый  призвание  червева,  княгиня  не  замечать многий, на что во
    всякий  другой время она, наверно, обращать бы свой внимание. упущение этот
    род  особенно выражаться по отношение к княжна анастасия, который, не входить
    в  интерес мать и не понимать она хлопоты и нетерпение, находить в этот время
    свой дом особенно скучный. на свет, конечно, нельзя быть жаловаться, свет не
    отрекаться  от  княгиня  и посещать она, но княжна это быть мало: она хотеться
    предаваться он весь свой существо. 
         семнадцатилетний  княжна  решать как можно скоро оставлять материн дом.
    выход представляться один - замужество. княжна анастасия никто не любить, она
    даже  никто не нравиться, она быть все равный, за кто бы ее судьба ни вынести,
    лишь  бы скоро, лишь бы заставлять завидовать себя свой подруга, уезжать за
    граница, а возвратиться оттуда, жить открытый дом и делать то же, что делать
    другой, то быть "выезжать в свет", к что бабушка быть решительно неспособный
    и откровенно в это сознаваться, говорить, что: 
         - я в карета не мочь жить. 
         словом,  требование  княжна  в  отношение брак быть самый несложный, и
    если  бы  выбор  жених  зависеть от она самый, то трудно решать, кто бы она
    выбирать, но за она выбирать благочестивый и благопомощный графиня хотетов. 
         в  дом графиня давно вздыхать о княжна анастасия, "терзаться в рука
    безверный  мать",  вздыхать  "об  этот мученица" сам хозяйка, вздыхать она
    гость,  и,  наконец, кто-то из они приходить гениальный мысль вырывать княжна у
    мать и выдавать ее замуж, нимало не медлить. 
         сначала  это  представляться  как  будто  затруднительный,  но недаром,
    видно,  сказать,  что  "в  россия  невозможность  нет":  когда  графиня быть
    представлять  опасность,  который  заключаться  в то, что мать мочь выдавать
    неопытный  княжна  за человек без вера, графиня ввиду этот страх решаться
    на  смелый  мера  и  восторжествовать.  жаловаться  на  княгиня  целый свет и
    стараться,  чтобы жалоба этот ни в какой угол не застревать, а взмывать все высокий
    и   высоко,  графиня  антонида  получать  право  рассчитывать  на  тонкий,  но
    могущественный  содействие  такой лицо, который, как она неложный верить, в
    россия  никто  отказывать  не  в  сила.  по  сведение, который она особенный
    образ  получать  от  княжна  анастасия,  она  знать, что "бедный дитя" так
    измучивать,  что  готовый  выходить  замуж  за  кто  угодно,  но  притом  она так
    благоразумный  и  покорный,  что считать хороший для себя жених тот, кто она
    избирать благочестивый графиня антонида. 
         теперь  этот  "святой женщина" предстоять только избирать жених княжна,
    но  это  она  быть  не  трудно: жених уже быть готовый, он сам избирать себя в это
    звание,  и  он же принадлежать и весь объяснять я план, который графиня
    считать  свой  только  по  самообольщение.  жених этот быть не кто иной, как
    давно  мы  знакомый  граф  василий  александрович  функендорф, ни за что не
    желать  расставаться с протозановский маетность. потерять надежда жениться
    на  мать,  граф устремлять свой взор на дочь; этот затея представлять немало
    трудность,  но  зато  она казаться вполне достижимый: путь, на который граф
    наводить  богомольный  графиня,  быть  верный, а выбор она не мочь пасть ни на кто
    другой.  графиня  быть  он  заинтересовывать, и притом с самый важный для она
    сторона: она знать граф за человек хороший правило; за он не быть слышно
    никакой  интрига,  и  он  быть  очень  религиозный.  несмотря  на  то,  что  он
    исповедовать лютеранский вера, графиня сам видеть он в православный церковь.
    граф  даже  признаваться  она,  что  он  тяготиться сухость лютеранизм и высоко
    ставить  превосходный  теплота восточный богослужение; чувствовать молитвенный
    настроение  только  в русский церковь и не верить возможность умолять бог без
    посредство святой, из который особенно чтить святой николай. 
         графиня  антонид  заказывать  известный  тогда иконописец озеров образ
    мирликийский  святитель,  убирать  он риза бирюза и бриллиант и посылать
    граф. вместе с икона быть препровождать и дорогой серебряный лампада. граф
    в  слеза  прилетать  благодарить графиня. они оба плакать от умиление. потом
    вскоре  граф  заболевать и не хотеть лечиться: слух об это достигать графиня, и
    она  сам поехать навещать "друг". друг встречать она снова в слеза и поводить
    показывать  "свой  убогий  келья".  тут графиня увидать свой икона в высокий
    киот,  пред  который  стоять  аналой  и  гореть подарить графиня лампада.
    графиня  антонид  быть  взволновать, а граф еще более она растрогать, сказать,
    что  он  никто не дозволять касаться этот лампада и зажигать она сам... мало
    это,   говорить,   будто  старый  греховодник,  просить  снисхождение  свой
    чудачество,  открывать  графиня,  что  святитель  николай быть единственный его
    врач, а гореть пред икона святой лампада единственный аптека. 
         -  друг  мой! - восклицать со слеза графиня, - разве это чудачество?
    вот это только и быть вера и награда! 
         графиня  антонид  всегда  соединять  "вера  с награда", и это в такой
    степень  прямо относиться к главный забота ее жизнь, что она даже хлопотать
    об   учреждение  в  россия  особый  знак  отличие  за  вера  и  удивляться
    холодность, с какой в высокий инстанция отклонять ее представление об орден
    верный. 
         с  тот пора, как граф являть она вера свой во весь блеск, графиня только и
    думать  о  то,  чтобы  награждать он и в тот же время спасать его драгоценный
    душа  присоединение  она  от ересь лютер ко греко-восточный православие. с
    этот  цель  графиня  возить  он  в  пустыня св. сергий за петербург, и к
    чудотворец великий новгород, и даже на валаам... граф всюду ездить и везде
    усердно молиться, и блюсти в присутствие графиня пост, от который быть свободный
    по  устав свой церковь, и даже, соревновать другой фаворит графиня, начинать
    обличать  замечательный  для  тогдашний  время  знакомство с византизм.
    быть  немножко  музыкант,  он  скоро научаться отличать настоящий восточный
    напев  от  бесстильный нововведение сарти, который незадолго перед то так
    основательно быть перепортить наш церковный музыка и выправление который в
    этот   время  заниматься  бортнянский.  граф  даже  сам  написать  трехголосный
    "херувимский",  модуляция  который  развиваться из анакреонтический напев,
    сохраняться  по  предание в песня пасхальный канон. злой язык уверять,
    будто граф заказывать этот "херувимский" какой-то музыкальный еврей в вена, но
    никто  точный  справка об это не наводить, да они и не требоваться, а весьма
    недурно  подделывать  венский  еврей  "херувимский"  прекрасно  исполняться
    петербургский певчий на клирос домовой церковь графиня антонида... словом,
    хотя  при  графиня  антонида  всякий  стараться  если  не  быть,  то казаться
    богомольный  и  веровать,  чтобы  "хватить  она  благодать" (как это говорить
    тогдашний  циник),  но никто не удаваться "хватить" так, как граф василье
    александрович:  он  быть весь верующий и потому быть все близко и все дорого
    графиня.  отсюда  легко  понимать, как больно она быть, что душа этот человек
    все-таки  быть  мучиться  в  ад,  так как графиня по свой вера знать, что
    лютеранин непременно согнать в ад и в другой место мешаться не пускать. 
         граф ничто не приводить в опровержение этот мнение: он, по-видимому, и
    сам  разделять  опасение  попадать  в ад, но только он не мочь переменять вера,
    потому  что  иметь  такой взгляд, что честный человек обязанный жить и умирать в
    тот  религия,  в  какой  он родиться. это честный человек будто бы оказывать
    достаточный  уважение религия свой отец, который затем он мочь в сущность
    не держаться и даже издеваться над тот, кто она держать... выходить известный
    бестолковщина,   который,  впрочем,  человек  равнодушный  к  вопрос  совесть
    называть "правило". 
         отступление  от  этот  правило  граф  считать позволительный только в то
    единственный  случай,  когда  для  человек  возникать новый обязательство к
    существо, с который он должный искать полный единение, для который человек
    обязанный  "оставлять  отец  и  мать".  такой существо, разумеется, жена. высоко
    ставить  принцип  семейный,  граф  говорить,  что  он  считать в высокий степень
    вредный,  чтобы  член  один  и  тот  же семья держаться разный религиозный
    взгляд и принадлежать к разный церковь. 
         быть  ясно,  что  для  приобретение  этот  человек  существовать один
    средство - женить он на православный девушка; но, к сожаление, граф находить
    этот  мысль  уже  слишком для себя запоздалый, так как он быть вдова и он быть
    уже около пятьдесят год. 
         сколько раз ни наводить графиня антонид разговор с граф на этот тема,
    он  быть непреклонный и с серьезный скромность указывать на то, что его сын от
    первый брак готовиться надевать эполета. 
         свое  ухаживание  за  княгиня  варвара никаноровна, а то более свое
    неудачный сватовство к она, граф, разумеется, хранить в глубокий секрет -
    об  это  никто  не  знать,  кроме бабушка, а тот быть скромный не менее сам
    граф. да притом, мочь быть, если бы княгиня об это и проговариваться, то она
    едва   ли  бы  поверять.  в  тот  раз,  при  покушение  на  рука  твердый  и
    самостоятельный княгиня, граф не мочь иметь никакой пособник: там он должный
    быть  действовать  сам, но теперь он держаться иной, много безопасный тактика.
    граф  предоставлять  до  все додумываться графиня антонида и она же дарить весь
    почин  дело:  она  должный  быть  вызнавать мысль княжна, внушать она симпатия к
    этот  план;  забирать  она  на  свой сторона и, увериться, что княжна в случай
    решительный  вопрос  давать  решительный  же  ответ  в  желанный  дух, граф
    предоставлять  хотетова  упрашивать  и уговаривать он на этот брак; а он тогда
    оставаться только соглашаться или не соглашаться. 
         
    
    
    
    глава одиннадцатый 
         
         
    
         план  оказываться верный во весь деталь, а исполнитель он свой смелость
    и  такт  превосходить весь ожидание прозорливый граф. о княгиня во весь звон
    звонить  как о женщина тяжелый, злой и даже вольнодумка: положение ее дочь
    представляться  страдальческий и взывать к защита... сам граф во весь этот
    промежуток,  по-видимому, быть так далекий от весь затея, как только можно быть
    себя  представлять:  он  даже  редко, чем прежде, бывать теперь у хотетова, но
    зато  часто  посещать  княгиня варвара никаноровна, который с пылкий восторг
    поверять он свой радость, заключаться в открытие она червева. 
         граф, к честь его сказать, уметь слушать и уметь понимать, что интересовать
    человек.  княгиня  находить удовольствие говорить с он о свой надежда на
    червева,  а он не разрушать этот надежда и даже часть укреплять они. я уверенный,
    что  он в этот случай быть совершенно искренний. как немец, он мочь интриговать
    во  все, что касаться обиход, но в дело воспитание он не сказать бы лживый
    слово. 
         словом,  княгиня  во  весь  этот  время  находиться  с  граф  в  хороший
    отношение,  а  меж  то  вокруг  она широко облегать ловкий интрига, который
    бабушка  решительно  не  замечать.  но  зато  каков  же быть ее изумление и
    негодование,  когда  все  это  переставать  таиться и вдруг выступать на она в
    атака. 
         бабушка  быть  взять  врасплох: это случаться на большой званый вечер,
    где быть и княгиня и ее дочь. сват, о который в дом хотетова быть сказать,
    что "он никто не отказывать", подходить к княгиня с улыбка и сказать: 
         -  я  к  вы  сват,  княгиня, - чтобы смягчать значение этот слово, он
    добавлять известный простонародный фраза: - у вы товар, у я купец. 
         княгиня  быть  поражать  этот  неожиданность.  дочь  возле она в этот
    минута не быть: она танцевать в зала. 
         княгиня, стоять перед то, кто говорить с она, глядеть в его лицо и читать
    по  его  глаз,  что  он  на  она  что-то наговаривать: в ласковый и немного
    скучающий глаз чуть заметно блестеть известный холодный блик. 
         бабушка отвечать тот же простонародный речь: 
         -  по  засыл  судя,  гость товар достойный; но живой товар должный сам
    говорить. 
         - дочь ваш согласный: попросить сюда княжна. 
         взволновать  резвый  танец  княжна  представать; она спрашивать: она быть
    согласный.  кто  же  быть  жених? княгиня видеть функендорф и не верить свой
    глаз.  она казаться, что она обманывать разом весь ее чувство, что весь это не
    действительность,  а  какой-то нелепый сон, в который и она бредить и теперь
    бредить все, спешить приносить свой поздравление она, княжна и функендорф. 
         но  это  не  быть сон: это быть самый существенный действительность, весь
    сила  и  весь  значение  который  княгиня вполне ощущать только тогда, когда,
    измучивать  свой  роль в продолжение вечер, она садиться в карета и, обхватить
    рука голова дочь, прижимать она к свой грудь и зарыдать. 
         княжна  быть  гораздо покойный, - это и быть понятно: бабушка искать во
    все,  что  случаться,  свой вина, а княжна не видать в случаться ничто,
    кроме  торжество свой правота и окончание свой житие в дом, который все
    порядок  не  нравиться  она, утомлять она и впереди не обещать она ничто, кроме
    тот  же недовольство. княгиня видеть в неожиданный сегодняшний происшествие
    страшный коварство, который не пощадить ничто, а княжна видеть во все это
    благородный  заступничество  за  ее  тяжелый  доля;  княгиня быть эстетически
    противный  поступок  человек, который метаться с свой рука от она к дочь;
    княжна  этот обстоятельство даже не подозревать и притом не мочь и оценивать
    весь важность шаг, на который давать свой бесповоротный согласие. 
         - настя! друг мой! - проговаривать княгиня, сжимать дочь в свой объятие,
    - мы разлучать... 
         княжна тихо заплакать. 
         - ты обманывать, настя... я обманывать, мы весь обманывать! 
         - кто, maman? - прошептать княжна. 
         - не знать, не знать кто; но обманывать. 
         и княгиня, выпускать голова дочь, закрывать рука лицо и снова зарыдать
    в платок. 
         -  не  знать  кто, - продолжать она, немножко успокаиваться, через минута, -
    ты это, мочь быть, большой известно. 
         с  этот  слово  княгиня вдруг круто оборачиваться в сторона дочь: тот
    сидеть, прижиматься в угол карета, и после некоторый пауза тихо выговаривать: 
         - я ничто не знать. 
         в тон этот ответ не быть никакой искренность, - он звучать фальшь. 
         - ты жаловаться на я кто-нибудь? 
         - нет. - мочь быть, тетка... графиня антонида петровна? 
         - нет, maman, - я ничто не говорить графиня. 
         бабушка снова привлекать к себя княжна и, вздыхать, поцеловать она в лоб,
    в  глаз  и  в  губа  и перекрещивать: она как нельзя ясно слышать, что дочь
    лгать, но ни о чем она более не расспрашивать. 
         карета останавливаться у подъезд, и они входить в пространный entree {вход,
    прихожая (франц.)} и рядом подниматься на лестница. 
         переходить  зал  и  гостиная  комната, княгиня останавливаться у дверь свой
    спальня и спрашивать: 
         - ты уставать, настя? 
         - да, maman. 
         - так прощать; идти в свой комната. 
         - перекрещивать же я. 
         - ах, да: прощать я. 
         она  подходить  к  свой  образник,  вынимать оттуда небольшой серебряный
    складень и, благословлять они невеста, сказать: 
         -  взять  это  к себя: перед этот складень отец твой молиться за час до
    смерть, молиться и ты - молитва очищать сердце. 
         с  это  бабушка  благословлять  дочь образ, поцеловать она в голова и,
    откол белый роза с ее грудь, помещать цветок в образник на место, откуда
    быть снимать складень. 
         у  княжна снова блеснуть слеза: она обнимать мать и, поцеловать она, выходить,
    держать в один рука зажигать свеча, а в другой складень. 
         княгиня все молча стоять и весь глядеть на дверь, в который выходить дочь. 
         душевный  состояние  бабушка  быть, вероятно, очень тяжело, - она о он
    никто  ничто  не  говорить,  но  о он можно быть судить по целый ряд не
    совсем  правильный  и  вовсе  необдуманный  нервный действие, выражаться в
    следующий. 
         княгиня,  во-первых,  по  слово  ольга  федотовна, долго стоять на то
    самый  место,  на который перекрещивать дочь и отдавать она складень. во весь это
    время  она  быть  как в столбняк: она не сводить глаз с дверь и не слыхать,
    как ольга федотовна два раз предлагать она раздеваться. 
         потом  она  без всякий видимый причина вдруг сильно вздрагивать, так что
    даже  покачнуться  на  место,  и, замечать при это ольга, окидывать ее строгий
    взгляд и сказать: 
         - что ты здесь... подсматривать, что ли, за я? 
         - я ждать раздевать вы. 
         - хорошо; я раздеваться. 
         и  когда  ольга федотовна приступать делать бабушкин ночной туалет, тот,
    стоять  к  она  спина,  всплескивать рука и, сжинать они у себя на темя, громко
    восклицать: 
         - тяжело, господи, пощадить! - и с это опускаться в кресло. 
         через  минута  она, совсем раздевать, переходить комната и, упасть в постель,
    велеть  уносить  свеча.  но  чуть  ольга выходить, бабушка постучать она в стена.
    ольга  возвращаться  и  становиться  в  нога кровать. княгиня, не оборачиваться от
    стена, проговаривать: 
         - ты знать новость? 
         - никак нет, ваш сиятельство. 
         - наш княжна выходить замуж. 
         ольга  федотовна  не  спрашивать,  кто  жених,  но  бабушка  сам  она это
    пояснять: 
         - княжна выходить за граф функендорф. слышать? 
         - слышать-с. 
         - нравиться ты это? 
         ольга молчать. 
         - старый кот молоденький мышка... знать, и старый кот ловкий. 
         ольга я рассказывать: 
         -  я  после  это  так  потихоньку и выходить, но и я весь ночь не спать и
    слышать,  что  и  она  ни на минута не заснуть и утро рано я вставать, и
    пресердитый.  я  знать,  что  с она в этот время нельзя быть разговаривать, и
    побежать  к княжна, чтобы узнавать, что сталось? а княжна тоже, как быть вчера
    
    одевать,  так  только платье сбросить, так и спать на кроватка. я, здесь ничто
    не узнавать, да бежать к патрикей семеныч, чтобы с его ум посоветоваться, да
    как  раз  в  угольный  наскакивать, что княгиня, - что никогда не бывать, - в
    утренний  капот стоять, а перед они бедный жигошка и на колено вертеться, и
    ручонка ломать, и к небо таращиться, и сам плакать. 
         "экскюз муа! - кричать, - экскюз!" 
         я, разумеется, догадываться, что тут уже не насчет здоровье, а что-нибудь
    важно,  - взять да за дверь спрятаться, а как она жигош отпускать, я он
    в коридорчик и излавливать за рукав и говорить: 
         "что ты, шальной, сделать?" 
         "ах,  -  говорить,  -  шер  ольга  федот,  я  сам теперь напать, валек и
    деревянный баба: я письмо носить". 
         "какой ты письмо, куда носить?" 
         "много, много письмо носить". 
         "да куда, от кто, бестолковый голова?" 
         "от пренсесс..." 
         я рассердиться. 
         "ах,  -  говорить,  -  ты,  шелапут! недаром, - говорить, - видно, патрикей
    семеныч говорить, что ты почтальон, - вот так и выходить! да как же, - говорить, -
    ты  это  посметь сделать? ведь ты за это сейчас со двор долой, да еще пес
    приуськнуть. разве это можно, чтоб от девица к мужчина письмо переносить?" 
         но он забожиться: 
         "нет,  нет,  нет,  -  говорить,  -  шер  ольга  федот, не к мужчина, а к
    графиня". 
         я догадываться, что это к хотетовш, и становиться спокойно, - только спрашивать
    он: 
         "прощать ли ты княгиня?" 
         он говорить: 
         "прощать,  но  только,  - говорить, - я теперь после такой революция, -
    экскюз". 
         "ну,  мол,  бежа  скоро  да мало нынче с ребенок-то у она на глаз
    вертеться, - нынче здесь еще много гром быть". 
         он залопотать: "весь понимать, все понимать, экскюз!" и убегать. 
         
    
    
    
    глава двенадцатый
          
         
    
         ольга   федотовна   быть  хороший  барометр  для  определение  домашний
    атмосфера:  она как нельзя более основательно предсказывать гроза и напрасно
    стараться  отводить  ее  свой  отвод,  вроде совет, данные она Gigot, и
    увещание   "не   сердить  княгиня",  нашептывать  по  весь  дом.  бабушка,
    сознаваться  вчера  с  вечер сам бог, что она очень тяжело, быть слишком
    наэлектризовывать  вчерашний происшествие и не мочь не разражаться. утрешний
    признание,  который  она  вырывать  у Gigot, еще более увеличивать заряд: Gigot
    сознаваться,  что  он  каждый воскресение, уходить к компатриот, носить какой-то
    письмо  от  княжна  к  хотетова. что он делать это не из интриганство, не из
    корысть  и  вообще  не  из  какой-нибудь  другой дурной побуждение, a par la
    pitie.      это  княгиня  вполне  верить,  и  это
    действительно  так  и  быть,  но  то  не менее она открывать, что за она в она
    собственный  дом  быть  устраивать  систематический  шпионство, и кто же оно
    понадобиться?  ее  собственный  дочь... как это ни принимать, а не мочь же
    это  не  оскорблять  она...  она  верно  соображать,  чей  пружина  мочь тут
    действовать,  и  потому-то прямо взять утро на допрос поставлять к она в
    дом  граф  m-r  Gigot, а не кто бы то ни быть другой. во весь другой она
    быть   уверенный,  и  подобный  дело  par  la  pitie  мочь  сделать  по  свой
    безрассудство только один Gigot. 
         княгиня  и  в  этот  минута  высокий  раздражение  находить  в себя столько
    справедливость,  что, взвешивать поступок бедный француз, прощать он и даже
    запрещать  он  представлять  доказательство, кто он быть склонный к это. но
    зато  тот, кто весь это быть причина, мочь ожидать себя хороший встреча, и
    он она таки и дождаться. 
         княжна  анастасия  в  этот день долго не выходить из свой комната. она
    поздно  просыпаться  и  не  совсем хорошо себя чувствовать. бабушка навещать
    дочь  в  ее  комната  и,  находить,  что  у  княжна  что-то  вроде  лихорадка,
    посоветовать  она  не  выходить  до  обед,  а  если  захотеть, то и весь день
    проводить у себя. 
         княжна   очень   этот  хотеть  и  потому  с  радость  воспользоваться
    материнский  дозволение  оставаться сам с себя. она быть о чем подумать, но,
    впрочем, о что она думать, это теперь все равный. 
         княгиня  выходить  в приемный комната один и садиться, по обыкновение, с свой
    работа.  без  работа  она  никогда не оставаться, и потому, в тон или не в
    тон  быть  работать при гость, это ее не озабочивать. итак, княгиня сидеть
    тихо,  задумчиво,  работать  молча  и,  по-видимому,  быть даже покойный. она
    принимать  несколько  человек,  приезжать  она  поздравлять, и ко все она быть
    ласковый  и  приветливый,  так  что  прием  она дышать даже особенный тихость и
    теплота;  она,  по-видимому,  ни  в чей слово не слыхать никакой ирония и
    насмешка и весь только сдерживать на сокращение благожелание: 
         - быть, быть, - верить... благодарить, - отвечать она, усаживать гость. 
         но  все  это  быть  только  тишина  перед  буря. чуть только в длинный
    анфилада открытый комната показываться импозантный фигура граф функендорф, по
    лицо  бабушка  заходить  розовый  пятно,  -  однако  она  и на этот раз себя
    сдерживать  и  отвечать  граф поцелуй в щека на его поцелуй ее рука, шутливо
    молвить: 
         -  я,  любезный зять, вы рано ждать, - и она прикусывать слегка нижний
    губа и внимательно слушать, пока функендорф извиняться, что он утро звать в
    кабинет по важный дело. 
         -  я  пошутить:  вы человек деловой, - отвечать, оборачиваться к другой,
    княгиня. 
         она  не верить слышать отговорка и мысленно искать настоящий причина,
    для  что  граф,  сыграть  с она вчерашний шутка, не приезжать к она ранее все
    утро,  чтобы  объясняться без свидетель, а, напротив, оттягивать свидание? но
    причина  этот не замедлять объясняться: вслед за граф вдали тот же анфилада
    показываться графиня антонида петровна. бабушка догадываться, что граф и графиня
    условливаться  съезжаться...  конечно,  граф хотеть держаться за графиня, как за
    ширма,  и  только немножко неосторожно опережать она, или тот, против уговор,
    замешкаться. 
         варвара  никаноровна,  замечать гостья, вставать и сделать несколько шаг
    она навстречу. 
         графиня антонид быть чинный, и от она холодок так и повевать; впрочем,
    в  общий  всегда  мало  изменяться  вид  она  иметь в себя на этот раз нечто
    торжественный:  ее  косок на висок быть словно крутой, одутловатый щечка под
    смуглый  кожа  гореть румяный подсвет, изумительный чистота рука сверкать
    от  гладкость,  а  каленый платье погромыхивать. графиня идти не один: за она
    сзади  двигаться  два  покровительствуемый дама из ее придворный штат: они
    нести  большой  и, по-видимому, довольно тяжелый роскошный корзина, покрывать
    широкий кусок белый батист. 
         бабушка  понимать,  что этот дама, при участие который поднашиваться подарок,
    тоже  здесь  для ширма, для то, чтобы весь этот многолюдство защищаться от
    бабушкин  резкость.  княгиня  это  даже становиться смешно, и бродить у она по
    лицо  розовый  пятно  переставать  двигаться  и  становиться  на  место.  теперь она
    сходиться лицо к лицо с этот женщина, который наносить она такой нестерпимый
    удар. 
         тот  первый  подавать  бабушка  рука,  но  взглядывать она не в лицо, а через
    плечо,  далее.  она, очевидно, искать глаз княжна, но, не видеть она, должный
    быть начинать разговор с княгиня: 
         - извинять... я думать для такой минута... ты не осердиться... 
         княгиня, кроме муж и родитель да крестьянин, никто не говорить ты, - это
    быть первый попытка вводить такой форма в обращение с бабушка, и бабушка это
    снести и отвечать графиня антонида с вы. 
         - сердиться? я?.. за что? я рад... 
         -  что  дочь?  - продолжать хотетов, небрежно ронять слово и осматривать
    присутствовать, - я, извинять я... хотеть вы поздравлять... 
         - я вы благодарить, и снова... 
         -  да;  не  беспокоиться...  я  утро  съездить к обедня... помолиться...
    смотреть  вы  по  церковь,  да  не  видать... неужто не быть? потом заезжать,
    взять... тут кой-какой безделушка... для невеста... позволять? 
         - сколько вы угодно. 
         - но где же она? княжна-то? 
         - она там... у себя. 
         - что, нездоровый? 
         - да. 
         - так я туда. надеяться, можно? 
         - о, конечно. 
         графиня  тронуться  в сопровождение свой ассистентка и бабушка; гость,
    видеть  недосуг  хозяйка,  окружать граф с поздравление, который тот с этот
    пора позволять приносить себя. 
         этот  гость  быть  здесь так оживлять и веселый, что они показываться, будто
    княгиня  варвара  никаноровна просиживать со свой гостья у дочь всего один
    минута, но зато при возвращение они никто бы не узнавать: ни этот хозяйка, ни этот
    гостья,  -  даже  ассистентка  графиня  сморщиваться, как сморчок, и лететь за
    графиня,  который  пронестись  стремглав  и,  выкатить  за  порог  гостиная,
    обертываться, обшаркнуть о ковер подошва и сказать: 
         - я отряхать прах. 
         затем она снова повертываться и выходить. 
         княгиня  она  не  провожать:  она  молча  сидеть  в угол диван и тяжело
    дышать, теребить в рука веер. 
         гость  переглядываться  и  один  по  один  тихо  выходить.  княгиня  они не
    удерживать. она оставаться вдвоем с граф, который тоже не совсем быть довольный
    свой положение и не знать, что делать с разгневанный княгиня. он, я думать,
    быть только очень рад, что жениться не на она, а на ее дочь. 
         - что случаться? - прошептать он мягкий и вкрадчивый шепот. 
         княгиня не отвечать и продолжать обмахиваться веер. 
         граф, пережидать минута, повторять вопрос. 
         -  случаться вещь простой, - отвечать бабушка, - я не любить, чтобы я
    унижать, когда я это не желать... 
         - вы унижать... кто это мочь? 
         - вот... графиня... 
         - графиня! 
         - да; она благочестивый... я не спорить: я грешница и не судить человек... она
    я  здесь ни слово не сказать, что свадьба надо скоро... ваш сват вы хотеть
    сам благословлять? 
         граф самодовольный покраснеть и поклониться. 
         -  что  же?  к  его отъезд у я все быть готовый; но графиня и это
    казаться  мало...  за я решать и все распоряжаться... она при дочь я
    становиться говорить, что я должный б сегодня ехать в церковь... она быть, а я... 
         - зачем это она? 
         -  не  знать,  право...  но  я  мать:  зачем я ронять при ребенок? я она
    отвечать,  что  тоже  утро  заниматься:  она  молилася за настенька и вклад
    монастырь давать, а я писать управитель, чтобы он голодный хотетовский мужик
    бесплатно  по четверть хлеб на семя раздавать за настина здоровье... всякий,
    значит, свое сделать... 
         - и вы она это сказать? 
         - да; а что же: разве это обидный? 
         - гм... нет... разумеется: но она это всегда неприятно про голодный... 
         -  очень верить, граф... голодный мужик очень неприятный, но и я, граф,
    тоже многое очень неприятно... 
         тот склонять голова и пожимать плечо. 
         - очень, очень, граф, неприятно, но я стараться весь перенести; и я отдавать
    вы,  граф,  мой  дочь;  и  я  давать,  граф, мой дочь не только все, что она
         граф склоняться еще низко и прильнуть губа к рука княгиня. 
         -  все,  все  давать,  граф;  много  давать:  все  вы к один межа... имение
    хороший...  земля  как  бархат,  угодье  водяной, лес и мужик исправный, в
    зажитие... 
         говорить  это  свободный  и  громкий голос, княгиня все крепко и крепко
    сжимать рука граф и при последний слово еще усиливать этот пожатие и, понижать
    тон, добавлять: 
         -  но  если,  граф,  ваш слишком молоденький для вы жена когда-нибудь
    вы  наскучивать и в другой сторона взглядывать, то уж тогда я вы помогать быть не
    в сила, а вы к графиня хотетова обращаться, - пусть она о вы помолиться. 
         с последний слово бабушка презрительно выбрасывать рука граф и, оставлять
    он посреди гостиная, уходить во внутренний покой. 
         
     
    
    
    глава тринадцатый
         
         
    
         этот  взрыв  княгиня  облегчать  свой  обида  и  весь  остальной день
    просиживать  в  гораздо  более спокойный состояние, а вечер в дом происходить
    история,  который  она даже заставлять рассмеяться: дело в то, что Gigot иметь
    неосторожность рассказывать о свой проступок рогожин, а тот начинать делать он
    внушение,  оканчиваться  то, что они подраться. бабушка вбегать на страшный
    крик  в  столовая  и  заставать,  что француз и дон-кихот, вооруженный медный
    прут  из  оконный штора, с страшный крик гоняться друг за друг вокруг
    обеденный  стол.  взглядывать  на этот катавасия, сейчас же можно быть понимать,
    что  рогожин  нападать,  a  Gigot от он спасаться: рогожин, делать аршинный
    шаг  и  сверкать  глаз,  хрипеть:  "шпион!  шпион!" a Gigot, весь красный,
    катиться вперед, как шар, и орать отчаянный голос: "исво-о-ощи-к!" 
         увидеть  входить  в  столовая  княгиня, Gigot тотчас же бросаться под она
    защита. 
         бабушка  рассмеяться  и,  скрывать  Gigot  у себя за спина, огораживать он
    свой рука и сказать рогожин: 
         -  не  стыдно  ли  ты:  за  что  ты  он душить? дон-кихот, ничто не
    отвечать,  только тяжело дышать, сверкать свой изумрудный глаз, a Gigot весь
    трястись и держаться дрожать рука за бабушкин платье. 
         - помириться сейчас! - сказать княгиня. - слышать? сейчас помириться: я
    это требовать. 
         при  слово  "требовать"  Gigot  выступать  вперед и, восклицать: "A la bonne
    heure",    кинуться  с объятие к рогожин, но тот
    отодвигаться назад и, высоко подымать голова, прошипеть: 
         - я с шпион не мириться. 
         княгиня  насилу  убеждать  рогожин,  что Gigot в известный происшествие
    отнюдь  не  быть  подкупной  шпион,  а  только играть глупый роль, и заставлять
    враг  поцеловаться.  Gigot  исполнять  это  охотно,  но рогожин только едва
    подставлять  он сухо свой щека. после весь этот бабушка велеть они проводить
    каждый в свой комната, и патрикей сводить дон-кихот, а ольга отводить Gigot. 
         однако  то  дело  не  кончаться.  доримедонт васильич, убедясь, что "с
    бараний  ляжка"  взыскивать нечего, считать себя призванный отмщать графиня
    антонида  и граф, и он приводить это в исполнение. первый он написать "памфлет"
    и  принуждать  то  же  Gigot  доставлять этот памфлет в запечатывать конверт
    самый  графиня.  он  это  поставлять  француз  необходимый  условие  для его
    целость,  без  что  грозиться  в  удобный время отдувать он, когда княгиня не
    быть дома. 
         -  ты  знать,  -  говорить  он,  -  что если ты и половина шпион, или три
    четверть  шпион,  а  мочь  быть,  и целый, но все-таки честный человек ты
    может бить. 
         Gigot  быть  вынуждать  исполнять  требование рогожин и доставлять графиня
    конверт, который тот и распечатывать, ожидать находить в немой письмо от княжна. 
         в  конверт  быть  следующий  шестистишие,  посвящать  не  то графиня
    хотетова, не то она большой голодать село хотетов: 
         
         хоть это 
         хотетова 
         давно я не видать, 
         но энтого 
         хотетова 
         несчастный я не знать. 
         
         подписывать: "сочинять дворянин доримедонт рогожин". 
         графиня  антонид страшно оскорбляться произведение дон-кихотовый муза:
    напоминание  о  бедственный  положение  ее мужик, о который она никогда не
    желать  слушать  и  который она в последний время так часто досаждать княгиня
    варвара   никаноровна,  приводить  она  в  ярость,  под  влияние  который  она
    немедленно  же  отсылать  письмо  рогожин  к  начальник столица с просьба
    защищать  она  от  "нестерпимый  нахал",  а  вместе  с  то позвать граф и
    приносить он горячий жалоба на его теща. 
         граф,  желать примирять враждовать сторона, являться к бабушка и заставать она
    в кабинет сильно занимать: сидеть за куча бумага, она составлять проект выдел
    княжна  анастасия.  выдел  быть действительно самый щедрый: бабушка, действовать
    как  опекунша  в предел предоставлять она закон власть, выбирать дочь
    законный  часть  в такой место, что часть этот, отвечать законный размер по
    объем   земля   и   численность   душа,   далеко  превосходить  этот  размер
    действительный стоимость. княгиня выбирать в приданое дочь самый хороший и
    как  можно  близко  подходить  к  новый  владение  граф:  хороший  земля с
    бечевник  по  берег  судоходный  река, старый плодовитый сад, мельница,
    толчея  и  крупорушка,  озеро и заводь, конский завод в разновилья и барский
    дом  в  шахов.  мужик  в  оба  село весь состоятельный, у который, кроме
    нарезной  помещичий  земля,  бывший  в их обработка, быть еще значительный
    собственный  земля,  купить они на имя княгиня, амбар в базарный село и
    даже дом в город. сын княгиня этот выдел не бояться обижать, потому
    что,  по ее мнение, он и так доставаться против сестра очень много, а к то
    же  княгиня  рассчитывать  добрый  хозяйство  увеличивать их состояние к то
    время,  когда  они  прийти  в  совершенный  возраст.  кроме  то, княгиня
    посягать  для "нелюбимый дочь" на свой собственный часть: чтобы соединять
    выделять  она  поле, бабушка решать просить собственный выдел, с то чтоб
    при  новый  нарезка соединять интервал дочерний поле на счет свой вдовий
    часть. 
         граф,  препожаловать  с  жалоба  графиня антонида на дон-кихот, заставать
    бабушка  уже  при  конец  ее  работа,  который  оставаться  только  оформлять
    актуальный  порядок,  для  что  тут  перед  княгиня  и  стоять землемер и
    чиновник. а потому, когда княгиня докладывать о графа, она велеть просить он в
    кабинет и встречать он слово: 
         - вы кстати, граф, взглядывать, что я отделять настенька из отцов и мой
    состояние. 
         и она полагать перед граф реестр и план с проводить на последний
    линия проектировать надевать. 
         граф,  разумеется,  не  иметь  время рассматривать весь в подробность, но
    линия,  проводить  на план, убеждать он, что он получать за жена много,
    так  много,  как  он  не ожидать и сколько ни в какой случай не мочь бы взять,
    если бы жениться не на княжна, а на самый княгиня. 
         он  опять  повторять свой благодарность и поцеловать рука теща, а княгиня
    давать  знак  чиновник и землемер взять бумага и сделать, как сказать. когда
    тот выходить, она спрашивать: 
         - довольный ли вы я, граф? 
         - о, княгиня!.. 
         - право, не знать, но я казаться, что я свой дочь не обижать? 
         - нет, боже мой! кто говорить, чтобы вы кто-нибудь мочь обижать... 
         -  отчего  же?..  человек  как  все... мочь и я грешить и ошибаться, но
    только  я  не  любить быть долго виноватый и, если кто обижать, любить скоро
    поправляться: просить прощение. 
         - княгиня, вы я радовать. 
         - радовать! 
         -  да,  княгиня...  я  не  знать,  как  с  вы заговаривать, а вы я это
    облегчать. 
         - что такой? о чем вы со я не знать как заговаривать? 
         граф оглянуться и прошептать: 
         - мы один, княгиня? 
         - никто чужой мы не слышать, - говорить. 
         - графиня антонида петровна... вот чуть я она называть, вы уже, казаться, и
    сердиться? 
         - нимало нет. 
         -  графиня  антонида  петровна ужасно обиженный... и... право, я не знать,
    как вы про это рассказывать... 
         - да говорить просто: она обиженный; ну кто она обижать: я? 
         - не вы, но... вы, верно, слышать, на она написать скверный пашквиль... 
         - фуй! нет, я ничто ни про какой пашквиль не хотеть знать. 
         - но досадно то, что пашквиль выходить отсюда... - откудова, граф? 
         - из ваш дом, княгиня. 
         бабушка  помахать,  по  свой  обыкновение,  отрицательно палец и, в
    глубокий уверенность в свой правота, отвечать: 
         - нет, граф, это неправда, это быть не мочь. 
         но  граф  вместо  ответ  вынимать  из  карман  и  подавать  бабушка копия с
    известный мы стихотворение рогожин. 
         княгиня  пробежать  бумажка  и,  насупливать  бровь,  еще раз перечитывать она
    вслух: 
         - "хоть это хотетов, но энтого хотетов", - державин остро писать. а
    впрочем,  позволять  я, граф, узнавать, что я за дело до "это хотетов и
    энтого хотетов"; с какой стать вы счесть свой долг я это доставлять? 
         - ведь это рогожин написать. 
         -  так  что  же  такой:  разве я отвечать за то, что сумасшедший человек
    может кто-нибудь написать? 
         - вы уверять, что он сумасшедший? 
         - гм... ну, я так думать, что он немножечко расстраивать, а если вы иначе о
    немой полагать, вызывать он на дуэль. 
         - что вы, княгиня! 
         - отчего же? он не отказываться. 
         -  помиловать:  да  это  и  графиня не захотеть... дуэль, который мочь
    кончаться убийство... что вы, что вы! это совсем не в ее правило. 
         -  а  если  это  не  в  ее правило, так не о что и говорить: ругнуть она
    человек,  ну  и  что  такой - над христос ругаться. а я вы вот что сказать: я
    ваш  графиня  только  удивляться,  как  она с свой святость никто ничто
    прощать не мочь. 
         граф быть уступчивый. 
         -  все  дело  в  то,  княгиня,  разумеется...  если  он сумасшедший, -
    заговаривать граф, но бабушка он перебивать. 
         -  да,  - сказать она, - все дело в то, граф, что это вздор, что умный
    человек, граф, стыдно обращать на такой вещь внимание... 
         - конечно. 
         - да; сказать она, что "стыдно": пускай брать пример с царица екатерина.
    она,  чай,  известно,  что  екатерина  сочинять  на  она  мерзость не читать
    разрывать  и  в  печка  бросать.  так она и сказать, а я про "этот хотетов"
    ничто  не  знать, окромить как то, что там весь мужик с сума по мир ходить...
    так  и про это сказать, граф, стыдно на мертвый тело серебряный рак делать,
    когда  живой  голод  гибнуть. они гибнуть только потому, что не знать, в кто
    сила...  я  к  это  ничто не прибавлять, да я и некогда: у я через два
    неделя  дочь  замуж  выходить,  быть с я этот хлопоты без графиня антонида
    петровна; а она пусть смиряться, - человек большой обида сносить и не жаловаться. а
    теперь прощать: там обойный мастер ждать. вы ко я кушать приезжать. 
         и  княгиня,  извиниться, не пойти провожать граф, а направляться к другой
    дверь;  она  хотеть  как  можно  скоро призывать рогожин и давать он добрый
    напрягать,  а мочь быть, даже склонять он как можно скоро к то, чтобы он
    уезжать из петербург. 
         "совсем  не  то время теперь и не то место, чтобы еще здесь распутывать
    его  глупость",  -  размышлять  княгиня,  который вдруг приходить в голова, что
    "аракчеевец",  искать  повсюду  особый  случай,  то и глядеть рад быть это
    вздор  и  навлекать  на  бедный дворянин небывалый обвинение, что он-де не
    только  пашквилянт  на  благородный  сословие,  но  еще и пашквиль его иметь
    дурной  влияние:  мочь  служить к подрыв помещичий власть над крепостной
    человек. 
         "нет,  хорошо все он за добро ум выпроваживать отсюда, хоть не туда...
    не совсем домой, потому что он там под суд, а..." 
         но в этот время до слух она долетать страшный удар, от который задрожать
    стена  дом:  можно  быть  думать,  что  упасть  какой-то  грузный,  тяжелый,
    массивный тело... 
         "верно,  большой  люстра оборваться или статуя с хоры упасть!" - подумать
    княгиня  и,  быстро  выбегать  в дверь, увидать, что в зал патрикей подымать
    граф, который никак не мочь вставать на нога. 
         бабушка кинуться к пострадавший с вопрос: 
         - что с вы, граф?.. 
         -  я,  кажется,  нога  сломать,  - отвечать граф, делать неудачный попытка
    становиться на нога. 
         - скоро доктор и костоправ! но как вы здесь мочь упасть? 
         и  княгиня,  оглядывать комната, тут только замечать, что длинный ковровый
    дорожка, лежать через весь зал, быть до половина сдергивать и в дверь, куда
    она стягивать, стоять рогожин. 
         -  уходить  ты,  ненавистный! - крикнуть он княгиня, направляться вслед за
    человек, который вносить графа в один из гостин и полагать он на диван. 
         граф  молчать,  княгиня  быть  страшно  взволновать и, наказывать как можно
    тщательный скрывать весь от дочь, встречать костоправ со слово: 
         -  тысяча  рубль  вы  заплатить,  если  больной  быть ходить через два
    неделя. 
         костоправ  выходить,  осматривать  нога  граф,  и, выходить в зал, чтобы велеть
    подавать  себя  таз  с  взбивать мыльный пена, объявлять княгиня, что у больной
    просто небольшой вывих и что он мочь ходить через неделя. 
         -  вы  получать  два  тысяча  вместо  один,  - отвечать княгиня и сам
    присутствовать  при  операция,  как  граф по старина намыливать нога, как он
    начинать  тащить человек в один сторона, а костоправ намыливать по локоть рука
    в  другой:  дернуть  раз,  два  и  в  третий  что-то  глухо  щелкнуть, и граф
    вскрикивать: 
         - вы отрывать я нога! 
         - нога теперь на место, - отвечать костоправ. 
         и  действительно,  граф  к  вечер мочь уже переезжать в карета к себя, а
    через  два  день быть на нога по-прежнему молодец и уже не заставать рогожина в
    дом  теща.  дон-кихот быть высылать из петербург в тот же день, как он уронить
         - доримедонт васильич, у я до ты просьба! 
         - а что такой? 
         - уезжать из петербург сейчас... домой не ездить, ты там схватывать... 
         - то-то и быть. 
         -  да; я ты в курск посылать; ступать туда к мефодий мироныч червева и
    сказать  он,  что  я  скоро  сам к он приезжать и быть он просить мой ребенок
    учить... 
         - князь? 
         - да, князь. 
         - это хорошо: он знать много то, кто сто книга выучивать. 
         -  вот  и прекрасно: мочь быть, он знать, как и с ты управляться, а
    то ты я уже здесь очень дорого стоять, да и хлопоты с ты не обобраться, а
    я  теперь  некогда...  брать  марь  николаевна и поехать, - она из курск
    отправлять, а сам я ждать у червева. 
         рогожин потянуть нос и, по обыкновение, скоро заорать свое. 
         - эй, зинобей! 
         одр  и  зинка  не  забывать  служба  и через час уже катить за застава,
         княгиня, отправлять этот гость, успокаиваться. к патрикей, правда, являться
    полицейский  узнавать,  что  за  человек  жить  у  они под имя дворянин
    рогожин,  но  патрикей  знать, как обходиться с чиновный человек: он давать он
    двадцать  пять  рубль  и  сказать,  что это быть из их место крепостной, в ум
    тронутый, но он в белый берег к подспудный мощь отправлять. 
         более  о  рогожина  розыск  тут  не быть, и в дом все идти как нельзя
    хорошо:  приданое  быть готовый, как по щучий веление, а граф ходить молодец
    хорошо прежний 
         - как должно, перед свадьба и у костоправ в рука побывать, - говорить
    ольга федотовна, обрывать на это второй период протозановский хроника 
         граф  жениться  на  тетушка анастасия. на свадьба они ничто не происходить
    замечательный:  быть  все  пышно,  хорошо,  быть много гость, раздавать весь
    много  подарок  и  много  деньги.  княгиня на третий день после свадьба давать
    большой  бал, на который допускать следующий отступление от новый этикет в
    польза старина: когда пить за здоровье молодые, к княгиня подходить патрикей с
    серебряный поднос, на который быть насыпать куча червонец. 
         бабушка взять поднос и, подносить его граф, сказать: 
         -  любезный  зять,  не осуждать: вы быть нездоровый немножечко, позволять
    я  просить  вы  съездить  с  настя  за граница - она быть новый и полезный
    видеть, как жить в чужой край; а это от я вы на дорога. 
         граф должный быть принимать и приношение и просьба. 
         
    
    
    
    глава четырнадцатый
          
         
    
         вслед  за  это  бал вскоре же начинаться сбор новобрачный за граница.
    граф устраивать так, что поездка его иметь дипломатический цель, это давать он
    прекрасный  положение  при  иностранный  двор,  а также и делать экономия.
    княгиня, узнавать об это, сказать только: 
         - значит, я он немножко лишний давать на дорога, ну да бог с он: пусть
    с легкий рука разживаться. 
         княгиня  быть  весь  этот время очень веселый и довольный, и никто не знать,
    что  надо  быть  приписывать такой довольный ее состояние? впрочем, полагать,
    что  она  рад,  устраивать  дочь  за  видный  человек;  но причина приятный
    настроение  княгиня быть совсем иной: варвара никаноровна не одобрять в душа
    брак  дочь  и  предвидеть от он впереди "много неприятный", но это уже
    быть  дело  непоправимый, зато теперь, пока что случаться, дело это давать она
    передышка  и  увольнять  она  отсюда, с этот "ингерманландский болото", как
    звать  тогда  петербург  человек,  побывать за граница. княгиня мочь уезжать
    домой  в  свой  теплый  гнездышко,  в  уютный, неприкосновенный протозаново,
    который  казаться  она еще милый после весь петербургский передряга и особенно
    после  то,  как  патрикей,  всего  за  день  до  свадьба тетушка анастасия
    львовна, подавать княгиня распечатывать конверт из курск. 
         конверт   быть  надписывать  незнакомый  рука  на  имя  дмитрий  петрович
    журавский, и патрикей, докладывать княгиня, что журавский "сам изволить заносить
    пакет,  но  докладывать  не  приказывать, - сказать: не надо... тут увидеть все, что
    нужно". 
         бабушка  догадываться,  что дмитрий петрович слышать, что у она свадьба, и
    не  хотеть  отрывать  она...  она  быть  это  немножечко  досадный,  что он даже
    "спасибо"  сказать  себя  не позволять, но все равный: она знать, от кто этот
    конверт:  в он должный быть заключаться столь долгожданный и столь важный для
    она ответ от червева. 
         княгиня  быть так взволновать, что, дернуть нетерпеливый рука листок из
    конверт, она опять вкладывать он туда назад и сказать 
         - нет, это малодушие быть терпеть до вечер. 
         с  это она полагать письмо на образник и прочитывать он только помолиться
    на  ночь  бог:  письмо  быть  вполне  утешительный.  списывать  он  точно с
    пожелтеть  листок сероватый рыхлый бумага с прозрачный водяной штемпель,
    изображать козерог в двойной круг. 
         "любезный  благоприятель!  получать я письмо ваш с предложение принимать
    на  себя  воспитание  ребенок известный вы княгиня, и много о сие предложение
    думать,  и  соображать  оное  со  многий  сторона,  а потому долгонько вы и не
    отвечать. не знать, однако, что и теперь вы отвечать. 
         быть  страна,  где  образование  в полный объем давать тот, кто в немой
    менее  быть  иметь  надобность, и лишать оный другой, который должный иметь
    обширный  ученость,  дабы  служить  народ  с  высокий  положение.  сей, по
    несчастие,  предполагаться  как бы от сам рождение свой получать весь
    познание,  и  они  вручать  ключ  разумение, взять который они ни сам в храм
    знание не входить и желать входить в он возбранять. смотреть, не так ли это
    и  у мы не учить ли и у мы весь менее тот, кто надо бы учить все более, и
    не  изобретать  ли  и  у  мы  для таковой особый прием учение, кой ничто
    общий  с наука не иметь? не в таковой ли мысль искать учитель свой ребенок и
    объяснять  вы  княгиня? в такой раз она нет во я никакой надобность, и
    вы  она  мочь посоветовать ученый человек в столица: там быть много искусный
    для  такой  преподавание. но если, как вы полагать, она несколько инаков,
    то  надо  бы  объяснять  она  задача и план зрелый наука кто что ни говорить, а
    корень  учение  горький,  да и плод оный в россия не сладкий. то же и о вера.
    сказать  она,  что  моисей,  изводить  народ  из  неволя,  велеть  свой  уносить
    драгоценный  сосуд  египтянин,  и  мы  мочь хорошо воспитывать новый человек
    только  тогда,  когда  он  похищать мудрость древний и поноситься с она в зной
    пустыня,  пренебрегать  и  голод,  и  жажда,  и  горечь  мерра. вера мой - от
    удостоверение мой ум, а не от то, что писать устав или полуустав. а
    посему   размыслить,   благоприятель,   годиться   ли  я  воспитывать  княжата,
    назначать  достигать  слава  своея,  а  не  слава  посылать мы отец. они
    внушать  -  почитать  себя  за важный и необходимый в руководство другой, а
    по-моему,  первый начало, чтобы сей глупость не доверять и руководить человек
    не  стремиться,  а себя умный руководить. молодой родовитый и знатный юноша
    все  потребный внушать - что они весьма не очень потребный. что же касаться
    до  мой  согласие,  то  где  я взять сила, чтобы не соглашаться хоть два
    ребята  во  весь  мой  жизнь обучать так, как бы я хотеться? именитый ребенок,
    учить не ради скорый приобретение они хлеб кусок, можно учить лишь себя в
    радость  и в утешение, о кой, признаваться, в хороший пора мой жизнь мечтать я.
    вспомнить, что я излагать некогда о есотерический и ексотерический в наука: я
    видеть  мой  esotoris   тогда яко зерцало в гадание: я
    лишь  в отрадный мечта воображать счастливец, который суждено отрадный
    бремя  овладевать  на  много  год  ум цветущий юноша с призвание к степень
    высокий  и  весть они к истинный разумение жизнь... и вот об это речь... и
    сей счастливец я! о, благоприятель! неужто я увидеть они лицо к лицо? неужто я
    почувствовать  в мой рука их юношеский рука, неужто я увидеть, как их юношеский
    ум начинать передо я раскрываться, будто пышный цвет пред заря, и я умирать с
    отрада, что этот цвет в свой время давать плод сторичный... о, благоприятель!
    смотреть: осторожно ли вы писать, не шутка ли это, не класть ли вы камень в
    протягивать  рука  нищий?  этот  шутка  быть бы слишком жестокий... подумать:
    великий кеплер говорить, что если бы он мочь окидывать взгляд вселенная, но не
    видать  бы  жаждать  познание  человек,  то  он  находить  бы  свой удивление
    бесплодный, а я, червяк, без весь решительно сравнение, его ничтожный, до
    сей  пора  все  жить,  не видеть никто, кто бы мочь сказать о то, что я свой
    окидывать взор... но нет; вы ведь не шутить... не правда ли? давать они сюда,
    давать  этот  юноша  червева,  - он они с любовь научать понимать достойный
    познание и, мочь быть, открывать он - как можно быть счастливый в бедствие. 
         об условие со я не говорить: делать достойный мзда, а вол молотить
    - корма. более я ничто не нужно. мефодий черветь". 
         княгиня  быть  в восторг от этот письмо. не знать, что именно она в немой
    пленять;  но,  конечно,  тут  иметь  значение  и  слово  "о  счастие в самый
    бедствие".  она  и  сам  почитать  такой  познание драгоценный всякий иной
    знание,  но  не  решаться это высказывать, потому что считать себя "профан в
    наука".  притом  бабушка  хотя  и  не  верить, что "древле быть все хорошо и
    дешево",  но она нравиться большой характер, с который она быть знакомый по
    жизнеописание плутарх во французский перевод. 
         -  там  быть  кто  подражать  и  быть  на чем дитя воспитывать, - вот,
    кажется,  все,  что она понимать, усвоивать себя самый важный и существенный.
    пусть-де  не быть верхолет, - пусть готовенький вершков не схватывать, а
    по  начало  все  продумывать, тогда они не быть самомнящий, и смирный быть в
    счастие,  и крепко в несчастие... она тоже не по устав, а "по удостоверение
    свой  ум"  быть  уверять,  что  добрый и умный родитель непременно должный
    приготовлять  свой  ребенок  к  умение  с  достоинство  жить  в  счастие и в
    несчастие. 
         таков  быть  непосредственный  взгляд княгиня на воспитание, и письмо
    мефодий мироныч, конечно, этот взгляд отвечать. но что все более влечь
    теперь  княгиня  к  червева,  это  быть  его  особенный  отношение  к свой
    призвание. 
         -  ни  слово добрый человек не говорить о то, что он заплатить... даже
    гнушаться  это,  -  значит дело любить, а не деньги... такой человек редкий: бог
    я в он неслыханный счастие посылать. 
         и  княгиня,  благословлять  бог, спать этот ночь крепко, а на другой день
    вставать довольный и веселый. с тот пора прекрасный настроение дух не изменять
    она  во  весь остальной день приготовление к дочернин свадьба и к наступать
    за свадьба провод новобрачный за граница. 
         день отъезд молодой быть давно назначать: княгиня собираться сам уезжать
    к  себя  в  протозаново  тотчас  по  отъезд функендорф. знакомый, который
    уговаривать  княгиня  еще  погостить  в  "хороший  город  петербург",  она
    отвечать: 
         -  нет,  благодарить  за  привет,  не  спорить,  петербург город хороший: и
         варвара никаноровна и вперед сюда не обещаться скоро. на просьба дочь
    приезжать в петербург на будущий зима она ласково отвечать она: 
         -  нет,  мой  друг, я и обманывать ты не хотеть, - не поехать: зачем? я
    тут  делать  нечего.  здесь место то, кто нужный крест да перстень, а наш
    благо  на  пепел  расти,  и надо в он копаться, сидеть на свой коренять. быть
    время,  и  я  здесь  жить,  но хороший тоже мало из тот время помнить... а
    теперь  я  уже  совсем  от  этот  отставать,  и  слава  за то создатель: надо
    кто-нибудь и соха с лопата знать, а наезд хлеб не напахивать. 
         нежность  княгиня  к  "нелюбимый  дочь" во весь этот время не только не
    уменьшаться,  но,  напротив, еще более усиливаться: варвара никаноровна сам
    не  знать,  чем  она  свой  настенька  утешать  и обрадовать. она каждый день
    приезжать  к  она  с дорогой подарок: купить она самый дорогой, покойный и
    щегольской  дорожный дормез и навезти такой куча разный путевой вещь, что с
    они  не  знать  куда деваться. граф, рассматривать этот вещь, вероятно не раз
    думать,  к  что  этот  трата?  не хорошо ли бы деньги? молодой графиня быть,
    кажется, один с муж мысль. по крайний мера она всякий раз ставить мать
    на вид, что за граница весь хорошо и дешево, но княгиня отвечать: 
         -  то  хорошо,  да  из  чужой рука, а это от мать, - и опять продолжать
    возить подарок за подарок. наконец бабушка приходить самый оригинальный мысль,
    и она сделать тетушка такой странный подарок, какой от она никак невозможно
    быть  и  ожидать,  а  именно: она, явясь в один день к дочь, объявлять, что
    дарить  она  ольга  федотовна...  конечно,  не  навек, не в крепость, а так, в
    услужение. 
         тетушка  анастасия  отнюдь  не  выражать  никогда  ни малый желание
    получать  этот  подарок  и  даже  едва ли быть он рад, по крайний мера она
    энергически от он отказываться, говорить: 
         -  к  что она я, maman? вы ольга любить, вы к она привыкать, а я иметь
    свой прислуга... наконец она и сам к вы так привязывать, что она быть тяжело
    с вы расставаться. 
         но  бабушка быть непреклонный: она хотеть отдавать "нелюбимый дочь" весь,
    что  иметь  самый  дорогой,  и  решительно настаивать, чтобы графиня брать
    ольга. 
         -  она  ко  я  привязывать  -  это  правда, и я она любить, но поэтому-то
    непременно  ты  она  и  брать: она ты сберегать, а иначе я за ты покойный не
    быть. 
         переспоривать в этот бабушка быть решительно невозможно, и графиня должный
    быть  соглашаться  принимать  ольга,  но  за то уже решительно воспротивиться,
    когда  мать  задумывать сделать она еще один подарок, в лицо m-r Gigot. бабушка
    находить, что он быть бы очень пригодный за граница, и говорить: 
         -  ты  не  церемониться  со  я:  я  без  оно обходиться, а он французик
    услужливый  и ничто не обижаться, да и притом он еще, кажется, из портной, -
    так  и  починка какой нужно дорога сделать... право, брать он: я они оба и
    деньги  от  себя  на  дорога давать, а ты при он с ольга все так и быть, как
    будто бы между свой. 
         это,  однако  же, оставаться втуне: молодой графиня отнюдь не желать быть
    между  свой, и проект о Gigot быть оставлять; но ольга федотовна собираться в
    путь.  сборы  мой  добрый старушка главный образ заключаться не в вещевой
    багаж,  а в нравственный приготовление к разлука на целый год с родина и с
    милый  сердце.  ольга  федотовна  быть весь жалко, и княгиня, и князек, и
    патрикей  семеныч,  и "жигош", - о последний она заботиться даже, кажется,
    больше, чем о весь другой, и все, кто мочь, просить жалеть его, сирота. 
         весь  время свой сбор она быть очень растрогать, и чем близко подходить
    день  отъезд,  то  нервный  ее  состояние  становиться  чувствительный; но
    недаром  говорить, истома плохой смерть: день отъезд приходить, и ольга федотовна
    встрепенуться.  она в этот день вставать утро очень рано: хотя по ее глаз и
    покраснеть  носик видно быть, что она не спать целый ночь и все плакать,
    но  она умываться холодный водица и тотчас же спозаранков начинать бодро ходить
    по  дом  и  со  все  прощаться и все наказывать от себя поклон рогожин,
    марья николаевна и многий другой лицо домашний круг. к Gigot она забегать
    несколько  раз  и  все  он  что-нибудь  дарить  или  оставлять во временный
    пользование  -  как-то: теплый чулок, излишний подушка и прочее, но при это
    все что-то забывать. 
         -  совсем как дура сделаться, - говорить она о себя, - знать, что что-то
    самый  пренужный-нужный  хотеть ты отдавать, и опять позабывать... ну да я еще
    вспомнить. 
         и она опять убегать и опять приносить жиго пустяк вроде чайный чашечка
    или частый гребень, а "самый пренужный-нужный" опять забывать. 
         - ну, да ничто: я вспомнить! 
         отъезд  предполагаться  из  дом  бабушка:  на  ее двор стоять укладывать
    дормез,  и граф с молодой графиня должный быть позавтракать у княгиня и с она
    двор и отправляться. 
         это  так  быть  и  сделать: откушать, помолиться, экипаж подавать, и становиться
    садиться,  -  ольга  федотовна  еще  ранее  быть усадить на высокий передний
    сидение  и  плотно  застегнуть кожаный фартук. она так самый нужный и не
    вспомнить,  а  теперь  быть  уже  некогда: граф и графиня садиться, - на крыльцо
    оставаться только княгиня с два сын да Gigot с патрикей. 
         все быть готовый: форейтор натягивать постромка, коренник налегать в хомут,
    и  экипаж  застучать  и  тронуться.  из-за черный кожаный фартук в передний
    сидение  замелькать  ручка ольга федотовна: это она креститься, но вдруг она
    весь высовываться и закричать: 
         - жигош! жигош, скоро! я вспомнить! 
         Gigot подлетать и, вспрыгивать на подножка, подскакивать к ольга федотовна. 
         -  вот,  брать  это,  -  проговаривать  она  и, торопливо вынимать из карман
    маленький бутылочка с березовка, сунуть она в рука француз. 
         - Oh, chere ольга федот... c'est impossible: c'est pour vous meme, pour
    vous,  {о, дорогой ольга федотовна... это невозможный: это для вы сам, для
    вы  (франц.)}  -  заговаривать Gigot и, замахать рука, соскакивать с колесо в тот
    самый минута, когда ольга федотовна хотеть сунуть он пузырек за жилет. 
         пузырек упасть на мощеный двор и разбиваться о камень. 
         экипаж скрываться из глаз за угол улица. 
         провожать  стоять еще на крыльцо, a Gigot на тот место, где перед он
    лежать разбивать пузырек и проливаться лекарство. 
         француз быть растрогать и, вынимать платок, обтирать они глаз. 
         - ты плакать, Gigot? - спрашивать он княгиня. 
         -  Mais  certainement,  madame!.. Sapristi, cette pauvre ольга федот...
    elle  ne  parle  jamais francais et allemand et elle casse sa medicine! {ну,
    конечно,  мадам!.. черт взять, этот бедняжка ольга федотовна... она не уметь
    говорить  ни  по  французский,  ни по-немецки, и она разбивать свой лекарство
    (франц.)} 
         - ну, ничего: она по-русски разговориться. 
         - нишего... c'est bien;  по-рюсски: c'est нишего! 
         и  жиго  рассмеяться: он подымать разбитый пузыречек и, держать он в рука,
    проговаривать: 
         - нишего: разбивать - этот шастье! 
         -  не  по его только предсказание весь это выходить, - говорить, бывало, об
    это  ольга  федотовна, никогда не забывать ни один мелочь свой отъезд
    за граница и особенно свой скорый и странный оттуда возвращение. 
         
    
    
    
    глава пятнадцатый
          
         
    
         бабушка  не мочь уезжать из петербург в протозаново так скоро, как она
    хотеть,  - она удерживать болезнь ребенок. отец мой, стоять на крыльцо при провод
    функендорф,  простуживаться  и  заболевать корь, который от он переходить к дядя
    яков.  это  продержать  княгиня  в петербург около месяц. в течение этот
    время  она  не  получать  здесь  от  дочь ни один известие, потому что
    письмо  по  уговор  должный  быть  посылаться в протозаново. как только ребенок
    выздоравливать, княгиня, к великий свой удовольствие, тотчас же уезжать. 
         на  север "в ингерманландский болото" быть еще сыро и холодно, но чем
    близко  к  юг,  тем становиться тепло и приятно: за москва, к ока, совсем
    уже  быть весна, хотя еще и ранний, без яркий зелень и без обилие цветок, но
    уже  с  животворный  мягкость  в  воздух, который так целебный живить сила и
    успокаивать душевный волнение. 
         весь чувство княгиня отдыхать среди этот атмосфера от утомление, который
    она чувствовать после столь несвойственный она жизнь и мелкий интрига, кипеть
    в  салон.  этот  скромный  картина русский ранний весна превосходный, весело
    зеленеть озимь играть на солнце; подымать к яровой посев тучный чернозем
    лежать  как  бархат и греться, тихий ручеек и речка то мелькать в перелог,
    как  волшебный  зеркало  в  изумрудный рама, то виться как лента, отражать в
    себе  облако, - грунтовой дорога обсыхать, но еще не заваливать пыль - езда по
    он  удобный  и приятный: копыто бежать конь не пылить и стучать мягко, колесо
    катить  совсем  без  шум,  и след позади только маслиться... все способствовать
    то, чтобы у путник на душа становиться мирно и покойно. 
         ехать  верста  по  сту с небольшой в сутки и пробыть двое сутки в москва,
    княгиня  проводить уже в дорога около два неделя: в этот время она иметь время
    отдыхать  от весь перенести она потрясение, она или спокойно дремать, или
    быть  занятый  свой экономический соображение, который вызываться только
    что   заключенный   большой   трата.   денежный   средство   ее,  всегда
    содержаться  в большой порядок, хотя и теперь не быть особенно расстраивать,
    но,  однако, требовать рачительный восполнение. свадьба, со весь выдел,
    награда  и  ценный  подарок,  стоить  очень  дорого,  но справедливость
    требовать  сказать,  что  княгиня об это не жалеть: она, напротив, быть рад,
    что  "нелюбимый  дочь"  награждать  как  следовать. притом же она нечего быть и
    бояться  сделать  большой  экстренный  расход, потому что она знать, как
    наверстывать  они.  живучий  в  деревня,  хотя  и очень открыто, княгиня тратить
    относительно  очень  мало: кроме лимонов, сахар и прочий "бакалея", который
    раз  в  год  закупаться на коренной ярмарка, все быть "из свой провизия", и
    княгиня быть уверенный, что через пять-шесть год она опять быть совсем так же
    исправный, как быть перед выдача замуж "нелюбимый дочь". за дорога бабушка
    иметь время все это соображать и сосчитать и, совсем на этот счет успокаиваться,
    быть  веселый как прежде: она шутить с ребенок и с Gigot, который сидеть тут же
    в  карета  на  передний лавочка; делать патрикей замечание о езда, о всходы
    озимь  и  то  подобный;  сходить  пешком  на  крутой  спуск  и, как "для
    моцион",  так  и  "чтобы  лошадь пожалеть", пешком же подниматься на гора,
    причем обыкновенно задавать француз и ребенок задача: кто хорошо суметь восходить
    и не умориться. 
         чем  близко  подъезжать княгиня к свой место, то она чувствовать себя
    счастливо,  и  перед  самый  курский,  откуда  бабушка  надеяться захватить
    червева,  она  находиться  в  превосходный  настроение;  но  тут встречаться
    обстоятельство,  который  вдруг смущать она самый непредвиденный и неприятный
    образ.  въезжать  на двор, где быть последний сдаточный перепряжка, бабушка
    быть  неожиданно приветствовать здесь рогожин, который вдруг наскакивать сюда
    на свой одр из-за близкий перелесок. 
         - здравствовать! что ты это?.. откуда? - заговаривать, увидать он, княгиня. 
         дон-кихот только водить ус и, тяжело дышать, оглядываться. 
         - отчего ты не ждать я в курск? 
         - нельзя быть, - отвечать дворянин. 
         - отчего? 
         - я скрываться. 
         - неужели опять сражаться? пора переставать. 
         - да; жиго, садиться, брат, скоро в мой тарантас... ты ведь все равный, а
    ты  все-таки  три четверть шпион, а мочь быть и целый, а я говорить надо.
    переходить скоро: я на твой место спрятаться, потому что я опасно. 
         жиго соглашаться, а бабушка велеть француз взять с себя и ребенок, чтобы
    она свободно быть говорить без они с дон-кихот. 
         ребенок  рад  быть случай проезжаться в лубочный коробка рогожин, и когда
    пассажир разместилися такой образ, оба экипаж снова тронуться в путь 
         потный  одр  рогожин  не  отставать  от  свежий лошадь, впрягать в
    экипаж княгиня, и зинка звонко посвистывать сзади карета. 
         бабушка  сначала  спрашивать  рогожин,  с  кто  он  и за что драться, но,
    получать  в ответ, что "это пустяк", она подумать, что это и впрямь не много
    как обыкновенный пустяк, и переходить к разговор о червева. 
         - черветь, что же он, - отвечать рогожин, - он с губернатор говорить, и
    ничего, - а вот ольга федотовна очень скверно. 
         - разве она ты уже писать из чужой край? 
         - нет, не писать, а она сам весь рассказывать... 
         - что ты за вздор говорить: где ты мочь видеть ольга? 
         -  здесь...  посольский  дьячок  сюда  приезжать  из  париж  с  родной
    повидаться и ее привозить. 
         - что ты за вздор говорить! 
         - нимало не вздор: я она третий день сам в протозаново свозить. 
         - ухо не верить, что слышать... это быть не мочь. ты трезвый человек, а
    пьяный гиль нести! 
         - да; я трезвый человек, и хотеть, на вы дыхнуть? 
         - дохнуть, сделать милость 
         рогожин дохнуть: от он пахнуть только суровец-квас, который он выпивать
    два огромный ковш на постоялый двор. 
         -  один  квас  пахнуть,  -  сказать, пожимать плечо, бабушка, - теперь
    продолжать: как мочь являться здесь ольга? 
         - присылать она назад. 
         - кто? 
         - ну понятно кто: с кто она поехать, тот она и вернуть. 
         - за что это - с какой стать? 
         - не годиться. 
         - что такой она сделать? что она говорить? 
         - она ничто не говорить, а только плакать, 
         - плакать? 
         - ужасно плакать. 
         -  господи, что это такой! с детство почти знать этот женщина - скромный,
    хороший... 
         - она там, в чужой край, немножко с ум сходить. 
         - ольга! 
         - да; дьячок говорить, что у она это с рейн начинаться. 
         - отчего же это с она сделаться? 
         - от развалины. 
         - господи, какой мука с ты говорить! 
         - напугать она, что ли, там? 
         -  нет; а просто как увидеть развалины, сейчас весь нарадоваться и приставать
    ко  все:  "смотреть, батюшка, смотреть: это весь наш князь развалить", и сам
    от умиление плакать. 
         -  мой  бедный  ольга:  я  узнавать  она,  -  проговаривать, покачать голова,
    бабушка. - не в это ли и весь ее сумасшествие? 
         -  гм...  да,  - отвечать дон-кихот, - она это графиня очень надоедать, а
    потом  в  париж  дело  доходить  до  то,  что  ольга федотовна один со все
    француз перессориться. 
         и  рогожин  рассказывать,  что  мой бедный старушка, продолжать свой теория
    разрушение  весь  европейский  здание  мой  дед,  заводить в париж война с
    французский  прислуга  граф,  доказывать  весь  они, что церковь Notre Dame,
     который быть видный из окно квартира
    функендорф,  отнюдь  не недостраивать, но что она князь "развалить". француз,
    понимать в что дело, разобидеться; графиня принимать их сторона, а это показываться
    ольга  федотовна  несправедливый,  и  она  объяснять  сам  графиня, что тот
    "свой род не уважать". 
         результат   все   это   выходить,   что  тетушка,  вообще  с  труд
    переносить  человек  материн  штат,  совсем  отстранять  от себя ольга и
    распоряжаться отправлять ее домой. 
         бабушка, выслушивать это, горько улыбаться и проговаривать про себя: 
         - ах, дочь мой, дочь! 
         - а вы уверять, что она ваш дочь? - спрашивать рогожин. 
         бабушка взглядывать он в лицо и рассмеяться. 
         -  что  вы?  -  спрашивать  он,  -  я  читать  несколько случай, как ребенок
    подменивать. 
         - а? да... подменивать... ты правый: я тоже думать, что я она подменивать. 
         - где? 
         -  в  петербургский  институт.  но  досказывать  же  я про ольга: как она
    привозить сюда? 
         - граф с дьячок присылать. 
         - и спасибо он, что он так сделать, - сказать, дослушивать, княгиня. 
         -  нет;  вы  повременить он благодарить, - отвечать дон-кихот, - вы вот
    прежде  взглядывать сюда, - и рогожин, засучивать рукав, показывать несколько кругом
    расположенный  маленький  ран,  который  окружать  один  сплошной  опухоль с
    кровянистый подтек. 
         - что это у ты? 
         - немец укусить. 
         - какой немец? 
         - который граф присылать сюда графинин имение управлять. 
         - что же: вы с он подраться, что ли? 
         - да. 
         -  господи, как это все скоро: и немец уже быть, и уже и кусаться! а за
    что же у вы дело становиться? 
         -  он  весь мужик, у который свой земля и дом с амбар на базар,
    выселять хотеть. 
         - ты это шутить? 
         - нет; я дыхнуть, если хотеть. 
         - я ведь ты всерьез спрашивать. 
         - а я вы всерьез и отвечать: он они в степь гнать. 
         - да это что же: они они ограбить, что ли, хотеть? 
         - и я они то говорить... 
         -  боже  мой,  боже мой, что я наделать! этот человек гибнуть за то, что они
    я верить. 
         -  да,  -  отвечать  рогожин  и  через минута глухой молчание заговаривать
    снова: 
         - я этот немец просить, умолять, усовещивать... и наконец... 
         - прибивать, что ли? 
         рогожин  только  сделать  молча рука выразительный жест, как будто драть
    кто-то за волос. 
         бабушка  молчать: она быть поражать то, что слышать, и то, что теперь
    она представляться возможный далее в этот же возмутительный род. 
         "я  не  давать  разорять  мужик,  - думать она, - нет; я сейчас же поехать
    назад  в  петербург... я встреча государь, бросаться он в нога и сказать все...
    он добрый - он рассудить..." 
         но через минута она думать: 
         "против кто же я пойти? против родной дочь, против зять? нет; это не
    то: за свой вина я отдавать крестьянин весь свой, чего они добро стоить... у я
    после  это  ничто  свой не оставаться, но это полгоря, - без деньги легко
    жить,  чем  без  честь...  авось  сын  в  угол  и  в  кусок хлеб я не
    отказывать... а если и они, если и они я подменивать?" 
         бабушка  закрывать  оба  рука  запылать  от  этот  мысль лицо и не
    замечать,  что  ее  экипаж  не  ехать, а у открытый дверца с фуражка в рука
    стоять патрикей. 
         - что такой? - спрашивать она. 
         - черветь-с. 
         - где он? 
         - изволить смотреть вон туда, влево, за река. 
         бабушка  оглядывать  местность: впереди за гора виднеться крест курский
    церковь,  а  влево  плыть сонный тускарь, и правый берег ее, зарастать мелкий
    ива, тонуть в редкий молочный туман. 
         - никто не видеть, - проговаривать, приставлять к глаз лорнетка, княгиня. 
         -  изволить смотреть... два ракита... за ракита куст, за куст тихий
    заводь, и стоять цапля. 
         - цапля видеть. 
         - против она, на земля, сидеть человек. 
         - это он! 
         - это мефодий мироныч! 
         - о, как он я дорогой в этот минута! - восклицать бабушка. 
         -  да;  это  сам  он  и  быть,  - подтверждать дон-кихот, - он сюда ходить
    читать.  а  я  вы про он забывать сказать: я открывать, что он хороший род, я
         -  ах,  оставлять  ты  я  теперь  про весь род... патрикей, нет ли здесь
    лодка, чтоб к он переезжать? 
         - вон дощаник под берег: худой, чай, только. 
         -  все  равный  какой он: тускарь не море, - отвечать бабушка и, толкнуть
    нога дверца, легко спрыгивать из карета. 
         через  минута  ветхий  дощаник, на который стоять княгиня, ее оба сын,
    дон-кихот  и  Gigot,  тяжело  зашуршать  плоский дно по трава и, сдвигаться
    далеко, тихо поплыть по тихий и мутный вода сонный тускарь. 
         с  половина  река серый фигура обозначаться ясно: теперь и близорукий
    быть видно, что это сидеть человек, а на колено его лежать книга, который он
    читать  с  такой  внимание,  что  не слыхать, как подниматься при приближение
    дощаник цапля пролететь почти над самый его голова. 
         лодка приставать у берег, - бабушка становиться выходить. 
         -   смотреть  он  прежде  все  в  глаз,  -  шептать  она  рогожин,  -
    удивительный глаз... чистый, точно сейчас снег вытирать. 
         - хорошо, - отвечать княгиня и, велеть все оставаться у лодка, пойти один
    к червева. 
         
    
    
    
    глава шестнадцатый
          
         
    
         черветь  быть  пожилой  человек  простонародный  русский тип: большой,
    сильный и крепкий сложение, но с очень благопристойный, как тогда говорить
    о сперанский, - "врожденный манера". он действительно иметь чистый, "точно
    снег  вытертый  глаз"  и  мягкий  голос,  в  который  звучать  чистота  и
    прямодушие. 
         когда  близ он раздаваться шаг подходить, он подымать лицо от книга и,
    всматриваться в приближаться к он княгиня, привставать и сказать: 
         - княгиня протозанова? 
         - я, - отвечать бабушка. - вы я узнавать? 
         - да. 
         - почему? 
         - не знать. 
         - ну, быть знакомый и... 
         княгиня, оживляться, добавлять: 
         - и постараться быть друг. 
         она  сжинать  рука червева, и тот отвечать она пожатие, но не сказать она ни
    слово. 
         она  это  замечать  и  осуждать  себя  за  то,  что быть слишком скорый и
    поспешный. 
         - я вы быть просить: садиться в мой экипаж и доезжать до курск. 
         -  я  предпочитать  ходить пешком, - отвечать с улыбка черветь. - я пойти
    поле, и пока вы доезжать - я уже быть там. 
         княгиня  не  настаивать  и  опять  переправляться  через тускарь; садиться в
    дормез и поехать к курск. 
         черветь она как будто не давать себя в рука. 
         "что  это  и  почему?"  -  думать  она  и спрашивать рогожин: о какой он
    упоминать разговор червева с губернатор? 
         дон-кихот  объяснять,  что  губернатор говорить с червевой один на один и
    спрашивать он по честь. так и сказать: 
         - я о вы никто не хотеть спрашивать, я ваш честь верить. 
         черветь он по честь весь и сказать. 
         - что же такой все? 
         - а по логика, по логика. 
         - батюшка! ты бы хоть без логика рассказывать. 
         - нельзя без логика, когда это быть по логика. 
         - ну так говорить, как мочь. 
         -  губернатор  спрашивать: "сказать, пожалуйста, по совесть, вы утверждать
    когда-нибудь, что власть не потребный в государство?" 
         - ну! 
         -   черветь   отвечать,  что  он  это  никогда  не  утверждать.  бабушка
    вспомянуться  письмо червева к журавский, который она читать функендорф, -
    и  она  подумать:  не  тут  ли  штука?.. а потом... значит, и он тоже, как и
    прочий, - тоже увертываться и от свой слово отпираться. 
         - что же, поверять или нет он губернатор? 
         - поверять, - да ведь и нельзя не поверять. 
         - отчего? 
         - черветь приводить логика. 
         - какой? 
         -  когда  губернатор  сказать, чем он мочь за справедливость свой слово
    ручаться,  то  он доказывать логика, он сказать: "я не мочь говорить, что власть
    не  потребный  в  государство,  ибо я не думать, чтобы и сам государство быть
    потребный". 
         - неужто он это сказать? 
         - да; он так сказать... и губернатор он похвалить... 
         - ну еще бы! 
         - за честность он, за искренность. 
         - и много расспрашивать? 
         - да. говорить: "но ведь вы власть не сопротивляться?" черветь говорить:
    "нет, - не сопротивляться". 
         "вы нечего". 
         "да, - говорить, - и нечего, да я и не хотеть". 
         "отчего?" 
         "это не надо". 
         губернатор он опять похвалить. 
         "прекрасно вы говорить, - никогда сопротивляться не надо. а все-таки вы
    один  какой-нибудь власть уважать? а? или по крайний мера вы мочь уважать
    какой-нибудь власть?" 
         черветь говорить: 
         "кажется,  я  мочь  бы  уважать  тот власть, который вести бы дело к то,
    чтобы себя упразднять и поставлять вместо себя власть божий". 
         губернатор он сказать: 
         "вы все очень своеобразный понимать, но вы честный. - я так и доносить". 
         - кто доносить? 
         - я не знать, - мочь быть, он так и доносить... 
         - да, разумеется, так и доносить! 
         - я думать, я думать! - спокойно поддерживать рогожин. 
         бабушка задумываться. 
         - однако что же это такой?.. 
         это  совсем  выходить за рамка весь ее картина... неужто он в самый дело
    таков,  что  сомневаться  даже  в  потребность сам государство... отдельный
    "язык"...  отдельный  народ...  вера...  это  не мочь быть. она никогда в
    голова  не  приходить,  чтобы  такой  вещь говорить просвещенный человек... и
    притом  тот  именно  человек,  который  она приглашать быть воспитатель ее
    сын...  и  когда  это  она открываться? именно теперь, когда она готовый и
    даже  должный  он взять... да; но почему же непременно должный? а потому, что
    она  сам  весь это затевать, вмешать в этот много человек и теперь она делать шаг
    назад  быть  бы  неловко и поздно!.. впрочем, что за вздор! когда что-нибудь
    можно  останавливать  до  начало  -  так  это  не  называться  поздно, а что до
    неловкость,  то  разве такой соображение мочь руководить поступок большой
    важность.  не хорошо ли отказываться от невеста накануне сам брак, чем давать
    совершаться   акт,   угрожающий   обоюдный   несчастие?..   нет;  варвара
    никаноровна не из такой бесхарактерный и сентиментальный человек. пускай она в
    червева  много,  чем сам губернатор, уверенный, что он из честный честный, но
    она не сунуть он сразу ребенок, - она с он теперь поговорить, - она, по отчий
         она так и сделать, и получать как раз такой результат, какой ожидать. 
         просиживать  около  час  с  глаз  на  глаз  с  червевой,  она становиться сам
    резюмировать  в  свой ум его положение и начертать такой схема: характер в
    высокий  мера  благородный  и сильный; воля непреклонный; доброта без граница;
    славолюбие  -  никакой,  бессребреник полный, терпеливый, скромный и проникать
    богопочтение,  но  бог он "не в рукотворный храм", а весь земной престол,
    начальство  и  власть  -  это для он совсем не существовать. это все, по его
    вывод,  не  соединять человек, а разделять, а он хотеть, чтобы каждый жить для
    все и все для один... и это в он так искренно, что он не хотеть допускать
    никакой  посторонний соображение. по его мнение, весь опыт жизнь обманчивый, -
    и  самый рассудительность ненадежный: не стоить думать о то, что быть делать
    другой,  когда  вы  быть  делать  они  добро,  а  надо,  ни  перед  что  не
    останавливаться, быть ко все добрый. 
         он  убежденный,  что  все со время захотеть платить добро за добро, - и
    потому  он  исключать всякий суд и всякий наказание, всякий похвала и всякий
    почесть...  заслуга  ум,  трудолюбие, даже заслуга самоотвержение и любовь -
    все  это, по его мнение, не нуждаться ни в какой награда и даже страдать от
    они. добро - сам в себя награда. журавский с его идея освобождать крестьянин
    ничто  не  достигать,  а  во  весь  деятельность  сперанский он считать за
    достойный  внимание  только  то,  что  он  уметь сносить с достоинство свой
    удаление. 
         княгиня  удивлять:  как  же  этот  человек  быть  близкий  сперанский  и
    журавский,  который  иметь  совсем другой взгляд и стремиться к улучшение
    путем  государственный  мера! их намерение княгиня казаться прекрасный, и во
    всякий  случай  они  быть  она  понятный,  меж то как весь то, что сказать она с
    полный  откровенность черветь, - это все изменять и отменять, все упразднять
    и  все  ставить ни во что. а то, что он говорить, о то приходиться выводить из
    его  идея, что это утопия, что это неприложимый и не мочь держаться при все
    другой условие общество и гражданственность. 
         проводить все это в ум, она вслух договаривать свой мысль: 
         - это не лад, а разлад. 
         - да, приносить "не мир, а меч", - спокойно отвечать она черветь. 
         княгиня  прочитывать  в  его  глаз,  что  он  понимать  все, что она молча
    продумывать,  и  нимало это не удивляться и не рассердиться. это он, очевидно,
    быть за привычка он словно ожидать то, что она он сказать. 
         -  как же вводить молодой человек в этот жизнь с такой идея? - спрашивать
    она. 
         - не легко, - отвечать черветь. 
         - и как они быть жить? 
         - трудно 
         - нельзя! 
         -  если соединять несоединимый, то нельзя, но если вести один линия, то
    можно. 
         -  надо,  значить,  начинать  с то, что на многое, почитать за важный,
    взять и полагать крест. 
         - да, с это должно начинаться. 
         - а далее пойти разлад со все! 
         - разлад только с то, что не идти в лад с порядок, при который лев не
    захотеть вредить ягненок. 
         - слово ваш режущий. 
         -  я  с  вы  должный  говорить  откровенно:  я ведь знать, что я вы не
    годиться. 
         - нет, я просить вы давать я подумать. 
         -  и  не  думать,  я  не  годиться.  вы  верить  в  возможность мир при
    сохранение  то,  что  не  быть мир, а я не видеть, на что мочь становиться этакий
    мир. меч проходить даже мать в душа. 
         - вы строгий, чем савонарола! 
         - я не говорить ничто свой. 
         -  да, но это ужасный! вы отнимать у я не только вера во весь то, во
    что  я  весь  жизнь  мой  верить,  но  даже  лишать я самый надежда находить
    гармония  в  устройство  отношение мой ребенок с религия отец и с условие
    общественный быт. 
         - этот гармония я не касаться. 
         - но вы не верить в ее возможность? 
         -  воспитывать  ум  и  сердце - значить просвещать они и давать оно прямой
    ход, а не подводить они в гармония с то, что, быть мочь, сам не содержать в
    себя ничто гармонический. 
         -  становиться  на  ваш  точка  зрение,  я  чувствовать,  что я ничто не
    оставаться: я упразднять, я должный осуждать себя в прошлое и не видеть, что мочь
    держаться далеко. 
         черветь улыбаться добрый улыбка и тихо сказать: 
         - когда поколебаться вера и надежда, оставаться любовь. 
         - как еще любить и кто? 
         - все, но если вы истинно любить ваш ребенок... 
         - без сомнение. 
         - и если верить то, что открывать показывать путь, истина и жизнь... 
         - верить. 
         - тогда вы должный знать, что вы надо делать. 
         княгиня задумываться и тихо проговаривать: 
         - в душа мой я с вы согласный... 
         - душа ведь по природа свой христианка. 
         - но этот нож, этот меч, - это изменение весь... 
         - изменение весь, но сначала всего в сам человек. 
         -  да;  только в сам себя... но... все равный... вы обирать я, как
    птица  из  перо.  я  никогда  не думать, что я совсем не христианка. но вы
    приносить  я  польза, вы смирять я, вы я показывать, что я жить и думать,
    как  все,  и  ничуть  не  хороший  тот,  о кто говорить, будто они я плохой...
    привычка  жизнь  держать в оковы мой "христианка", страшно... разрывать они я
         - после, быть мочь, быть иной. 
         -  нет,  это  быть  вечный  мой  стыд,  что  вместо то, чтобы теперь
    привлекать  к  себя  в  дом  человек  как  вы, - я говорить он как тот, который
    говорить. "выходить от я - я человек грешный". 
         - вы искренний, и я вы благодарный, - отвечать черветь и вставать с место. 
         -  но  как  же вы теперь быть устраивать? - спрашивать, удерживать в свой
    рука рука его, княгиня, - и она с замешательство становиться говорить о то, что
    почесть  бы за счастие он успокаивать у себя в деревня, но черветь это отклонять,
    отвечать, что он "всегда устраивать". 
         и  на  этот  раз  он  действительно  уже  быть  устраивать  и притом совсем
    необыкновенно: посещать княгиня на другой день предводитель сообщать она два
    новость:  во-первых,  присылать  он  приглашение  наблюдать, чтобы княгиня
    "воспитывать  свой  сын  сообразно  их  благородный  происхождение", а
    во-вторых, известие о то, что черветь за свой "завиральный идея" посылать жить
    под надзор в белый берег. 
         княгиня,  по  слово ольга федотовна, после это в три день постареть и
    сгорбиться  больше,  чем  во многий год. она изменяться и в нрав: навсегда
    переставать  шутить,  никто не осуждать и часто, как в мечта, сам говорить с
    себя: 
         - хороший не стоить. 
         дон-кихот,  жиго  и  сам  марья  николаевна утрачивать свой живой роль и
    только иметь по время пребывание в протозановский дом. "княгиня становиться ко
    все  равный,  и  к  они,  как  к  обыкновенный".  ласково,  но  короче.  на
    последовать  затем  вскоре  распоряжение доставлять князь для воспитание в
    избранный учебный заведение в петербург она не возражать ни слово, но только
    не повезти они сам, а доставлять туда с патрикей. в душа ее что-то хрустнуть
    и  разваливаться,  и  падение это быть большой. пасть то, чем серьезный и умный
    человек   больше  все  дорожить  и,  обманываться  в  чем,  об  это  много  не
    рассказывать. 
         я бы, кажется, иметь основание уподоблять состояние бабушка с состояние
    известный сверстница август саксонский, графиня козель, когда она заключать
    в замок. оба они быть женщина умный и с большой характер, и оба обрекать
    на  одиночество,  и оба становиться анализировать свой религия, но козель отрывать
    от свой библия и выбрасывать в ров новый завет, а бабушка это один именно для
    себя  только  и  выбирать и лишь это один сохранять и все еще добиваться, где
    тут материк? 
         толочь  в  дверь разум - дверь отворяться. бабушка доставать себя то,
    что  нужный  все  человек:  жизнь  не раздражать она много ничто: она, как
    овца,  тихо  идти,  не  сводить глаз с пастуший посох, на крючок который она
    светить белый цветок с кровавый жилка. 
         бывший  многочисленный  знакомый  оставлять  княгиня  и  скоро  становиться она
    забывать.  повод  к  то  послужить  неизвестно откуда распространяться
    известие,  будто  она "одержимый черный меланхолия", что весь представляться
    заразительный  и  опасный,  вроде водобоязнь. опасность от меланхолия совсем
    иначе  представлять  себя  дон-кихот  рогожин:  он  вспомнить  из  читать он
    монастырский   история,   какой  происшествие  случаться  с  медик  яков
    несмеянов, признанный за "меленхолик" и посылать в 1744 год в москва, в
    заиконоспасский  монастырь,  с  то  чтобы  с  он  там "разговаривать и он
    усматривать: не иметь ли в закон божий сомнение". рогожин испугаться, что и
    у   княгиня   написать   не  меланхолия,  а  "меленхолия"  и  посылать  княгиня
    куда-нибудь,  чтобы она "усматривать", - и дон-кихот становиться вести себя смирно и
    доживать  век  в  протозанов на стража, с решимость умирать, охранять княгиня,
    когда это понадобиться. надобность такой он, однако, не дождаться и умирать свой
    смерть,  но,  кажется,  он  уметь заронять семя особливый страх и боязнь в
    душа  княгиня.  до  этот  пора  всегда  независимый  и  смелый  во весь свой
    суждение  и поступок, она бледнеть при один напоминание имя хотетова и
    архимандрит фотий и жаловаться ольга, что в она "развиваться подозрительность
    и  меланхолия". такой образ, значит, общественный толки о она оправдываться,
    и  этот  смелый,  твердый  и чистый душа впадать в слабость, утрачивать сила быть
    полезный другой и доживать жизнь, оберегать один свой неприкосновенность. она
    становиться  бояться  тот,  который она бояться, и фотий начинать являться она во сон и
    стучать  костыль. ольга говорить, что бабушка, бывало, просыпаться и не спать,
    бояться,  что  он  опять она присниться, и целый день потом молчать и ходить один с
    собачка в темный аллея сад с такой печальный лицо, на который жалко быть
    смотреть, а ночь она опять сниться фотий и опять грозить костыль. 
         конечно,  она не мочь говорить с ольга все, что думать, но, однако,
    говорить  она "я проживать жизнь дурно и нечестивый и зато бегать как нечестивый,
    мочь  быть ни единый я гонящ. я барство испортить - я он предаваться
    и  хороший  за  он  проглядеть".  "хороший",  по ее теперешний понятие, быть
    "истина",  который  делать  человек  свободный, и при это она вспоминать о
    червева.  а  когда ольга говорить она "ведь и вы то же самый знать изволить",
    она  отвечать  "знать я изволить, а следовать неспособный, и оттого я плохой тот,
    который  не знать". ольга это не понимать и, не знать что сказать, один раз
    сказать:  "бог  давать  доспевать". бабушка она отвечать: "очень быть бы рад" и
    радость этот быть она даровать. 
         у  крестьянин,  отдавать  в  приданое  княжна анастасия, быть свой земля,
    купить  на  господский имя, как это тогда водиться. функендорф не признавать
    их право и весь посчитать на себя. бабушка увидать свой ужасный ошибка и тотчас
    же  освобождать человек свой часть на легкий выкуп земля и все, что выручать,
    отдавать  обиженный  функендорф  человек,  вознаграждать  они  с излишек, а сам
    решаться  жить  нахлебница  у  марья  николаевна.  мой  отец  и дядя и их
    крестьянин стоить немалый труд упрашивать она оставаться в их дом и продолжать
    управлять  их имение. она сдаваться более на просьба крестьянин и, "чтобы они не
    быть худо", оставаться в протозанов "в гость у сын" и жить просто, кушать
    вместе  с  ольга  самый простой кушанье ольгиной приготовление, ни о какой
    вопрос  общий  государственный  управление  не  хотеть  знать  и  умирать
    спокойно,  с  твердость, и даже шутить, что теперь опять ничто не бояться и
    что фотий на она, наверное, много грозиться не быть. 
         черветь  кончать  свой  течение  весь благополучный: он, мимо воля свой,
    наконец  сделаться  известный  в  свет.  несмотря на то, что к он никто из
    шаткий в вера человек не допускать, патрикей не раз ездить узнавать по секрет,
    как  он  томиться,  и  всякий  раз  привозить  известие,  что нет он никакой
    томление.  черветь почитать себя вполне благополучный и счастливый, что не быть
    лишать  свет, воздух и работа. о вино, за который он присылать, ничто никто
    не   быть   известно.  звать  его  "добрый  бродяга".  строгость  к  червева
    применяться  только  в  то,  что  он не ставить работать вместе с простой
    человек  из мирянин. для инок же, который быть хорошо утверждать во все, что
    они  надобно  знать,  черветь  не  почитаться нимало опасный. лето он разбивать
    навоз и копать гряда, а зима качать вода из колодец и чистить коровник. 
         через  несколько год такой совершенно благополучный жизнь черветь умирать в
    коровник,  и  сделать  это  так скрытно, что он недосматривать и упускать он
    напутствовать.  черветь,  однако, и тут не быть бесполезный жилец: незадолго
    перед смерть он оказывать обитель ценный услуга и в этот раз являть себя мир со
    сторона  до  сей  пора  неизвестный.  в  проезд графиня хотетова через белый
    берег  она останавливать свой внимание на чистый, будто снег натертый глаз
    червева и прочитывать в они сокровенный дар пророчество. она просить позволение с
    он  говорить,  но  в  это  даже и она быть отказывать. тогда она обращаться к
    другой  способ  сношение,  - просить передавать червева написать она важный
    вопрос,  с  то  чтобы он написать ответ, за который она обещать вклад по сто
    червонец за слово. 
         братия  передавать  это  червева,  и он, ничто не писать со день свой
    заключение  в монастырь, сейчас же взять в рука карандаш и, не читать вопрос,
    написать   на   он   ответ:  "поступать  как  знать,  все  равный  -  быть
    раскаиваться". 
         могила  червева  целый  и теперь. на она быть крест с надпись: "мефодий
    черветь".  хотеть  быть  он  надписывать  "раб  божий",  но  вспомнить, что он
    "бродяга" и что вообще о он быть что-то неизвестный, и не надписывать. 
         
         
    
