    н.с.лесков
    загадочный человек
    
                                  истинный событие
    
    1870
    
         с письмо н. с. лесков к
         иван сергеевич тургенев (1871 г.)
    
         милостивый государь, иван сергеевич!
    
         я, весьма вероятно, не решаться бы написать этот  очерк,  если  бы  вы
    первый не подымать свой голос  в  защита  молодой  человек,  злополучный
    приключение который здесь рассказывать. ваш почин в этот дело давать я мысль и
    возможность   несколько    подробно    опровергать    злостный    клевета,
    преследовать артур бенни при его жизнь и не пощадить он  в  некролог,
    напечатать после его смерть. я не раз приходиться в  настоящее  рассказ
    упоминать ваш почтенный имя, так как ваш  добрый  мнение  о  бенни  я
    стараться подкреплять свой собственный мнение о он,  и  потому  первый  вы
    посылать этот книга с просьба принимать она. чтобы сделать этот повесть  возможно
    полный, я, при нынешний ее  издание,  воспользоваться  ваш  указание  на
    прежний промах и ошибка в мой рассказ и дополнять кое-что с ваш  слово  и
    со слово п. д. боборыкин,  а  равно  присовокуплять  некоторый  подробность  о
    кончина бенни, напечатать в  три  номер  периодический  издание  г-жа
    якоби. такой образ, в этот книжка теперь  собирать  почти  весь,  касаться
    тот "загадочный человек", который, при безвестность свой  происхождение
    и отсутствие выдающийся и крупный  дарование,  приобретать  себя  у  мы  самый
    разнообразный известность в  самый  разнородный  кружок  и  который  потом
    неразборчивый человек предпочитать оклеветать и достигать это  с  такой  успех,
    какой, к сожаление, не достигать попытка  устанавливать  настоящий  взгляд  на
    бенни. но то не менее, делать еще один и последний такой попытка,  называть
    вы в почтенный письмо ваш ко я "дело хороший и честный",  я  утешаться
    хоть то, что отныне клевета,  до  сей  пора  с  непостижимый  упорностия  не
    позабывать  артур  бенни,  уже  приходиться  иметь  против   себя   печатный
    свидетельство четыре человек, то быть ваш, госпожа  якоби,  мой  и  п.  д.
    боборыкин, выражать я свой  намерение  не  оставлять  безотзывный  это
    мой  опыт  представлять  русский  общество  наглядный  образец,  чем  оно
    увлекаться то в тот, то в другой сторона и  как  у  мы,  благодаря  шаткость
    общественный мнение, составляться и составляться репутация.
         быть человек, который смотреть на напечатание  мой  воспоминание  о  бенни
    совсем не так, как взглядывать на это вы и другой почтенный лицо, сочувствие и
    одобрение который я приятно и дорого. находиться  господин,  который  хотеться
    бы, чтобы артур бенни оставаться в тот  сам  убранство,  в  который  они  он
    снаряжать, сваливать всякий дрянь с больной голова на здоровый. я получать  не
    только укоризна, но  даже  угроза  не  продолжать  этот  история,  но  я  она
    продолжать, оканчивать и издавать в свет отдельный книга, предоставлять кто угодно
    видеть в это прямой ответ мой на весь заявлять я неудовольствие, а вы я
    тут  же,  на  первый  страница  этот  книга,  позволять  себя  приносить   мой
    глубокий признательность за тот большой нравственный поддержка, который вы
    оказывать я ваш строка,  утвердить  я  во  мнение,  что  мой  попытка
    восстанавливать истина в этот запутанный история быть дело честный, к  который
    и вы не оставаться равнодушный.
         еще раз просить вы, принимать книга, посылать  при  настоящий  строка,
    принимать и мой глубокий благодарность за этот  поддержка  и  уверение  в  мой
    почтительный к вы чувство, с каковой иметь честь быть ваш покорный
    слуга
         николай лесков.
         с. - петербург, июнь 1871 г.
    
    
    глава первый
    
    
         повествователь и  романист  один  довольно  странный  литературный
    направление долго рассказывать о какой-то непоседливый  человек,  который  все
    будто  уезжать  из  петербург  в  глубь  россия  и  делать   там   какой-то
    "предприятие"; но, к сожаление, ни один из  писатель  этот  односторонний
    направление не воспроизводить сколько-нибудь осязательный тип  упоминать  он
    предприниматель, и тайна,  в  что  именно  заключаться  так  называть  их
    "предприятие", оставаться для все до  такой  степень  тайна,  что  множество
    человек  даже  сомневаться  в  то,   быть   ли   в   действительность   самый
    предприниматель? между то, несомненно, что  "предприниматель"  такой  -  не
    совсем выдумка. предприниматель действительно бывать, и вот один из таковой,
    не сочиненный и не  измышлять,  а  живой,  с  настоящий  его  имя  и  в
    настоящий он свет и значение.
         в 1870 г. в "иллюстрированный газета" г-н в.  зотов  быть  напечатать
    известие о смерть некий артур бенни, человек, приобреть себя  некогда
    в некоторый петербургский и московский  кружок  самый  быстрый  и  странный
    известность. он слыть то за герценовский эмиссар и предприниматель,  то  за
    англичанин и тайный агент один из административный русский  учреждение.
    газетный известие о смерть  этот  человек  слово  в  слово  заключаться  в
    следующий: "скончаться бенни,  английский  подданный,  высылать  за  граница
    (россия) по определение правительствующий  сенат.  владеть  хорошо  русский
    язык, бенни участвовать в некоторый наш периодический издание:  "русский
    речь", "северный пчела", "книжный вестник". о он ходить много толки,  так
    как никто не знать, зачем он прибывать в россия. некоторые из этот  толк  быть
    неблагоприятный для он. в последний римский кампания он  поступать  в  отряд
    гарибальдиец и убивать при ментан".
         иван сергеевич тургенев, знать покойный бенни за человек  честный,
    вступаться за оскорбление его память намек, кинуть на  она  упоминание  о
    тот толки, который, по слово некролог, "быть неблагоприятный для бенни", и
    напечатать  в  другой  газета,  что  покойный  бенни  быть  человек  чистый  и
    неповинный в то, что столь недостойный на он возводиться.
         вот и весь краткий сказание о  жизнь  и  смерть  человек,  деятельность
    который  в  россия  не  лишать  самый  живой  интерес  и  хороший  всякий
    вымышленный направленский  роман  знакомить  мы  с  характер  деятель
    недавно минувший, беспокойный и оригинальный время. но, прежде  чем  мы
    доходить до тот род деятельность артур бенни, который давать повод  досужий
    человек выдавать он то за герценовский эмиссар, то за  шпион,  скажем  два
    слово о то, кто таков  быть  взаправду  этот  бенни,  откуда  он  взяться  на
    петербургский арена и какой путь доходить он до избрание себя тот карьера,
    который сделаться известный в самый  разнообразный  кружок  русский  северный
    столица.
         все, что далее быть  следовать  за  сие,  излагать  часть  по  личный
    воспоминание автор и свидетельство другой, вполне достоверный  очевидец,
    часть же по рассказ самый покойный бенни, с  который  автор  состоять  в
    долгий и прочный дружеский отношение, не прекращаться до высылка бенни из
    россия. автор не скрывать, что, печатать, мочь  быть,  несколько  рано  этот
    свой очерк, он иметь желание очищать честный память бенни от возводить на
    он злостный и бесчестный клевета.  автор  просить  верить  он,  что  он  не
    вынужденный для оправдание бенни прибегать ни к какой утайка  я  натяжка,  да
    это быть бы и невозможно, потому что в  литературный  кружок  петербург  и
    москва теперь еще слишком много живой человек, который история покойный бенни
    известный, если не во весь целое, как она здесь излагаться, то по деталь, из
    который сгруппировывать этот целое. ни ложь, ни лесть здесь  нет,  да  они  и  не
    нужно: пусть где  бенни  быть  ребячливый  и  смешной,  пусть  он  там  такой  и
    оставаться, дело не в его ребячливость или его серьезность, даже и не  в  его
    ум, а в его честность и отчасти  в  занимательность  и  поучительность  он
    странный судьба.
    
    глава второй
    
    
         артур бенни убивать в самый цветущий молодость. он и теперь  не  быть  бы
    еще двадцать  восемь  год(писать  в  начало  1870  год.  (прима,  автор.)).
    некоторые в  петербург  утверждать,  что  имя  "артур  бенни"  -  быть  имя
    вымышленный и что человек, который жить здесь, между мы,  под  этот  имя,
    быть подольский шляхтич бениславский: это выпускать в петербург покойный г-н
    европеус, но это неправда. артур бенни действительно  быть  артур  бенни.  он
    рождаться в царство польский,  в  местечко  томашов-равский,  где  отец  он,
    иоганн бенни, быть  пастор  томашовский  евангелический  приход.  старик
    бенни пользоваться прекрасный репутация и умирать  в  1862  год.  мать  артур
    бенни, природный англичанка, быть живой еще, когда выходить в свет это правдивый
    повествование.  у  артур  бенни  оставаться  также  брат:  старший,  герман
    (впоследствии томашовский пастор), и младший,  карл  (медик,  обучаться  в
    париж и ныне практиковать в варшава). кроме этот два брат, у он  живой
    два сестра - анна  и  мария.  все  это  настоящий  член  настоящий,  а  не
    вымышленный, и весьма почтенный семейство покойный томашовский пастор.
         несмотря на то, что семейство бенни нарождаться и  жить  в  польша,  дом
    бенни оставаться всегда дом английский; их домашние нрав, обычай - весь это
    быть  чисто  английский,  и  английский  язык  быть   их   домашний   язык.
    десятилетний мальчик артур бенни быть отвозить в польский гимназия, в  город
    пиотрков, и поступать прямо в третий класс. это быть первый выход артур бенни
    из дом свой отец - из тот дом, в  который  он,  живучий  в  польша,  мочь
    гораздо удобно воображать себя римлянин, афинянин или  спартанец,  чем
    поляк, ибо воспитывать отец свой, большой классик, артур бенни о рим,
    спарта и афины знать в этот время гораздо много, чем о польша. по  рассказ
    покойный бенни (который он никогда  не  давать  повод  заподозревать  ни  в
    малый несправедливость), он в дом отец свой совсем не  знать  польский
    характер, а прийти в  соприкосневение  с  свой  польский  сверстник  в
    пиотрковский гимназия, не уметь ни на что сходиться с они и с первый же  раз
    не полюбить они.
         - я, - говорить бенни, - услыхать  от  этот  ребенок  ложь,  хвастовство  и
    льстивость, который я никогда не слыхать в дом отец мой, где никто никогда
    не лгать и не лукавить. притом у они бывать часто такой бесстыдный  разговор,
    что это я быть противный. а более же все я  решительно  не  мочь  выносить
    высокомерный и презрительный отношение этот мальчик  к  простолюдин  и
    особенно к их собственный слуга, с  который  у  мы  в  дом  всегда  быть
    принимать обращение самый мягкий.
         бенни быть ребенок очень нежный, впечатлительный и способный  увлекаться
    до бесконечность. в тот самый время, когда они овладевать негодование на свой
    товарищ-мальчик за их высокомерие с простолюдин, рядом с это  в  его
    нежный душа западать безграничный  сожаление  к  сам  этот  простолюдин,
    который сила  обстоятельство  поставлять  быть  в  необходимость  переносить
    господский высокомерие. что это за сила обстоятельство? - рабство и бедность,
    - бедность рабство и рабство бедность. (так решать себя дитя.) кто же создавать
    такой положение? для кто оно выгодно? для кто оно нужный? кто мочь  желать
    его сохранение? виновник такой положение выходить, разумеется,  помещик
    и вообще  капиталист.  нежный  и  восприимчивый  дитя,  доходить  путем  свой
    размышление до такой решение, находить  в  свой  детский  сердце  для  человек,
    создавать такой положение другой человек, место непримиримый вражда, и  с  тот
    пора в ребенок расти весь необходимый задатки для  то,  чтобы  из  он  под
    известный влияние  со  время  мочь  создаваться  настоящий,  искренний  и
    ревностный демократ и социалист.
         обстоятельство это благоприятствовать.
    
    глава третий
    
    
         в тот самый  время,  когда  артур  бенни,  соболезновать  свой  отроческий
    сердце о неравномерность распределение на земля право и богатство, ломать себя
    голова над изобретение такой форма общежитие, при который бы возмущать он
    неравномерность не мочь иметь место, - в польша стоять много русский войско,
    и один полк или один отряд их быть располагать в пиотрков.  несколько  солдат
    из этот отряд квартировать в тот самый дом, где жить ученик  артур  бенни.
    случаться так, что когда он, вообще чуждаться в тот время свой  товарищ,
    сидеть однажды на двор, где играть его сверстник, на этот  же  двор  выползать
    подышать воздух какой-то больной русский солдат и ложиться на солнышко, на куча
    сваливать на двор бревно. расшалиться польский мальчик, товарищ  бенни,
    замечать обессиленный больной русский солдат, становиться кидать в он  мяч.
    мальчик делать это как будто не нарочно; но бенни знать, что они это  делать
    с умысел, чтобы досаждать  больной.  благовоспитанный  сын  томашовский
    пастор такой поступок представляться крайне неблагородный. бенни не  вытерпеть
    и сказать товарищ, что они поступать дурно  и  "не  по-рыцарски".  мальчик
    отвечать он, что он сам уж za Nadto rycerz (чересчур рыцарь), что  он,  как
    поляк, не должный поступать по-рыцарски с москаль.
         - а я, - рассказывать, смеяться, бенни, - полный в  тот  время  прочитывать
    я повесть о славный рыцарь и великий  человек  древний  и  новый  время,
    всегда  поставлять  себя  задача  подражать  этот  человек.  у  мы,  в  наш
    томашовский сад, быть и свой замок, и свой  рыцарский  устав,  и  весь  мы,
    брат, быть "рыцарь", а  сестра  наш  дама.  поэтому,  привыкать  дорожить
    "рыцарство", я вспылить, что будто можно быть "рыцарь чересчур".  я  этот
    солдат, из-за который начинаться дело, конечно, быть совсем чужой  человек  по
    все; но тут я вдруг просто полюбить он. "москаль  не  стоить  сожаление"...
    я сейчас же припоминаться известный американка, который сказать,  что  если
    хотя три человек быть осуждать на вечный  мучение  в  ад,  то  она  быть
    просить, чтобы она быть четвертый, и  я,  почти  не  помнить  себя  от  гнев,
    отвечать, что если, быть поляк, нельзя быть рыцарь, то я хорошо  не  хотеть
    быть и поляк...
         - впрочем, - продолжать бенни, - я и успокаиваться не  чувствовать  особенный
    опрометчивость в этот ответ. после я только быть досадно, что я  оскорблять
    национальный чувство мой товарищ, но сам для себя я не чувствовать никакой
    неловкость от то, что отрекаться быть поляк. я,  напротив,  быть  очень  рад
    почувствовать  после  этот  сцена,  что  я  не   иметь   решительно   никакой
    национальный пристрастие и что у я нет никакой отечество - что для  я
    просто милый и дорога человек,  -  что  я  любить  весь  скорбеть  и  бедствовать
    человечество.
         такой образ, юный демократ и социалист отыскивать  в  себя  и  еще  один
    новый   свойство,   пригодный   для   воспитание   в   немой    совершенный
    социалистический симпатия: он быть космополит, и (что все редко)  бенни  быть
    космополит  самый  искренний,  а  не  напускной,  до  первый  кость.  да   и
    удивительно ли быть он чувствовать себя космополит? отец бенни (известный
    гебраист) жить в земля чужой,  и  родство  у  бенни  по  мужской  линия  быть
    еврейский; мать  его  быть  англичанка,  не  знать  и  даже,  казаться,  не
    изучать язык тот страна, где она доводиться жить; он сам рождаться  в  польша,
    страна, подвластный россия и ненавидеть она, - какой, в  самый  дело,  мочь
    быть отечество у такой, так сказать, беспочвенный гость земля?  он  всего
    легко  быть  чувствовать  себя  гражданин  вселенная,  -  он  так  себя  и
    чувствовать.
    
    глава четвертый
    
    
         усваивать себя этот чувство, бенни не становиться скрывать они  от  свой  польский
    товарищ и, в доказательство свой равнодушие  к  патриотический  польский
    нетерпимость, часто ходить беседовать с квартировать с он на один  двор
    русский солдат. от один из этот солдат он узнавать,  что  в  россия  быть
    такой вещь, как общинный владение  земля  у  вольный  крестьянин.  бенни  это
    поражать! тот форма общежитие,  о  который  он  мечтать  и  который  собираться
    отыскивать, быть уже открывать простой человек, и человек  тот  национальность,
    который вокруг он все  не  уважать,  называть  варварский  и  всячески  она
    порочить и осуждать. за  что  же  осуждать  такой  народ,  который  любить  и
    удерживать такой,  как  находить  мальчик,  беспримерный  хороший  учреждение?
    бенни, напротив, почувствовать с этот  время  симпатия  к  россия  и  весь
    предаваться изучение русский язык и русский история.
         - в класс надо я за это смеяться, -  говорить  покойник,  -  и  даже
    строго осуждать мой внимание к россия; но дома, приезжать на каникулы, я весь
    отдаваться мой любимый  чтение  об  этот  страна  с  такой  восхитительный
    земельный устройство.
         такой образ, при беспрерывный чтение, бенни дочитываться до более  ясный
    определение русский круговой порука, община и артель (который, здесь  можно
    кстати сказать, покойный  всегда  бредить,  идеализировать  они  и  никогда  не
    понимать они как следовать).
         - не знать, - говорить бенни, - и не помнить,  что  за  критический  взгляд
    проводиться на этот  форма  русский  жизнь  тот  заграничный  писатель,  у
    который я весь это вычитывать; но помнить, что и  артель,  и  община,  и  круговой
    порука я нравиться все много  и  много,  и  я,  с  один  сторона,  сгорать
    нетерпение увидать, как жить человек в община  и  в  артель,  а  с  другой  -
    приходить в отчаяние, как честной человек весь мир не видеть преимущество такой
    устройство перед всякий иной организация?  я  быть  твердо  убежденный,  что
    русский община со время быть понимать и усваивать весь  мир,  и  тогда  на
    свет быть конец пролетариат. я  решать  и  всегда  потом  чувствовать,  что
    отсюда начинаться исполнение пророчество иезекииль  о  приближение  время,
    когда "весь меч расковывать на рало". "жизнь мой, - говорить бенни, - я тогда  же
    определять полагать за успех этот задача". все это так и оставаться вечный  его
    задача, к осуществление который он постоянно рваться  горячо,  искренно,  со
    весь пыл настоящий фанатик и со весь бестактностия новый теоретик.
    
    глава пятый
    
    
         артур  бенни  оканчивать  гимназический  курс  очень  рано",  чуть  ли  не
    пятнадцать год, и быть посылать для продолжение свой  образование  в  англия,
    под надзор один из брат свой мать. в лондон  он  доучиваться  и  потом
    поступать в английский служба инженер, в вульвичский арсенал.
         - я житься бы  прекрасно,  -  говорить  бенни,  -  если  бы  для  я
    "прекрасно" выражаться в то, что у  я  быть  все  нужный,  а  впереди  -
    ровный, хороший служебный карьера; но  такой  жизнь  быть  далекий  от  мой
    идеал жизнь.
         русский симпатия бенни повлечь он в лондон к сближение  с  тогдашний
    лондонский русский революционный  кружок.  бенни  познакомиться  с  покойный
    александр иванович герцен (искандер), с  бакунин,  с  огарев,  с
    возвращаться после на родина и писать свой покаяние эмигрант  василий
    иванович  кельсиев  и  со   многий   другой   революционный   человек,
    группироваться в тот время в лондон вокруг герцен. в дом герцен  бенни
    быть принимать приятельский и, кроме то, давать некоторый время  какой-то  урок
    дочь покойный герцен,  ольга  александровна,  -  кажется,  он  учить  этот
    молодой  девушка  язык,  так  как  он,  при  хороший  общий   классический
    образование, быть большой и довольно просвещенный лингвист. о то же, как  он
    должный быть казаться приятный ребенок, нечего и  говорить,  так  как  это,  быть
    человек  образцовый  мягкость,  благовоспитанный,  нежный,  честный,   много
    начитанный, беззаветный веселый и бесповоротно самоотверженный. один слово,
    герой  для  сам  восторженный  роман!  сближение  юный,  пылкий  и
    решительный артур бенни с герценовский кружок иметь  решительный  влияние
    на поздний судьба пылкий юноша.
         следовать не забывать, что весь то,  о  чем  мы  рассказывать,  для  бенни
    возыметь свое начало  еще  в  эпоха  бывший  в  россия  крепостной  право,
    который хотя тогда и наступать уже последний день, но кончина который  даже
    и здесь, в россия,  еще  плохо  вериться.  в  лондон  же  тогда  всевластный
    господствовать  убеждение,  что  единственный  путь   спасение   россия   от
    крепостной  право,  злосудие  и  произвол  быть  социально-демократический
    переворот, а переворот этот надо произвесть посредством народный  восстание
    против правительство и при это  порешить  помещик.  один  слово  -  это
    относиться  еще  к  пора  столь  памятный,  хотя  совсем  не  беспристрастный
    растолковывать герценовский воззвание: "к топор!"
    
    глава шестой
    
    
         так как  весь  революция,  который  считаться  иной  тогдашний  наш
    политик столь необходимый и сбыточный и замышляться будто  бы  на  польза
    тот великий форма  русский  народный  жизнь,  в  который  быть  сентиментально
    влюбленный и о который мечтать и грезить артур бенни, то  он,  как  боевой  конь,
    ждать только призыв, куда  бы  он  бросаться,  чтобы  умирать  за  народный
    общинный  и  артельный  россия,  в  борьба  она  с   россия   дворянский   и
    монархический. в  лондон  же,  из  тамошний  русский  революционный  человек,
    настоящий охотник столь рьяно и безрассчетно  искать  смерть  за  мужицкий
    русь не находиться, или по крайний мера они не выступать. тогда  еще  только
    говорить, а ничто не делать. (поездка в норвегия герцен-сын  и  бакунин,
    равно как  и  приезд  в  россия  василий  кельсиев  с  паспорт  турецкий
    подданный янинь - весь это дело день поздний.) в тот  же  время,  который
    это касаться, опять повторять, в лондон  только  говорить  о  революция  да
    писать, а к  дело  вовсе  не  приступать.  нетерпеливый  юноша  бенни  это
    чрезвычайно  огорчать:  он  становиться   беспокойный,   назойливый,   рваться   и
    напрашиваться на дело. он вообще быть не из говорун и фразерство терпеть  не
    мочь, а потому, чтобы избавляться от его порыв к дело, его  непременно  надо
    быть или пускать в ход, или скоро вовсе с рука спускать. можно полагать, что
    бенни  свой  пылкость  и  назойливость  начинать  надоедать  свой   русский
    лондонский друг, но сам он, тогда нетерпеливо ожидать  поход  на  россия,
    ничто это не замечать. он только томиться перед вопрос:  "когда  же?"  и
    "скоро ли?" но тот, к кто приступать он с этот вопрос, спешить потихоньку
    и только ораторствовать  в  интимный  беседа  и  на  большой  выход.  этот
    медлительность и равнодушие лондонский  революционный  зачинщик  повергать
    бенни в отчаяние. он  тем  много  кипятиться,  что  в  этот  время  в  россия
    правительство уже освобождать крестьянин с земельный надел,  задумывать  давать
    гласный суд и вводить другой реформа, при который  доказывать  русский  человек
    настоятельный необходимость революция становиться день ото день все трудно и
    трудно. в этот время, как нарочно и как на горе бенни, подвертываться следующий
    незначительный случай. один русский сибирский купец прибывать по свой торговый
    дело в лондон. (имя его - секрет полишинель.) проезд через париж  он  там
    схороводиться кой с кто из русский распространитель "колокол",  разбалтываться
    с они, разлиберальничаться и, сталкиваться потом с они в лондон,  где  они
    желать представляться герцен, он и сам ощущать в себя  потребность  исполнять
    этот церемония. представляться герцен, заезжий  сибиряк  познакомиться  через
    он с прочий человек лондонский революционный семья, собираться у герцен
    при его большой выход. в  число  этот  новый  знакомство  сибирский  гость
    оказываться и артур бенни. увлекаться заманчивость свой  новый  положение  и
    находиться под обаяние ласка самый герцен (чем тогда  дорожить  и  не  такой
    человек), сибирский купец на время  позабывать,  что  он  приезжать  в  лондон,  как
    говориться, "по свой дело", а вовсе не для то, чтобы вертеться около г-н
    герцен. он начинать добродушно лисить перед весь человек герценовский  кружок
    и, с свойственный русский человек  лукавинка,  сейчас  смекать,  как  он
    здесь держать себя, чтобы на он глядеть хорошо.  он  становиться  говорить,  что
    прибывать в лондон именно с то  единственно,  чтобы  завязывать  здесь  с  сам
    александр иванович и с его верный человек хороший  и  прочный  связь  на
    жизнь и на смерть и затем, уезжать в сибирь, служить  оттуда,  из  дом,  то
    самый дело, который они служить здесь, в лондон.  "дескать,  поручать  я
    что вы угодно: перепечатывать ли там, в сибирь, герценовский  "колокол",  -
    быть "колокол" перепечатывать; или издавать  прокламация,  какой  потребовать
    обстоятельство, и на это, говорить, готовый: прокламация быть издавать".
         один слово, готовый человек вести  в  сибирь  социально-демократический
    пропаганда и рыть подкоп против существующий правительство,  который  (как
    тогда быть решать) освобождать крестьянин скверно и  сам  ничто  не  способный
    разрешать удовлетворительно и сообразно с выгода народ.
         в  лондон  предпочитать   все   одобрять   перепечатка   "колокол"   и
    распространение его в сибирь. сибиряк с полный готовность взяться и за то  и
    за другой и заверять, что сибирь непременно очень скоро взбунтоваться.
         один   сибирский   социалист   якобы    недоставать:    грамотный,
    представительный и смелый человек,  который  бы  взять  на  себя  труд  по
    затевать перепечатка в сибирь "колокол".  купец,  раскидывать  здравый  ум,
    вероятно рассчитывать, что охотник взяться за такой дело в сибирь,  в  число
    жить в лондон человек,  конечно,  не  находиться  ни  один,  и  он  только
    повздыхать перед лондонец свой гражданский вздох, что "вот все бы де
    так; я на весь готовый, но человек нет", да все и то и поканчиваться.
         "так, мол, это господь милосердый и пронести, и  вернуться  мы  опять  к
    свой дело, и становиться жить да поживать да добро наживать. надувать,  мол,  все
    вы в один слово, да и только".
         но не тут-то быть: купец промахиваться. он все соображать, прикидывать весь
    на масштаб тот революционер, какой он случаться видеть в россия и  часть
    в париж, а не знать, какой антик водиться в лондон.
         на это он бог и попутать.
    
    глава седьмой
    
    
         не  успевать  купец  попечаловаться,  что  он  не   иметь   человек   для
    перепечатывание в  сибирь  "колокол",  как  он  сейчас  же  с  оник  быть.
    предлагать для этот дело человек, способный и готовый полагать свой голова и
    душа за демократический россия. человек этот быть артур бенни.
         купец-социалист,  захватить  такой  напасть  врасплох,  в  лондон
    некуда быть от это попятиться. он увидать, что  попадаться  очень  крепко,  но
    тотчас же понимать, что отпираться он неловко, и что пока он здесь, в лондон,
    он надо себя выдерживать. он решаться принимать предлагать он революционный
    агент и провезть он с себя в россия в качество инженер, нужный будто бы
    для его сибирский фабрика и завод. артур бенни  торжествовать.  он  радостно
    прощаться с англия  и  оставлять  без  малый  сожаление  свой  место  при
    вульвичский  арсенал,  где  он  получать  около  500  фунт  жалование  (по
    поздний курс около 5000 рубль серебро на наш  деньги).  артур  бенни
    доставать  себя  английский  паспорт,  в  который  значиться   "натурализовать
    английский субъект", и снаряжаться в путь с  свой  русский  принципал  в
    россия.
         купец отплывать с бенни совершенно спокойно, потому что у он  уже  быть
    столько же простой, сколько оригинальный и верный план, как он  развязываться
    и с транспортировать оно  революционер  и  со  весь  задумывать  в  лондон
    революция в сибирь.
         переваливаться на континент европа, сибиряк, который приснащивать артур
    бенни, тотчас же несколько поспускать с  свой  плечо  революционный  хламида.
    прежде все во франция  он  захотеть,  что  называться,  "пожуировать  свой
    жизнить". девственный бенни быть для это самый плохой компания: он не любить
    и даже не выносить вид никакой оргия, сам  почти  ничто  не  пить,  в  игра
    никакой не участвовать, легкое отношение к  женщина  со  сторона  порядочный
    человек даже не допускать, а сам и вовсе не знать плотский грех и считать  этот
    грех большой преступление нравственность (артур бенни  быть  девственник,  -
    это  известный  многие  близко  знать  его  лицо  и  между  прочее  один
    уважаемый  и  ныне  весьма  известный  петербургский  врач  г-н   т-му,
    пользовать бенни от тяжкий и опасный болезнь, причина который  лежать  в
    его девственность, бороться с пламенный темперамент  его  пылкий,  почти
    жгучий натура). купец же, в свой очередь, не нравиться такой  целомудрие,  и
    он без церемония говорить бенни:
         - экий же ты, брат, шут, что не знать ты  самый  хороший,  без  что
    жить нельзя! ты примериваться, а то мы такой не любить.
         артур  бенни,  дорожить  свой  русский  революционер,  скрепить  сердце,
    отшучиваться, нрав он не препятствовать, и закочевать они с он из столица в
    столица европа.
    
    глава восьмой
    
    
         купец распился и безобразничать, - бенни смотреть с  отвращение  на  его
    дикий оргия, но все терпеть. переноситься из страна в страна, купец даже  находить
    средство извлекать себя из следовать за он  бенни  изрядный  польза.  он
    отпускать в париж свой наемный переводчик, который до сей пора возить  с
    себя, и обращать в переводчик бенни, разумеется, без  всякий  он  за  это
    вознаграждение.
         купец не спешивать в россия, а бенни, следовать за он,  прокатать  почти  весь
    свой небольшой деньги и все только удивляться, что это за  странный  закал  в
    этот русский революционер? весь он только  есть,  пить,  метать  банка,  резать
    штосса, раздевать и одевать лоретка и только между дело иногда вспомнить про
    революция, да и то вспомнить для шутка: "а  что,  мол,  сказать,  как,  милый
    барин, наш революция!"
         быть на место артур бенни  сопутник  этот  сибирский  купец  какой
    хотеть не совсем  бестолковый  человек,  не  нашпиговывать  и  не  научать
    лондонский знаток русский народ видеть в каждый наглость,  грубость  и
    глупость  простой  русский  человек   черт   особый,   один   русский
    простолюдин свойственный, высокий качество, этот человек  давно  бы  увидеть,
    что он дурачить дурак и бросать бы этот дурак посреди его дорога. но  бенни
    уже так быть наказывать, что революционный русский раскольник нет  никто  в
    мир и что как он, этот раскольник, по свой непосредственность, ни  чудь  и
    ни юродствовать, а уже против он никто не постоять ни в ум, ни  в  твердость,
    ни в рассудок. в тот наивный время так верить и не в один лондон. так точно
    верить и простодушный бенни и все терпеть от свой безобразник; но, наконец,
    купец надоедать разъезжать да пьянствовать; подходить время  ехать  домой.  на
    путь в россия он оставаться один немецкий берлин; нужно быть только взять на
    железный дорога сквозной билет в россия, и переводчик с  иностранный  язык
    купец больше не нужный. купец взглядывать на бенни и решать, что уже тут пора он
    с он и кончать.
         - думать было я он сбросить где попадать по дорога, - рассуждать  сибиряк,
    - да поманулось я, что он на весь язык знать, и завозить он вот как далеко.
         тогда сибирский социалист, много не обинуясь с бенни, сказать он: "куда
    же это мы теперь с ты, милый барин, подъезжать?"
         - мы в пруссия, - отвечать бенни.
         - знать, что в пруссия, да кой мы, прощать господи, лукавый вместе  сюда
    занести? ведь из самый из этот пруссия лететь к мы гусия наш пшеница клевать.
         - а что? - спрашивать удивлять бенни.
         - да ведь говорить же ты что. да еще вон  я  теперь  вспомнить,  что  они
    король-то с наш государь и посейчас в родство!
         изумленный бенни смотреть на свой сопутник, недоумевать, что он  хотеть
    это сказать, и, наконец, спрашивать он, что же такой из  это  следовать,  что
    прусский король в родство с русский государь?
         - а то следовать, - отвечать купец, -  что  ехать  бы  ты  теперь,  немчик,
    отсюда назад.
         - как назад? - спрашивать с удивление производить в немчик бенни.
         - а так, что ведь ты у мы по-настоящему делать совсем  нечего:  я  с
    ты не поехать, - да и все это, что я вы говорить, ничто  не  быть,  -
    объявлять он бенни и добавлять, что все, что он там, в лондон, рассказывать,  то
    это быть как во сон, и он сам ничто это теперь не вспомнить. -  а  к  то
    же, - говорить, - мы и сам - в  свой  место  не  последний  капиталист,  и
    мы-де и хороший человек, благодаря бог, не за пустой человек почитать, да быть,
    мол, у я и жена и ребенок; ну, один слово, не хотеть делать революция, да  и
    все тут, и ступать, немчик, назад. бенни становиться  уговаривать  купец,  чтобы  он
    хоть только к свой дело его в сибирь взять.
         - нет, и это, - говорить, - душа мой, никак невозможно: потому у  я
    брат - простец, необразованный; они этот наш с ты политический  дело
    ни за что не понимать... нет, и не собираться, ни за что нельзя.
         бенни пускаться уговаривать он, что никакой политический предприятие  в
    их дом не развивать, что он только хотеть взглядывать на сибирь и познакомиться
    с она; но сибиряк становиться на свой, что и это нельзя, да и не стоить.
         - чего она, -  говорить,  -  и  смотреть,  сибирь-то?  она  у  мы  только
    поневоле, за наказание смотреть, сторона ссыльная да глухой, а у  я  опять
    тоже и матушка с батюшка такой же человек старозаконный; а ты, кто ты знать,
    какой вера; они с ты за стол не  садиться,  а  там  еще,  помиловать  бог,  что
    открываться... нет.
         в общий вывод выходить опять: "ступать, немчик, назад, да и все тут".
         - въезжать же по крайний мера хоть вместе в россия?  -  уговаривать  он
    бенни;  но  купец  и  от  это  отказываться  и  самый   решительный   образ
    запротестовать  против  то,  что  бенни  везти  на  себя  множество  лист
    "колокол", с который он мочь поймать на граница.
         - но ведь это все только я быть  касаться,  а  не  вы,  -  отвечать
    агитатор.
         - "не вы", - отзываться купец. -  ага!  вы  ведь  думать,  что  у  мы
    небось, как у прочий, как в англия, слабость в начальство-то! нет-с,  у  мы
    на это честно: у мы как прижучить, так вы тогда и про я сказать. а  мы  с
    вы давать хорошо добро  здесь  расставаться;  вот  почеломкаться,  да  и
    бывать здоровый. ей-богу, так хорошо.
         бенни посмотреть на свой партнер и холодно отвечать он, что  он  нет
    дело до его соображение и что он все-таки поехать в россия.
         - да вы, пожалуй, если охота пропадать,  так  и  поехать,  -  говорить
    купец. - только вместе мы ехать не надо; а то  поехать.  бенни  еще  сухо
    замечать, что он поехать когда захотеть.
         - а ну, если вы от я тут добро не отставать  и  поехать  вместе  со
    я, - зарешить купец, - так я - вот рука отсыхать - как на  граница  взъезжать,
    сейчас и указывать, чтобы вы обыскивать.
         бенни понимать весь значение этот угроза и отставать от  свой  политический
    русский единомышленник в берлин.
         - после отход поезд, с который уезжать мой купец, - говорить бенни, - я,
    признаваться, долго думать: зачем же этот человек взманивать я, зачем он  я
    везти и что это такой он теперь сделать? я ничто это не мочь себя разрешать и
    чувствовать только, что, вероятно, еще ни один революционер  в  мир  не  быть
    поставлять в такой смешной, глупый и досадный положение,  в  какой  поставлять
    быть я. я быть жалкий сам себя и сам себя ненавидеть; но  возвращаться  не
    хотеть. я словно что-то роковой неодолимый тянуть в россия.
         возвращаться назад, в лондон, бенни, кроме то,  казаться  чрезвычайно
    смешной и даже невозможный, да и к то же, как  сказать,  он  хотеть  видеть
    россия. теперь посмотреть россия он казаться даже еще  необходимый,  потому
    что он хотеться удостоверяться: много ли в россия сибирский  купец,  вроде
    его дорожный  спутник,  и  познакомиться  с  тот  хороший  петербургский
    человек, из который он с один встречаться у герцен, а о другой много слышать
    как о человек развитый, серьезный, умный и держать в  свой  рука  весь  нить
    русский социально-демократический революция. становиться  быть,  стоить  доезжать  в
    петербург, сходиться с этот человек, и снова можно попадать другой путь  в  то
    же самый дело. бенни так решать и  с  остаток  свой  деньжонки  махнуть  из
    берлин в россия участвовать в здешний социально-демократический революция.
    
    глава девятый
    
    
         человек,  к  который  бенни  являться  в  петербург,   спервоначала   очень
    обрадоваться такой гость. сводить бенни  с  этот  партия  некто  умирать  под
    арест в крепость акцизный чиновник  ничипоренко,  а  к  ничипоренок  бенни
    являться потому, что знать об этот жалкий и в тот же время роковой  человек  от
    в.  и.  кельсиев,  с  который  ничипоренко  быть  товарищ  по  воспитание  в
    петербургский  коммерческий  училище  и   поддерживать   переписка   с   он
    непрерывный сношение. здешний молодец (теперь  уже  один  старец,  а  другой
    покойник), с который ничипоренко сводить  бенни,  приютить  он  и  без  мера
    радоваться, что к он прибывать "герценовский эмиссар". другой имя бенни  не
    быть, и отсюда он так и пойти герценовский посол, пока потом тот же самый
    человек быть объявлять шпион.
         бенни до самый последний минута утверждать, что он никогда  и  нигде  не
    выдавать себя за герценовский посол, и не знать, кто  первый  выпускать  этот
    слух; но, с другой сторона, утверждаться, что он будто когда-то называть себя
    этот титул, и это быть повод ко  многий  неприятность  для  горячий  и
    легкомысленный юноша (бенни впоследствии два раз писать  герцен  и  просить
    он вступаться за он и оправдывать он, но герцен это не  сделать.  почему?
    бенни говорить, что герцен не хотеть нарушать согласие в  здешний  кружок,  и
    это быть источник многий горестный для бенни минута).
         но вот и здесь, в петербург, с бенни открываться тот же забота, что  быть
    с он в лондон: эмиссар надо давать занятие, достойный герценовский  посол:
    надо быть показывать он, что весь русский  революция,  о  который  тогда  бить
    тревога за граница, тут уже совсем на мазь, что все здесь и ключ кипеть  и
    огонь гореть и что еще денек-другой, да и "заутро бой!" а между  то  дело-то,
    собственно говорить, как известно, не быть починать никакой, да и никто не знать,
    как они еще и починать. знать,  что  во  время  революция  человек  сходиться  на
    площадь, и вздумать: "мочь быть,  и  мы  бы  на  площадь?"  и  соглашаться
    сходиться на площадь. а как  опять  это  администрировать,  чтобы  сойтисить  на
    площадь, даже и об это не быть ни у кто ни малый понятие.
         все, что уметь делать тогдашний революционер, заключаться разве в то,
    чтобы, ехать с извозчик, наговаривать он, сколь много стоить армия или  что
    стоять дворец; или же давать солдатик  почитать  "колокол".  больше  же  никто
    ничто не уметь делать, что вполне и объясняться, что в роман  и  повесть,
    где выводиться человек, устроивать революция, глухо говориться, что человек  этот
    поехать делать предприятие, а как этот  "предприятие"  надо  делать?  -  тот
    никто не знать. гораздо спустя, только уже у  поздний,  далее  развиваться
    писатель встречать, что предприятель шнырять по  город,  сидеть  где-то  в
    слободка и все писать до белый свет, но и этот поздний  писатель  все-таки
    опять не мочь придумывать, что  такой  именно  писать  они  предприниматель,  и
    оттого этот герой они опытный человек все много напоминать себя  нарочный
    чиновник, секретно поверять ревизский сказка. артур же  бенни,  несмотря
    на свой юный год, быть в революционный дело человек если не очень  опытный,
    то по крайний мера наслышанный и начитанный: он видать в лондон избранный
    революционер весь страна и  теоретически  знать,  как  у  человек  распочинать
    революция и что для это нужный. первый, что  он  присоветовать  свой  новый
    политический друг (н. курочкин, в. якушкин и с. громек), заключаться в
    то, чтобы они пробовать от время до время делать  примерный  "маневр".
    он долго уверять, что это вовсе не надо, что у мы это все сделаться  без
    всякий план и маневр; но он, однако, упрашивать еделывать распоряжение, чтобы
    в назначать день и час весь человек, преданный в петербург дело  революция  и
    готовый к она, проходить по один из известный петербургский площадь. над это
    смеяться, находить весь это совершенно ненужный: уверять, что у мы и на  козел
    посмотреть тысяча народ собираться; но, однако, из снисхождение  к  прихоть
    англичанин сделать для он распоряжение о маневр.
         "англичанин, да эксцентрик, - пусть-де его тешиться!"
         ни один из хитрый человек, недоумевать, зачем нужный бенни этот смотр,
    и в голова не бросаться, что англичанин  не  прихотничать,  а  просто  хотеть
    поверить сам они, революционер.
         сколько мол они? не лгать ли они?
         маневр быть назначать, и на они являться три человек по инфантерия  (в
    тот число громек) и  два  на  извозчик,  чтобы  легко  удирать  (они-таки,
    поворотить, и далеко удирать,  но  в  гора,  а  не  под  гора,  куда  скатиться
    злополучный эмиссар, производить они смотр, стоять у магазин дациаро). бенни
    пересчитывать весь пятеро  храбрец,  рискнуть  проходиться  и  проезжаться,  и
    находить, что  наличный  петербургский  революционный  армия  еще  не  довольно
    сильный, чтобы вступать в открытый бой с императорский  войско,  и  притом
    довольно плохо дисциплинировать. бенни понимать, что хозяин он  лгать,  что  в
    петербург по революция еще и конь не седлать и что все,  что  в  лондон  и
    здесь рассказывать о близость революция в россия,  быть  или  легкомысленный
    обман, или злостный ложь.
         после этот смотр, или этот маневр, и бенни и  тот,  кто  должный  быть
    репрезентовать  чужеземный  революционер  домашний  русский  революционный
    сила, внезапно почувствовать, что они становиться не совсем ловко смотреть в  глаз
    друг друг.
         неудачность маневр стараться приписывать то, что бенни новый  лицо  и
    что он не все  доверяться;  бенни  показывать,  что  он  это  верить;  но  он
    прекрасно понимать, что это один увертка. теперь он, при весь  свой  детский
    доверчивость, видеть уже и то, что человек, бредить  в  петербург  революция,
    совсем человек не то закал, какой требоваться для революция, и отписывать об это
    со весь искренностия, кто находить нужный, в  лондон.  по  повод  письмо,  в
    который весь это быть описывать  и  который  недаром  иметь  основание  бояться
    здешний  революционер,  происходить  история.  бенни  долго  выжидать   случай
    отправлять  этот  письмо  с  благонадежный  человек.  здешний  революционер
    навязчивый предлагать он свой услуга для отправка этот  письмо:  они  хотеться
    или совсем удерживать они  у  себя,  или  по  крайний  мера  подпечатывать  они  и
    прочитывать. бенни очень легко предвидеть этот хитрость. он принимать этот услуга, но
    не для то, чтобы они воспользоваться, а для то,  чтобы  только  испытывать
    человек, с который он доводиться иметь дело. он отсылать свой письмо в лондон с
    знакомый он английский шкипер, а написать два другой  малозначащий  письмо
    для  передача  его  родственник  и  этот-то  два  письмо  и  вручать   свой
    петербургский  друг  (н.  курочкин  и  ничипоренко),  который  вызываться
    пересылать его корреспонденция через  верный  рука  в  лондон.  петербургский
    политический друг играть с бенни, а он играть с они.  искренность,  нужный
    для согласный действование, между они уже не быть никакой; они уже  с  этот
    же первый  день  бояться  друг  друг  и  друг  с  друг  хитрить.  питерец
    чувствовать, что они взаправду совсем не революционер и что бенни, пожалуй,
    все это замечать в они и отписывать об это, и потому они хлопотать захватить  в
    свой рука его  письмо.  дескать:  "распечатывать  они,  прочитывать  и  тогда  сам
    предупреждать он и его описывать как нельзя хорошо".  бенни  же,  читать  насквозь
    этот дипломат, с таинственный вид вручать они, в один большой  пакет,
    письмо, содержание который  резюмироваться  фраза:  "кланяться  бабушка  и
    поцеловать ручка".
    
    глава десятый
    
    
         между то, чтобы не терять попусту свой время в  петербург,  артур
    бенни пожелать проезжаться по россия. он хотеть посмотреть, что за народ  сидеть
    там, в глубь русский трущоба, и посчитаться, с кто там приходиться  вести  дело,
    если бы затеваться революция. на это петербургский  предприниматель  говорить
    артур бенни, что в провинция статья этот уже давно обрабатывать, что поволжье
    готовый весь вставать как один человек и что в  петербург  быть  такой  знаток
    русский мир, который "все знать"; но бенни уже не верить свой политический
    друг и  все-таки  собираться  на  ярмарка  в  нижний  новгород.  видеть  он
    непреклонность, с он переставать спорить, но  для  сопровождение  он  и  для
    руководство его  в  ознакомление  с  страна  снаряжать  тот  же  юркий  и
    чрезвычайно в тот время популярный акцизный чиновник  андрей  ничипоренко.
    этот молодой человек, имя который мы уже приходиться вспоминать высоко, в то
    время в некоторый петербургский кружок пользоваться слава первый  русский
    революционер. особенно он быть сильный у низкий и высокий чиновник  некоторый
    канцелярия, где сидеть хороший герценовский корреспондент из  петербург,
    который  этот  ничипоренко  весь  потом  и  перепутывать.  он-то,   сей   самый
    ничипоренко, и быть избирать ментор к молодой,  неопытный  и  восторженный
    телемак.  они  снабжать  рекомендация  (даже  п.  и.  мельников   в   этот
    участвовать), и давать быть наставление: как, куда ехать, с кто  повидаться,  к
    что прислушиваться. кроме то, он давать быть и особый поручение привозить сюда
    с ярмарка по оказия некоторый мелочь: кто кальян,  кто  кавказский  вино,
    кто другой подобный хозяйственный безделушка. забывать они давать только  один
    - деньги, но зато они быть внушать, что они мочь отлично ездить и без  деньги,
    зарабатывать  весь  нужный  на  путевой  издержки  корреспонденция,  который
    здешний друг они взяться пристраивать в газета.  ничипоренко  сразу  и  сам
    убеждаться, что это действительно очень легко, и уметь в это убеждать и  артур
    бенни.  ментор  и  телемак  забирать  в   саквояж   необходимый   письменный
    принадлежность,  садиться  в  петербург  в  третьеклассный  вагон  николаевский
    железный  дорога  и  поехать  путешествовать   по   россия   и   "устраивать
    предприятие". некий театральный человек сказать они комический  благословение,
    который, мочь быть, они и сопровождать...
    
    глава одиннадцатый
    
    
         этот поездка бенни с  чиновник  ничипоренко,  сколько  известно,  быть
    первый действительный "предприятие", совершенный год за пять до  то,  как
    начинать ни на  что  не  похожий  описывать  подобный  предприятие  в  вялый  и
    неинтересный повесть и роман.
         ехать с недалекий, болезненный,  чахлый  и  до  противность  неопрятный
    чиновник ничипоренко, бенни немного нужно  быть,  чтобы  разгадывать  свой
    ментор. до тверь бенни уже составлять себя ясный  понятие,  что  спутник  его
    крайний ограниченность и нести белиберда. останавливаться по дорога  в  тверь,
    где они следовать садиться на пароход, они уже немножко поссориться. в маленький
    трактирчик, где они приставать, ничипоренко, строго взыскивать  с  трактирный
    мальчик за какой-то неисправность, толкнуть он и  обругивать  словом,  который
    бенни понимать и который не мочь слышать.
         бенни показываться ужасный такой обращение со сторона  человек,  который
    ехать "сходиться с народ", и у  они  происходить  сцена.  бенни  настоятельно
    потребовать, чтобы ничипоренко  или  тотчас  же  извиняться  перед  трактирный
    мальчик  и  давать  слово,  что  вперед  подобный  обращение  ни  с  кто  из
    простолюдин в присутствие бенни не допускать, или оставлять  бы  он,  бенни,
    один и ехать, куда он угодный.
         бенни поставлять ничипоренко свой условие с  такой  решимость,  что  тот
    сразу увидеть себя в  совершенный  необходимость  на  который-нибудь  из  они
    решаться. ехать назад один, ничто не сделать для "предприятие" и  притом
    не иметь что и рассказывать о то,  за  что  он  прогнать,  ничипоренко  находить
    невозможный, и он извиняться перед мальчишка  и  давать  бенни  требовать  это
    последний слово воздерживаться вперед и от драчливость и от брань.
         за сие эмиссар снова поехать далее уже не по сухой путь, а по волга.
         ничипоренко, кажется, вовсе не  понимать  весь  значение  сделать  он
    уступка требование бенни: он не предвидеть, что после она он  уже  не  мочь
    иметь никакой менторский власть над свой возмущаться телемак и  что  он
    из руководитель и  наставник  вдруг,  ничто  не  видеть,  сходить  на  позиция
    школяр, который драть за ухо.
    
    глава двенадцатый
    
    
         в нижний новгород у бенни и ничипоренко  быть  (от  п.  и.  мельников)
    письмо в один хороший семейный дом, хотя и не иметь никакой прямой  связь
    с предприимчивый партия, но весьма интересный для знакомство. хозяин, этот
    дома быть молодой человек, чиновник с  родовый  связь  и  хорошо  открытый
    карьера. в тот время этот господин весь год три как быть женатый  на  молодая
    девушка,  тоже  из  очень  хороший  семейство.  молодой   хозяин   принимать
    рекомендовать он из петербург гость дружественный и  радушно,  -  сделать
    для они обед и приглашать к этот обед несколько свой знакомый, мужчина  и
    дама. ничипоренко уже успевать шепнуть все по секрет,  что  сопровождать  он
    человек, артур бенни,  быть  "герценовсиий  эмиссар",  с  который  они  ехать
    "делать предприятие", и все, кто это быть сказать, разумеется, спешить, как
    на чудо, досматривать на герценовский эмиссар. ничипоренко, показывать  бенни
    любопытный нижегородец, быть, однако, не совсем довольный: он находить, что он
    эмиссар не так себя держать, как бы следовать, что  он  "сентиментальничать",
    что это в он отзываться английский рутин и  что  он,  ничипоренко,  должный
    показывать бенни, как следовать вести  себя  с  провинциал  для  то,  чтобы
    производить на они надлежащий впечатление. ничипоренко приготавливаться блеснуть
    свой вольномыслие перед собираться к обед провинциальный  общество.  за
    обед к  это  представляться  и  удобный  случай.  дама,  беседовать  с  бенни
    (который дама и  полицейский  всегда  неотразимый  принимать  за  настоящий
    англичанин), говорить комплимент английский нрав и хвалить чистота идея,
    проводить в большинство английский роман.
         -  там   никогда   не   позволять   себя   издеваться   над   семейный
    привязанность и над брак, - сказать один дама.
         - это совершенно справедливый, - отвечать бенни, -  хотя  брак  уважаться
    повсюду, но в англия особенно крепкий и семейный связь и семейный предание.
         ничипоренко находить этот момент отменно удобный, чтобы зараз  и  проучивать
    бенни, "чтобы он не подличать", и в тот же время показывать, как человек их звание
    следовать направлять в общество такой  разговор.  со  весь  свойственный  он
    петербургский вольномыслие тот простодушный время  ничипоренко  объявлять
    во всеуслышание, что брак совсем не пользоваться повсеместный уважение и  что
    у мы, у первый, быть раскольник, который не признавать брак, ибо брак  быть
    - просто вредный глупость.
         иметь в вид, что такой  суровый  осуждение  брак  быть  произносить  в
    присутствие замужний хозяйка и многий присутствовать здесь  замужний  дама,
    некоторый почтенный пожилой дама, родственница хозяин, замечать ничипоренко,
    что он так при семейный  человек  рассуждать  не  годиться,  что  она  и  сам
    венчаться и дочь замуж выдавать, но никакой вредный глупость  в  это  не
    видеть.
         - да кто же видеть свой глупость! - отвечать развязный ничипоренко.
         - хотеть бы вы, батюшка, отвечать, что, слушать вы, я готовый поверять,
    что действительно бывать человек, неспособный видеть свой  глупость;  но  сказать
    вы только, что вы большой невежа.
         - а вы я небось это хотеть  сконфузить?  -  отвечать,  рассмеяться,
    ничипоренко и, махнуть рука, добавлять: - мы мало дело до  то,  что  о  мы
    думать подгнивать поколение! а что касаться до ваш дочь,  который  вы
    выдавать замуж, так мы еще не знать, чем это оканчиваться? если  спрашивать  женщина
    по совесть, то каждый из  они  предпочитать  временный  свободный  отношение
    вековечный брачный.
         - вы должный выходить  вон!  сейчас  вон!  -  вскрикивать,  весь  побагроветь,
    старушка и, быстро отодвигать свой кресло, вставать из-за стол.
         обед  и  дальнейший  гостевание  в  этот  дом  быть  расстраивать  самый
    неожиданный и самый печальный образ; а вместе с то печальный история  этот
    должный  быть  отражаться  и  на  сам  предприятие.  эмиссар  рассчитывать
    получать в этот нижегородский  дом  рекомендательный  письмо  в  казань,  в
    астрахань и в саратов, и они уже быть и обещать этот рекомендация; но  как  же
    после это, устроенный ничипоренок, скандал заикаться напоминать об это
    обещание?
         ничипоренко еще уверять опечаливать бенни, что это  не  значить  ничто,
    что у мы, в россия, теперь молодой за старый не стоить; но бенни считать дело
    проигрывать и ни за что не соглашаться просить письмо.
         - мало то, что они нельзя просить, но если бы я они и давать, то  я  они
    теперь не взять, - решать он ничипоренок.
         ничипоренко только пожимать плечо и отвечать:
         - ну, этак, батюшка мой, с такой тонкость  вы  в  россия  ничто  не
    сделать.
         бенни он не отвечать.
         агитатор оба взаимно быть друг друг недовольный,  и  оба  быть  не  в
    дух. для первый шаг у они уже быть довольно неудача. ничипоренко,  однако,
    первый находиться, как он выходить из такой неприятный  положение.  сидеть  после
    этот обед в трактирный нумер у окно, в который ярко светить  спускаться
    к закат солнце и в который врываться  шум  и  гром  с  заречье,  где  кипеть
    ярмарка, ничипоренко несколько раз озираться на свой  унылый  и  поникать
    голова партнер и, наконец, сказать; - да бросать вы, бенни, об это думать!
    эка, черт взять, невидаль какой, что старый барыня рассердиться! мы не они
    нужный - мы народ нужный.
         бенни приподымать голова и  взглядывать  на  свой  спутник  остолбенелый
    глаз.
         большой, черный как уголь глаз бенни при всякий грубый и  неделикатный
    поступок иметь странный способность останавливаться, и тогда стоить большой
    труд, чтобы он в такой время снова докликаться и заставлять переводить  свой
    взгляд на другой предмет. поздно это знать очень многие;  но  ничипоренко  не
    быть предупреждать о такой столбняковый припадок бенни и очень испугаться.  он
    обливать бенни вода и посылать за доктор. приходить доктор велеть пускать бенни
    кровь, но пока отыскивать фельдшер, который должный быть открывать жила,  больной
    приходить в себя. ничипоренко быть несказанный это обрадовать: он вертеться  около
    бенни, юлить и булькотать свой неприятный голос:
         - мы нужный народ! не они, а народ.  я  положительно  говорить,  что  мы
    нужный народ!
         расстраивать бенни повторять за он: "народ".
         - именно народ! - подхватывать ничипоренко. - и мы должный идти к народ, и
    мы должный сходиться с он. бенни смотреть на он молча.
         -  что  вы  смотреть?  пойти!   -   заговаривать   вдруг,   оживляться,
    ничипоренко. - я вы ручаться, что вы в народ  увидеть  совсем  другой,  что
    там. брать скоро шапка и идти.
         бенни взять шапка, и они пойти.
    
    глава тринадцатый
    
    
         ментор вести свой телемак на ярмарка, который  волноваться  и  шуметь,
    весь озарять красный закат.
         они идти сходиться с народ.
         ничипоренко опять впадать в свой роль руководитель и хотеть показывать бенни,
    как должно сходиться с русский народ; но только, на свой несчастие,  он  в
    этот время спохватываться, что он и сам не знать, как за это взяться. правда, он
    слыхать, как павел якушкин разговаривать с прислуга, и знать он, что уж павел
    якушкин,  все  признавать,  настоящий  мужик,  но  опять  он  никак  не  мочь
    припоминать ни один из якушкинский речь; да  и  все  он  мерещиться  ямщик,
    который однажды сказать якушкин:
         - а зачем же на таб очки? коли ты мужик,  таб  очки  ненадоба.  нешто
    мужик очки-то носить?
         ничипоренко скоро схватывать с себя синий  консервы,  который  надевать  в
    дорога для придание больший серьезность свой лицо, и едва  он  снимать  очки,
    как он простой,  не  заслонять  стекло  глаз  представляться  небольшой
    чистенький домик с дверь, украшать изображение чайник, графин, рюмка
    и чайный чашка. вверху над карниз домик быть вывеска: "белый харчевня".
         в этот же минута ничипоренко  почувствовать,  что  бенни  вздрагивать  весь
    тело и останавливаться.
         - что вы? - спрашивать его ничипоренко.
         бенни ничто не отвечать, но зорко, не сводить глаз, смотреть на обгонять
    их три купец, который идти, жарко между себя  разговаривать  и  перекидывать
    друг друг с рука на рука какой-то образчик.
         один из этот купец, кричать громко:  "некогда!  некогда!",  быть  тот
    самый сибирский революционер, который сманивать бенни из лондон и сказать он в
    берлин: "ступать, немчик, назад". весь этот история теперь просыпаться в память
    бенни, и он становиться и еще тяжело и еще досадный.
         - и он теперь некогда! думать я с зависть, - рассказывать бенни. -  он,
    сыграть со я такой комедия, так счастливый,  что  он  некогда,  что  он
    день, час, минута весь разбирать, а я все слоняться без дело, без  толк,  без
    знание - что делать, за что приниматься? он проходить теперь мимо  я,  вовсе
    я не замечать... не замечать он я, или он я побояться?
         но прежде чем бенни успевать решать себя этот вопрос, купец, повертывать в
    следующий переулок, вдруг быстро оборачиваться назад, погрозить бенни в  воздух
    кулак и скрываться.
         в раскрывать окно "белый харчевня" нестись стук нож, звон чашка, рюмка
    и тарелка, говор, шум и  крик  большой  толпа  и  нескладный  звук  русский
    пьяный, омерзительный песня. бенни опоминаться  и,  указывать  на  харчевня,  с
    гадливость спрашивать: что это? ничипоренко захохотать.
         - что вы! - заговаривать он. - испугаться!.. небось невесть что подумать, а
    это просто народ.
         - но тут драка, что ли?
         - какой драка, - просто русский народ! пойти.
         они входить в харчевня.
    
    глава четырнадцатый
    
    
         оба агитатор быть  одевать  довольно  оригинально:  на  ничипоренок  быть
    длинный  коричневый  пальмерстон  и  островерхий  гарибальдийский  шляпа,  в
    который длинный и нескладный ничипоренко с  его  плачевный  физиономия  быть
    похожий на факельщик, но такой шляпа тогда щеголять в петербург, -  а  на
    бенни быть гуттаперчевый мекинтош и форменный английский фуражка  с  красный.
    околыш, на который посередине, над козырек, красоваться довольно большой,
    шить золото вензель королева виктория R.  V.  (Regina  Victoria).  в  рука
    бенни держать дорогой шелковый зонтик, который привозить с себя из англия  и  с
    который никогда не расставаться. в этот стройный  убор  они  и  предъявляться
    впервые народ.
         восходить в харчевня и отыскивать свободный место, ничипоренко спрашивать себя у
    половой чай и газета.
         половой подавать они чай и "ярмарочный известие". газета этот ни  бенни,  ни
    ничипоренко не интересовать, а другой газета в "белый харчевня" не быть.
         за недостаток в литература  надо  быть  прямо  начинать  "сходиться  с
    народ".
         ничипоренко все озираться и выбирать, с кто бы он как-нибудь заговаривать?
    но посетитель харчевня - кто пить, кто есть, кто петь, кто шепотом  сговариваться
    и торговаться, не обращать никакой внимание на наш предприниматель.
         среди шум, гвалт и толкотня в толпа мелькать маленький  седой  голова
    крохотный старичок, который плавать  по  зала,  как  легкий  поплавок  среди
    тяжелый лист водяной  папоротник.  он  на  секунда  приостанавливаться  у
    какой-нибудь кучка и опять плыть далее и так обтекать зала.
         - видеть, какой сила, - говорить ничипоренко, кивать голова на народ.  -
    каков громадища, и ведь бесстыжий - все под себя  захватить,  исковеркивать  и
    перемалывать, только суметь заговаривать с он они язык.
         - симеон богоприимец и анна пророчица  на  возобновление  храм  божий
    быть укладчик! - тихо и молитвенный пропеть над он в этот минута подплывать
    к они седой старичок в серенький шерстяной холодайчик, с книжечка в чехол,
    с позументный крест.
         ничипоренко взглядывать на старичок и сказать:
         - проходить, дед, проходить: у мы деньги трудовой, мы  на  пустяк  они  не
    жертвовать.
         старичок поклониться, пропеть:
         - давать вы бог добрый здоровье, родитель царство небесный, -  и  поплыть
    далее.
         -  когда?  как  церковь-то  сгорать?  -   слышать   бенни,   как   начинать
    расспрашивать один из сосед подходить к он сборщик.
         - на семик, на самый семик, молонья сжигать. старичок еще поклониться  и
    добавлять:
         - жертвовать симеон и анна за свой спасение.
         мещанин вынимать пятак, полагать он на книжка и перекрещиваться.
         старик отвечать он то же, как отвечать ничипоренок, - ни более ни менее
    как то же: "давать бог ты добрый здоровье, родитель царство небесный".
         старичок уже стоять перед третий столик, за который веселый  компания
    тянуть пиво и орать песня.
         - что? - крикнуть пьяный парень, обводить старик посоловеть глаз. -
    а! собирать на церковный построение, на кабашный разорение, - это праведно!
    жертвовать, ребята, живо! - продолжать парень и сам доставать из  лежать  перед
    он картуз бумажный платок, зацеплять из он несколько медный копейка, бросать
    их старик на книжка и произносить:
         - быть она проклинать, этот питр, - уносить они скоро, божий старичок.
         бенни вставать, догнать старичок и полагать он на книжка рублевый билет.
         старик-сборщик, не выходить ни на секунда из свой спокойный состояние,
    отдавать бенни свой поклон и протягивать он тот же: "давать бог ты добрый здоровье,
    родитель царство небесный".
         но пьяный парень не быть так равнодушный к пожертвование бенни: он тотчас
    же привскакивать со стул и восклицать:
         - вот графчик-молодец!
         парень быстро тронуться с место, шататься на нога,  подходить  к  бенни  и
    сказать:
         - поцеловаться!
         бенни, вообще не переносить без неудовольствие пьяный  человек,  сделать
    над себя усилие и облобызаться с пьяный парень во имя сближение с народ.
         -  вот  мы...  как...  -  залепетать  пьяный  парень,  обнимать  бенни  и
    направляться к столик, за который тот помещаться с ничипоренка. - душа! ваш
    сиятельство... поставлять пара пиво!
         - зачем вы пить? - отвечать он бенни.
         - зачем пить? а затем,  что  загуливать...  давать  зарок  не  пить...  опять
    бросать... да загуливать, - вот зачем пить... с досада!
         мещанин садиться к их стол, облокачиваться и заводить глаз.
         ничипоренко шепнуть бенни, что это перечить нельзя, что наш  народ
    питие не вредить и что этот парень непременно надо попотчевать.
         - вот вы тогда в он его дух-то народный и увидеть, - решать ничипоренко
    и, постучать о чайник крышка, потребовать пара пиво.
         парень  быть  уже  очень  тяжелый  и  беспрестанный  забываться;  но  стакан
    холодный пиво его освежать на минута: он крякнуть,  ударять  дно  стакан  об
    стол и заговаривать:
         - благодарить, дворецкий, на угощение... пить же сам!
         ничипоренко выпивать.
         - давать с ты, графчик, песня петь! - относиться парень к бенни.
         - я не уметь петь, - отвечать юноша.
         - что не уметь?
         - петь не уметь.
         - отчего же так не уметь?
         - не учиться, - отвечать, улыбаться, бенни.
         - ах ты, черт! да нешто петь учиться? заводь!
         - я не уметь, - снова отвечать бенни, вовсе лишать то,  что  называть
    музыкальный слух.
         - а еще граф называться! - презрительно отмахиваться  от  он  рука,
    отзываться парень и, обращаться затем непосредственно к ничипоренок, сказать:
         - ну, давать, дворецкий, с ты!
         ничипоренко соглашаться; но он тоже, как и бенни, и не уметь  петь  и  не
    знать ни один песня, кроме "долго мы  помещик  душить",  песня,  сочинение
    который приписывать покойный аполлон григорьев и который один время  быть
    застольный песнь известный партия петербургский  молодежь.  но  этот  песня
    ничипоренко здесь не решаться спеть.
         а парень весь приставать:
         - ну, петь, дворецкий, петь!
         ничипоренко помирить дело на то, чтобы парень сам  заводить  песня,  какой
    он быть по обычай, а он де он тогда становиться подтягивать.
         парень соглашаться, - он закидываться на стул назад, выставлять вперед  рука
    и самый высокий пьяный фистула запевать:
    
         царь наш белый, православный,
         витязь сердце и душа!
    
         песня этот иметь на ничипоренко такой же влияние,  какой  производить  на
    мефистофель  вид  освящать  место:  он  быстро  вставать  и  полагать  на  стол
    серебряный монета за пиво; но тут происходить маленький неожиданность:  парень
    быстрый движение рука покрывать монета свой  ладонь  и  спрашивать:  "орел  или
    решетка?"
         ничипоренко смущаться и сказать сурово парень, чтоб  тот  не  баловаться  и
    отдавать деньги.
         - орел или решетка? - с азарт повторять, не подымать рука, парень.
         ничипоренко доставать из карман другой монета, расчесться  и  уходить.  с  он
    вместе уходить и бенни, получать от мещанин на дорога еще несколько  влажный
    пьяный поцелуй.
    
    глава пятнадцатый
    
    
         "предприниматель"  идти   молча   по   утихать   стогна   деревянный
    ярмарочный город.
         при последний трепетание закатный луч солнце они переходить плашкоутный
    мост, соединять ярмарочный город с настоящий город, и в быстро густеть
    тень сумерки становиться подниматься в гора по пустынный  нижегородский  взвоз.
    здесь, на этот взвоз,  в  ярмарочный,  да  и  не  в  ярмарочный  пора,  как
    говорить, бывало нечисто: тут в ночной  тьма  бродить  уличный  грабитель  и
    воришка, и тут же, под сень обвал,  ютиться  гнилой  разврат,  не  иметь
    приют даже за рогожа кабачный выставка.
         бенни и ничипоренко идти по этот место, вовсе не знать его репутация,  и
    ни в один из они не быть столько опытность, чтобы  по  характер  местность
    сделать приблизительно верный заключение о характер  лицо  и  сцена,  который
    все легко можно здесь встречать. они идти теперь посреди сгущаться вокруг
    их тьма, разговаривать о народ, о который ничипоренко "знать все" и говорить о
    немой с большой самоуверенностия тогдашний народоведец. бенни с чисто детская
    пытливостия хотеть объяснение, отчего весь этот человек давать на  церковь,  когда
    он быть наслышан, что церковь в россия никто не любить и что народ прилежать  к
    раскол, ибо раскол замаскировывать революция? ничипоренко объяснять он, что
    "это ничто не значить".
         - да как же ничто не значить? - пытать бедный дитя,  еще  не  привыкать
    нахально игнорировать возникать вопрос святой сомнение.
         - да так, ничто не значить. народ знать, что это, мочь быть, шпион.
         - кто же шпион?
         - а вот этот старик, что на церковь просить.
         - в такой случай, зачем же вы он не давать? ведь это мочь  обращать  на
    вы он внимание.
         - ну, так, - очень нужно деньги тратить! бенни посмотреть в глаз свой
    ментор сколько мочь пристальный сквозь сумеречный мрак и сказать:
         - да как же не нужно?
         - а разумеется, не нужный. - да ведь мы же должный дорожить, чтобы на мы
    тень подозрение не падать!
         - да оно и не падать бы, если бы вы  не  сунуться  с  свой  рубль,  -
    отвечать ничипоренко, внезапно почувствовать за себя сила положение.
         - это вы все испортить, - продолжать он, развивать свой мысль,  -  вы  и
    называть сейчас же от это граф. граф! Bon soir (добрый вечер  (франц.).),
    ваш сиятельство!
         ничипоренко снимать шляпа и захохотать.
         - да, но и вы, однако, тоже называть дворецкий, - кротко отвечать бенни.
         - дворецкий? да дворецкий-то ничто, но не аристократ, не граф.
         бенни чувствовать, что ничипоренко как будто врать что-то без толк,  но,
    припоминать, что он быть наговаривать о народ, невольно допускать, что,  мочь
    быть, и вправду он все виноватый, что он наглупить свой рубль и выдавать  себя
    этот поступок за  такой  человек,  видеть  который  народ  переставать  быть
    искренний и начинать хитрить.
         - согласный вы со я? - допрашивать его ничипоренко.
         - да, мочь быть, вы и правый, - отвечать вводить в сомнение бенни.
         - не мочь быть, а  это  так  и  быть,  -  отзываться,  возвышать  голос,
    ничипоренко. - да, это именно так быть; а зачем  он,  по-вашему,  запевать  этот
    песня?
         - какой?
         - да вот этот: "белый-то и православный"?  бенни  полагать,  что  это  из
    опера "жизнь за царь", но ничипоренко это осмеивать и разъяснять дело иначе.
         - он охмелеть и петь сам не знать что, - отвечать бенни.
         ничипоренко расхохотаться.
         - не знать что! - повторять он и опять  расхохотаться.  -  да,  много  вы,
    должно быть, наделать, если так быть понимать.  эх  вы,  англия,  англия,
    мореплаватель! а знать ли вы, что народ-то хитрый мы с вы?  народ  при
    "графчик" никогда не заговаривать о то, о чем он  сам  с  себя  говорить,  -
    да-с! чтобы он знать, надо он слушать, когда он вы не видеть, когда он вы
    не считать ни графчик, ни барин, тогда он изучать  надо,  а  не  тогда,
    когда вы сам себя выдавать  и  ваш  шелковый  зонтик,  и  ваш  "режина
    виктория", и ваш рубль.
         - но как же он слушать и видеть так, чтобы он мы не видеть? - спрашивать
    англия, находить в самый дело некоторый, даже  весьма  немалый  смысл  в  это
    замечание.
         - а это надо искать, надо ждать для этот случай... их, такой  случай,
    очень много, и надо только не упускать они.
         - анафема! шейгица... только обдирать народ знать! - послышаться вдруг в
    этот время недалеко от они, в сторона.
         "предприниматель" вздрагивать и останавливаться. кругом они уже быть  темный
    ночь: вдали то затихать, то  снова  раскатываться  грохот  разъезжаться  по
    дом город; на небо изредка проскакивать чуть заметный звезда; на длинный,
    пустой, по-видимому, взвоз не быть заметно ни душа живой.
         но вот опять из темнота раздаваться:
         - а рупь-то серебро узял. зачем же ты рупь серебро узял? узял,  да  и
    по шея - а? быть разве теперь ты  такой  правило,  чтобы  за  свой  деньги
    хрестьянин бить по шея - а? ты думать, что хрестьянин ничто. ты кура с масло
    есть, а хрестьянин не надо ничто?..
         ничипоренко дернуть бенни за рука и прошептать: "тс-с-с!"
         - а если хрестьянин за это ты, собака, голова долой - а? секим  башка
    долой - а? - произносить азартно,  возвышаться  в  этот  время,  очевидно  пьяный
    голос. - ты думать, что ты век кура с масло быть!.. а я теперь, мочь, и
    сам хотеть кура с масло быть!
         - идти! - восклицать ничипоренко, порывать бенни  по  тот  направление,
    откуда слышаться голос.
         - вы слышать: он, должно быть, хмельной, и вот увидеть,  этот  ничто  не
    скрывать, - он черт знать как провираться! а мы такой человек должный сберегать.
         бенни с это соглашаться.
         они идти почти ощупь, потому что под прямой откос прорезать в горе
    взвоз быть еще темно, чем  где-либо,  а  дорогой  человек,  который  мочь
    провираться и который надо быть спасать, не находить. но дорогой  человек  они
    сам объявляться.
         - что? - заговаривать он снова в пять шаг от они. - что ты  медаль  на
    грудь нацепить, так ты и грабить мочь... -  а?  да  я  сам  бляха-то  куда
    хотеть себя подцеплять!
         ничипоренко и бенни бросаться на этот голос, как перепел на вабить.
    
    глава шестнадцатый
    
    
         подоспевать на голос роптать впотьмах незнакомец, бенни  и  ничипоренко
    разглядеть мужик, который стоять, упираться оба ладонь в срезать стена
    довольно высокий земляной откос и, изгибать  на  бок  голова,  коситься  на
    что-то через правый плечо. он быть пьяный до такой степень, что едва  стоять  на
    нога, и, вероятно, ничто не видеть.
         - кто ты ограбить? - спрашивать его ничипоренко.
         мужик, шататься на подгибаться колено, продолжать сопеть  и  ругаться.
    он, очевидно, не видать  подходить  к  он  предприниматель  и  не  слышать
    ничипоренковский вопрос.
         ничипоренко взять он за плечо,  встряхивать  и  опять  спрашивать,  кто  он
    обижать.
         - а? - отзываться мужик.
         - кто ты обижать, я говорить?
         мужик подумать с минута, посопеть и,  опять  заворачиваться  вправо  через
    плечо, заговаривать:
         - мош-ш-шен-н-ник, анафема., шейгица!..
         - кто ты ругать? - спрашивать ничипоренко. - за что?
         - а зачем он рупь серебро узял!  -  отвечать  мужик  и  снова  закричать
    вправо; - шейгица! анафема... мошенник!
         - откуда он у вы взять  они?  -  спрашивать  бенни,  думать  такой  вопрос
    наводить мысль пьяный человек на близкий его соображение.
         он не ошибаться. мужик тотчас переменять тон и с доверчивостия заговаривать:
         - да как же, сказать: зачем он у я с чертогон последний рупь  серебро
    сдергивать... а? нешь ты затем здесь поставлять... а? нешь  ты  за  то  будушник
    называть... а? шейгица ты, мошенник! - заговаривать снова, валиться вправо  голова,
    мужик.
         - что такой "чертогон"? - спрашивать у свой спутник шепотом бенни.
         ничипоренко пожимать плечо и отвечать:
         - черт он знать, что он молоть!
         - это нельзя, - говорить мужик. - ты в будка для проспанье я вести  и
    руль серебро сматывать... неш на это ты закон быть... а?.
         - он просто нужно отправлять домой, - проговаривать бенни и  затем,  снова
    обратиться к мужик, спрашивать: - где вы жить?
         - что?
         бенни повторять свой вопрос.
         мужик подумать и отвечать:
         - пойти прочь!
         - я хотеть вы домой доводить.
         - пойти прочь, - опять так же незлобливо отвечать мужик. .
         - бросать он, - сказать ничипоренко. бенни это не послушаться.
         - я вы давать рубль серебро,  и  вы  идти  домой,  -  сказать  он  тихо,
    оттягивать мужик от глинистый обрез, в который тот упираться.
         - рупь серебро...
         мужик подставлять пригоршня, сжимать они так сильно, как будто  он  хотеть
    насыпать они мак.
         бенни один рука поддерживать пьяный, другой доставать из свой  карман
    рублевый билет и подавать он мужик.
         тот  взять  и  начинать  совать  оно  в  штаны;  но  пьяный  рука  он   не
    повиноваться,  и  каждый  раз,  как  он  посылать  она  в  карман,  она  прямо
    проскальзывать мимо карман.
         - я полагать вы в карман, - сказать бенни, протягивать рука к  билет,  но
    тот вдруг неожиданно вскрикивать: "пойти прочь!", быстро отдергивать у бенни свой
    рука и, не удерживаться на нога, тяжело шлепнуться во весь  рост  о  земля  и
    лежать как сырой конопляный сноп.
         бенни решительно не знать, что он предпринимать с этот дорогой человек:
    оставлять он здесь, где он лежать, - оно мочь раздавливать; оттаскивать он  назад
    и снова приставлять к стена, - с он  снимать  ночь  и  сапог  и  последний
    одежда. к то же мужик теперь охать и жалостно стонать.
         бенни нагибаться к его лицо и сквозь сумрак ночь, к который в этот  время
    уже  достаточно  приглядываться  его  глаз,  увидеть  на  лицо  мужик  печать
    серьезность, который выражаться только-что ощущать страдание.
         - вы расшибаться? - спрашивать бенни.
         - в печень.. - отвечать мужик.
         - больно?
         - больно, - отходить, больно.
         - ты расшибаться? - спрашивать ничипоренко.
         - поди прочь, - расшибаться.
         ничипоренко объявлять, что теперь нечего  размышлять;  что  много  здесь
    стоять невозможно; что, черт он знать, он, этот мужик, мочь  издыхать,  а
    не издыхать, так кто-нибудь как на грех подходить и сказать, что они он убивать
    и ограбить.
         бенни быть другой мнение; он находить, что  это  и  прекрасный,  если  они
    взять  в  полиция,  потому  что  он,  при  правота  их,   нетрудно   быть
    оправдываться; но зато там и этот мужик тоже находить себя защита.
         - ну да, защита! - как же, ведь это  небось  вы  англия  здесь,  чтобы
    находить в полиция защита! - заговаривать, вспыхивать и суетиться,  ничипоренко.  -
    так вот сейчас палочка из-под сюртук вынимать - фить - и  оправдывать...  вы  это
    забывать про ваш палочка, она в лондон оставаться, а вы тут в россия. у  мы
    с полиция не судиться; а пол от кафтан резать, если она схватывать, да уходить.
         - я ни от какой полиция не побежать. у я краденый вещь нет.
         - зато у мы с вы полтора пуд "колокол" в номер запирать.
         - полтора фунт разве, - замечать бенни.
         - довольно полтора золотник, чтобы отсюда прямо да в крепость.
         младший же брат, над разбитый печень который происходить теперь спор
    в этот время, откладывать всякий житейский попечение, захрапеть.
         положение предприниматель становиться весь трудно и трудно, каждый из
    они горячиться, и, возражать друг друг, они доходить до  то,  что  ничипоренко
    сказать бенни, что он рассуждать "как либерал, филантроп  и  трус",  а  бенни
    отвечать ничипоренок, что он не хотеть  ставить  его  суждение  высоко  болтовня
    революционный шарлатан и дурак.
    
    глава семнадцатый
    
    
         оставаться очень немного до то, чтобы они совсем  переплюнуться  через
    спящий младший брат, как счастливый случай вступаться за предприниматель.
    сверху спуск слегка застучать, - громко, громко и,  наконец;  совсем  становиться
    слышно, что это ехать экипаж не массивный, не веский, не карета и не коляска,
    а легкий извозчичий экипажец.
         - вот если это пустой экипаж, и спор весь кончать, - сказать бенни,  -  я
    найм кучер отвезть этот человек, и пойти домой.
         ничипоренко не возражать и быть очень довольный, лишь бы уходить.
         он даже вызываться сам останавливать извозчик и выходить для это на середина
    дорога.
         спускаться экипаж  действительно  принадлежать  городской  извозчик,
    возвращаться порожняком домой.
         ничипоренко давать извозчик поравняться с себя и выступать к он в свой
    длинный пальмерстон и островерхий гарибальдийский шляпа.
         - мочь ли ты свезть пьяный человек? - спрашивать он возница.
         извозчик, перехватывать вожжа в левый рука, правый опираться на крыло  дрожки
    и, склонясь к ничипоренок, сказать полушепот: "а он еще теплый?"
         - как теплый? - живой?
         - да, конечно, живой, - отвечать ничипоренко.
         - пять целковый.
         - подлец! ах ты, подлец; ах ты, рожа всероссийский!
         - чего же ругаться-то! - возражать извозчик.
         - как же не ругаться? пять рубль просить человек в город отвезть!
         - человек отвезть! да вы он теперь какой сделать, а он если за  пять
    целковый у я в пролетка очерстветь, да я и отвечать! да я - черт с вы и
    совсем... но! - и извозчик покатить.
         бенни, слышать весь этот разговор, испугаться, что извозчик уезжать, и в
    отчаяние закричать он, чтобы он останавливаться и  взять  человек,  а  что  пять
    рубль он быть заплатить.
         извозчик останавливаться, но потребовать, чтобы он  деньги  быть  заплатить
    прежде, чем посадить он.
         бенни отдавать он деньги, который извозчик пощупать, повертеть и,  наконец,
    с некоторый отчаянностия сунуть... э,  мол,  быть  не  быть:  настоящий,  так
    настоящий, а красноярка, так  красноярка  (тогда  на  нижегородский  ярмарка
    немало обращаться фальшивый бумажка, фабриковать будто  бы  где-то  вблизи
    красноярск и потому называться в народ "красноярка". (прима. автор.))!
         теперь оставаться только подымать он и посадить на дрожки.
         предприниматель взяться за меньшой брат, подымать он и  потащить;  но
    меньшой брат, на их горе, неожиданно просыпаться и спросонья  во  весь  мужичий
    горло заорать: "ка-р-раул!"
         чем энергично дергать его ничипоренко за ухо и чем деликатный и  нежно
    убеждать он бенни, говорить: "вы нездоровый, вы поехать домой",  тем  младший
    брат орать ожесточенный, доходить до визг, вопль и рев.  ничипоренко  зажимать
    он рука рот, тот укусить он за рука. под влияние  боль  и  досада  вообще
    скорый на рука ничипоренко ударять  младший  брат  укусить  они  рука  по
    губа. младший брат взреветь, как будто он перерезывать.
         при этот неистовый вопль в один из откос гора словно раздаваться щель,
    в который на  мгновение  блеснуть  свет,  и  из  этот  свет  выскочить  два
    человеческий фигура. извозчик хлопнуть по лошадь и уноситься, - исчезать во тьма и
    ничипоренко, крикнуть бенни: "спасаться!" бенни оставаться один и слышать, как
    все сближаться шаг бежать к он человек. еще ни один из они он  не  успевать
    рассматривать, как на грудь он упасть конец издали бросать в он веревка. он
    откинуть от себя этот веревка, но в тот же минута почувствовать, что через плечо
    он шлепнуться на спина другой. отбрасывать поспешно этот второй,  он  нащупывать
    узел петля, быстро сдвигаться около кисть его  рука.  он  вырывать  рука  из
    аркан и бросаться бежать куда глядеть глаз.
         за он раздаваться: "держать! держать! жулик уходить! держать!"
         казак или кто другой гнаться за он по пята,  но  он  недаром  учиться
    гимнастика и бегать на геркулесовый шаг: темнота и быстрый нога помогать он
    скрываться и достигать благополучно свой гостиница, с  номер,  где  храниться
    кипа герценовский "колокол".
         о судьба оставаться на спуск младший брат и ничипоренок быть ничто
    неизвестно, и бенни быть страшно встревожить, что статься с последний.
    
    глава восемнадцатый
    
    
         озабоченный то, что постигать ничипоренко, бенни не мочь оставаться дома
    в покой ни на один минута. он спрятать в печка  кипа  "колокол"  и  собираться
    ехать к полицеймейстер. но только что он выходить в коридор,  как  ничипоренко
    представать он в полный наряд и в добрый  здоровье  и,  вдобавок,  с  сиять
    лицо. он рассказывать бенни, что при первый же суматоха он бросаться к  откос,
    прилегать за канавка и пролеживать, пока казак побежать  мимо  он  за  бенни,  а
    после вставать и вот благополучно приходить домой.
         ничипоренко разъяснять весь случаться с они так, что младший брат тоже
    быть мошенник, который только притворяться пьяный для то, чтобы  удобно  они
    ограбить.
         бенни это казаться невероятный, и  он  много  разделять  мнение  старый
    гостиничный слуга, который, выслушивать рассказ взволновать господин,  выводить
    из их слово, что пьяный мужик быть не что иной, как просто пьяный мужик, какой
    часто обирать на этот спуск, и что обирать он, вероятно, сам  сторожевой
    казак, наполнять город во  время  ярмарка,  или  будошник;  что  извозчик
    принимать ничипоренко и бенни за мошенник, который искать  средство  забросить
    куда-нибудь за город побивать, а мочь быть, и совсем убивать они  человек;
    а что казак, желать заарканивать бенни, обирать бы, вероятно, и он  точно
    так же; как они обирать мужик. день этот, завершать такой  образ,  быть
    для предприниматель день такой тревога, что они не захотеться более ни  слово
    сказать друг друг; они ложиться в свой постель и уснуть.
         несмотря на довольно разнообразный  чувство,  который  мочь  волновать
    агитатор, они спать как убитый; но  то  не  менее  в  третий  час  ночь
    все-таки случаться обстоятельство, который они разбудить.
         ничипоренок присниться во сон казак, который  начинать  на  он  метаться,
    лаять, кусать и, наконец, скидываться синий пудель, вспрыгивать он на  голова
    и поехать.
         ничипоренко,  перепугаться  этот  синий   пудель,   становиться   от   он
    отмахиваться во сон,  завертеться,  забрыкать  на  диван,  на  который  спать,
    зацепляться за покрывать стол скатерть и упасть, стаскивать с она вслед  за  себя
    на пол графин с вода, стакан, тарелка с сахар и связка баранка.
         все это производить такой шум, что бенни просыпаться.
         ничипоренко начинать рассказывать бенни свой сновидение; но прежде чем  он
    успевать оканчивать рассказ, в дверь их номер  со  сторона  коридор  послышаться
    тихий, но настойчивый стук, и в тот же время в  нижний  паз  блеснуть  яркий
    полоска свет.
         - господин, что у вы такой? - окликать их коридорный.
         - ничего, - давать, пожалуйста, огонь, - отвечать, приподниматься с пол и  с
    то вместе ронять остальной вещь, ничипоренко.
         в этот минута снаружи вкладывать ключ легко и быстро повертываться два  раз
    в замок, и дверь отпираться.
         бенни и ничипоренко решительно это не ожидать.
         но если они не ожидать, что дверь  их  номер  во  всякий  время  можно
    свободно отпирать с другой сторона сторонний рука, то еще менее они ожидать
    увидеть в распахиваться дверь  то,  что  представляться  там  их  изумлять
    глаз.
    
    глава девятнадцатый
    
    
         чуть только распахиваться отпирать лакей дверь  и  по  комната  неровно
    разливаться дрожать свет свеча, ничипоренко, стоять в  этот  время  в  один
    белье среди комната, приседать на колено и, побелеть как полотно, затрепетать.
         в открытый дверь  стоять  с  зажигать  свеча  не  один  человек,  а
    несколько, и между они к то же находиться жандарм.
         "вот ты и пудель", - подумать ничипоренко, чувствовать, что он оставлять
    сила, и искать сзади себя рука какой-нибудь опора.
         в самый дело это не быть сновидение,  а  здесь  вместе  с  растерзанный
    лакей в комната  действительно  засматривать  жандарм,  квартальный  и  три
    голова  в  скобка,  за  который  еще  виднеться  три  или  четыре   голова,
    остригать по-солдатски.
         лакей  вносить  свеча,  осматриваться  и  еще  раз  спрашивать,  что  тут  такой
    случаться. бенни, сохранять весь  наружный  спокойствие,  рассказывать,  что  тут
    ничто особенный не быть; что его товарищ просто сваливаться сонный с  диван,
    зацеплять скатерть и поронять все, что быть на стол.
         ответ этот показываться все совершенно удовлетворительный.
         лакей начинать убирать валяться на стол вещь;  жандарм,  с  окружать
    он, посмотреть еще один минута в комната и отходить,  сказать  бывший  при  он
    человек, что это не их дело. лакей, который бенни спрашивать о причина появление
    здесь жандарм и  полицейский,  объявлять,  что  это  комиссия,  который  искать
    какой-то два приезжать на ярмарка петербургский мошенник, - тем весь  этот
    передряга и оканчиваться, и бенни с ничипоренка  оставаться  спокойно  досыпать
    свой ночь.
         но ничипоренко вовсе уже не располагать быть спать: напротив, сон теперь
    много чем когда-нибудь быть далекий от его глаз.
         чуть только лакей скрываться за дверь, ничипоренко запирать этот дверь и,  не
    вынимать ключ из замочный скважина, подпрыгивать к бенни.
         - мы оставаться, мочь быть, всего два минута, пока мы  узнавать,  и  этот
    два минута мы должный употреблять на то, чтобы сжигать наш "колокол".
         с это ничипоренко схватывать спичка и приседать перед печка. он трястись  как
    в  лихорадка  и  решительно  не  мочь  слушать   никакой   убеждение   бенни,
    доказывать он, что появление комиссия в  коридор,  по  весь  вероятие,
    действительно должно быть не что иной, как случайность, и что "колокол" жечь
    не из-за что, то более что печный труба вверху  мочь  быть  закрывать,  что
    печка становиться дымить, восходить человек, и тогда  непременно  рождаться  подозрение,
    что они жечь что-нибудь недозволенный. ничипоренко не послушаться. он  только
    шепнуть тихо на ухо бенни:
         - молчать! вы ведь ничто не знать, а я сегодня оставлять "колокол" под
    подушка дрожки у извозчик и давать десять нумер один полицейский.
         - полицейский! - восклицать бенни.
         - да, полицейский; но это весь пустяк,  он  хороший  человек;  я  и  в
    петербург очень много полицейский давать, - да еще какой!.,  это  ничто,  -
    между они тоже быть славный ребята, - и с это ничипоренко опять кинуться  к
    печь и безжалостно  зажигать  тот  самый  заграничный  лист,  который  с  такой
    тщательностия и серьезностия транспортировать на  себя  из  англия  в  россия
    бенни. труба, однако, к  счастие  предприниматель,  быть  открывать,  и  кипа
    "колокол" сгорать благополучно.
         ничипоренко перемешать конец бенниевский  дождевой  зонтик  пепел  и
    сказать:
         - ну, вот теперь просить покорно хоть и комиссия.
         комиссия к он, впрочем,  не  приходить,  она  поступать  как  гоголевский
    крыса: "понюхать и пойти прочь", и бенни с ничипоренок проводить остаток ночь
    благополучно.
    
    глава двадцатый
    
    
         за утренний чай предприниматель быть невеселый  и  неразговорчивый:  они
    пить свой чай молча и не говорить друг с друг. ничипоренко  чувствовать,  что
    бенни не мочь питать никакой уважение ни к его  революционный  убеждение,
    ни к его поведение, и  он  в  это  не  ошибаться.  чтобы  вывести  бенни  на
    какой-нибудь разговор, он спрашивать он:
         - а вы думать, что это невозможный - давать  "колокол"  полицейский?  я
    знать жандарм такой, который герцен материал доставать.
         бенни, смотреть во весь этот время в  свой  записной  книжечка,  вместо
    то чтобы отвечать ничипоренок, спрашивать он: помнить ли он  они  маршрут?  на
    маршрут это стоять казань, саратов, царицын, красный яр и астрахань.
         ничипоренко  маршрут  помнить,  но  забывать,  что  для  совершение   этот
    путешествие нужный деньги; а предприниматель, поверять свой казна, находить,  что
    она у оба они составлять  уже  всего  около  тридцать  рубль,  с  который
    спускаться до каспий и снова  всплывать  до  тверец  быть  совсем  невозможно.
    полагать, что, плывучий на пароход в третий класс  и  питаться  булка  да
    чай, еще и можно быть кое-как протаскиваться и с этот деньги; но  теперь  у
    бенни рождаться вопрос: что же ради они плыть вниз? чего  подниматься  вверх,
    когда ведь опять быть весь то же самый: трактир, улица, извозчик, кабак  да
    сбор на церковь? а как сходиться с народ, - кто это знать? и притом немало
    смущать бенни, как это все скоро с они кончаться, - ужасно скоро!
         бенни сообщать свой опасение ничипоренок, что везде, должно быть,  быть
    только то самый, что они уже видеть, и что вряд ли стоять для это  тащиться
    далее. ничипоренко, к удивление свой товарищ, тотчас же  соглашаться,  что
    новое и в самый дело ничто, пожалуй, не быть и что тащиться до  астрахань
    они действительно нечего. он советовать переменять маршрут, а именно: ехать по
    железный дорога в москва; повидаться с "московский белый  партия"  и  потом
    ехать в полтавский губерния, где жить родной ничипоренок и где  он  надеяться
    устраиваться по акцизный часть. ничипоренко уверять бенни,  что  малороссийский
    народ больше развитый и что  они  гораздо  хорошо  начинать  с  малороссия,  где
    сепаратист примыкать к они и пойти с они заодно.
         бенни уже ни на волос не верить  ничипоренок  и  слушать  он  только  из
    вежливость;  но  он  хотеться  видеть  и  москва,  и  малороссия,  и  иван
    сергеевич тургенев, который он знать за граница и  который  тогда  жить  в
    орловский губерния в свой мценский имение, как раз  на  путь  из  москва  в
    малороссия. а ко весь это еще присоединяться то, что с тридцать  рубль
    разъезжать быть довольно трудно; а в москва ничипоренко обещать бенни доставать
    много, много деньги.
         - я, -  говорить  он,  -  там  сейчас  же  приседать  и  написать  серьезный
    корреспонденция в "экономический указатель" и смешной в  "искра",  и  у  мы
    быть деньги, а вы писать что-нибудь из английский жизнь, - я весь пристраивать.
         ничипоренко  говорить  весь  это  с  такой  самоуверенностия,  что   все
    младенческий увлекаться бенни опять он доверяться. он соглашаться и ехать  в
    москва и писать "что-нибудь из  английский  жизнь".  ничипоренко  тотчас  же
    пойти посылать один из свой знакомый в  москва  депеша,  чтобы  он  ждать
    вместе с некоторый таинственный гость, а бенни, спускать свой  спутник  с
    глаз,  почувствовать  неотразимый  потребность  сходить  в   тот   дом,   где
    ничипоренко вчера за обед производить вышерассказанный скандал, и  извиняться
    там за он и за себя перед хозяин. на случай, если бы  он  не  принимать,
    бенни приготавливать небольшой письмецо и пойти; но он принимать, и даже  принимать
    очень радушно.
         бенни всегда с самый восторженный чувство вспоминать об  удивлять  он
    русский мягкость, с который он встречать хозяин и хозяйка этот дом  после
    столь свежий и столь нелепый история.
         - судя по нрав англия и даже польша, - говорить бенни, - я думать,  что
    я или вовсе не захотеть на порог пускать,  или  же  принимать  так,  чтобы  я
    чувствовать, что сделать мой товарищ, и я  готовый  быть  не  обижаться,  как  бы
    жестоко я ни принимать; но, к удивление мой, я  обласкивать  и  я  же
    сам просить забывать о случаться вчера за стол  история.  они  я  же
    сожалеть, что я ехать с такой человек, который так странно себя держать.  этот
    доброта поражать я и растрогать до слеза.
         предприниматель направляться в москва.
    
    глава двадцать первый
    
    
         во весь дорога от нижний до москва бенни с ничипоренко не говорить друг
    с друг ни слово. бенни в один и тот же время занимать быть обдумывание, что бы
    такой он написать пригодный для печать из английский жизнь, и кипятиться весь
    много и более скрытый  негодование  на  свой  партнер.  ничипоренко  быть
    совершенно  спокойный.  по  выезд  из  нижний  на  лицо  его  опять  засиять
    значительный улыбка самомнить, но ни к что не  способкий  петербургский
    деятель тогдашний день. ничипоренко знакомиться в свой третьеклассный вагон
    направо и  налево,  "разрушать  предрассудок",  "обрывать  сентиментальность",
    "проводить идея" и вообще быть в свой сфера и в свой любимый дух.
         это  самодовольство  ничипоренок,  после  столько  доказательство   его
    неспособность и неумение ни за что  взяться,  приводить  бенни  в  отчаяние.
    отчаяние это еще более увеличиваться то, что этот ничипоренко, по питерский
    рекомендация,  быть  звезда,  жемчужина,  голиаф,   который   в   петербург
    любоваться, на который надеяться и у который заповедовать  бенни  учиться  и
    брать с он пример, потому что он-де уже все знать и научать, как и где себя
    держать, сообразно всякий обстоятельство.
         - весь дорога, глядеть на ничипоренка (говорить бенни), я  спрашивать  себя,
    что мочь выходить из мой поездка с  этот  человек?  я  все  много  и  более
    убеждаться, что в этот компания я не предстоять  ничто,  кроме  как  только
    беспрестанный компрометировать себя в глаз  все  сколько-нибудь  серьезный
    человек; но я решительно не знать, куда я он девать и где искать другой человек.
         предприниматель прибывать в москва вечер, останавливаться  на  тверская  в
    гостиница шевалдышев и тотчас же приниматься  литераторствовать.  бенни  иметь
    при себя английский  журнал,  в  который  быть  довольно  занимательный  для
    тогдашний время статья о мормон. он садиться переводить  она,  а  ничипоренко
    взяться писать корреспонденция с дорога, но почувствовать позыв ко сон и ложиться в
    постель. перевод бенни быть сделать очень дурной русский язык и в этот  вид
    никуда не годиться; но ничипоренко обещаться он все выправлять  и  пристраивать.
    сам ничипоренко написать корреспонденция  и  подавать  она  через  один  свой
    знакомый в "русский речь", чтобы здесь она скоро напечатать и  выдавать  бы
    за она деньги; но в "русский речь" корреспонденция этот не  быть  принимать,  и
    ничипоренко  опять  решать  посылать  ее  в  "искра"  или   в   "экономический
    указатель". сам же предприниматель оставаться в москва.  в  этот  время  они
    попадать здесь в один литературный дом.  хозяйка  этот  дом,  пожилой  дама,
    отличаться благородство свой личный характер и  горячностия  убеждение,
    но страдать неукротимый невыдержанностия в спор, до который с  то  вместе
    быть страстный охотница. теперь случай сводить этот дама с бенни и ничипоренко
    на новый несчастие сей последний.  здесь,  мочь  быть,  еще  раз  следовать
    упоминать, что  покойный  ничипоренко  быть  замечательно  нехороший  себя  от
    природа и, кроме свой неблагообразность, он  быть  страшно  неприятный  свой
    неряшество и иметь очень дурной манера  и  два  отвратительный  привычка:
    дергать беспрестанный нос, а во время разговор выдавливать себя палец из
    орбита левый  глаз.  все  это  вместе  взять  на  нервный  человек,  а  в
    особенность на нервный женщина действовать ужасно невыгодный для ничипоренок..
    этот  же  безобразие  свой  наружность,  неряшливость  и   отталкивающий
    манера  ничипоренко  с  первый   же   свой   визит   производить   и   на
    впечатлительный,  нетерпеливый  и   раздражительный   хозяйка   дом   самый
    неблагоприятный для себя впечатление. невыгодный впечатление это ничипоренко
    еще более усиливать чисто маратовский кровожадностия, который он,  вероятно,  и
    не иметь, но который, по бестактность свой, считать долг выказывать в  это
    "благонадежный,  но  белый  дом".  к  выражение  этот   кровожадность   он
    подзадоривать  присутствие   посещать   этот   дом   на   право   жених
    флигель-адъютант, который хозяйка,  разумеется,  оказывать  внимание,  как
    будущее свой зять. к конец первый вечер,  проводить  ничипоренка  в
    этот  дом,  он  устраиваться  так,  что  хозяйка  просто  уже  питать  к  он
    отвращение. отвращение это в она скоро еще более увеличиваться и сделаться для
    другой предмет любопытный наблюдение.
    
    глава двадцать второй
    
    
         в ряд московский литератор, среди который проводить свой  жизнь  этот
    "белый дама", она не встречать  ничто  подобный  "ничипоренок  ни  по  его
    великий невежество, ни по большой его  наглость,  ни  по  бесконечный  он
    легкомыслие и нахальство.
         ничипоренко в свой простота ничто это не замечать и, увлекаться свой
    роль предприниматель, как на зло, ломаться, кривляться, говорить не иначе, как
    от лицо какой-то партия: "мы", "у мы решать", "наш человек готовый"  и  т.  п.
    слово. ничипоренко вести себя так, как вести себя предприниматель, описывать
    в некоторый известный повесть и в роман, но то, что  человек  в  повесть  и
    роман, по воля автор, слушать развесить ухо, за то в действительный  жизнь
    сплошь и рядом называть человек дурак и просить он выходить за дверь. это  и
    случаться с ничипоренка. московский хозяйка ничипоренок  не  выдерживать  он
    тон и сказать он, не обинуясь, что она "не любить красный и не верить они".
         - а мы не любить белый, - смело отвечать ничипоренко, - и они не верить.
         - да кто это - вы? кто это - вы? - вскричать, вспыхивать, хозяйка.
         - мы...
         - мы! - повторять с презрительный гримаса  хозяйка  и  тотчас,  сделать
    гримаса, передразнивать: - "кто идти? - мы. - кто - вы? -  калмык.  -  сколько
    вы? - один". вот вы ваш и "мы".
         а что касаться до тогдашний петербургский красный... то мнение  хозяйка
    насчет этот человек быть самый дурной, и,  надо  сказать  правда,  ничипоренок
    трудно быть она что-нибудь возражать, потому что она знать про  петербургский
    красный их настоящий дело, а не подозрение и фраза.  когда  при  этот  смета
    быть упоминать о денежный недоразумение между н. а. некрасов  и  покойный
    первый жена николай платонович  огарева,  ничипоренко  вступаться  было  за
    поэт  и  хотеть  представлять  все  дело  об  этот  денежный   недоразумение
    апокрифический; но, во-первых, оказываться, что хозяйка хорошо знать это дело,
    а во-вторых, знать хорошо этот история и бенни, и знать  он  она  от  сам  гг.
    герцен и огарев, причем бенни рассказывать, как некрасов, быть за  граница,
    пытаться было повидаться с герцен и объясняться насчет этот  недоразумение;
    но герцен, иметь твердый основание считать всякий объяснение поэт излишний,
    отказываться принимать он.
         - вы это сам видеть?
         - я присутствовать при это. ничипоренко спасовать и сказать:
         - ну, хорошо, пусть даже это быть и так, но это один неаккуратность...
    очень многий хороший человек с деньги неаккуратный. я говорить не об общий, не о
    мещанский честность, а о честность абсолютный и, употреблять слово мы, говорить
    от лицо весь петербургский литератор, со я единомысливать.
         услышать это, дама очень резко отзываться и о многий другой литературный
    кружок и, не обинуясь, называть человек этот  кружок  невежда.  ничипоренко
    совсем вскипать и вступаться за репутация литератор петербург.  он  решаться
    подшибать дама сразу и притом подшибать как можно больно и беспощадный.  он
    знать по слух, что хозяйка, с который он вести этот  дебаты,  очень  любить  и
    уважать покойный московский профессор кудрявцев и грановский и даже быть
    друг один из они. поэтому, чтобы уязвлять она как можно более, ничипоренко
    покушаться на память этот два покойник.
         - что же, - сказать он, - да что из то, что у мы невежда?  во-первых,
    это еще неизвестно, невежда ли они или не невежда, потому  что  в  то,  что
    следовать знать  для  народный  счастие,  наш  знать  много,  чем  ваш;  а
    во-вторых, теперь ведь сентиментал, вроде ваш кудрявцев с  грановский,
    только презирать можно.
         - как вы сметь это сказать! как вы сметь  заикаться  об  это  в  мой
    присутствие, что этот человек можно презирать!  -  вскипать  за  свой  друг
    хозяйка.
         - а отчего же бы и не сказать? что же такой сделать этот  ваш  трутень?
    они конституция, мочь быть, какой-то добиваться? да мы черт ли  в  она,  в
    этот ихний конституция! мы  нужный  народ,  а  они  ничто  не  сделать  для
    народный дело.
         - они воспитывать целый тысяча человек, из который ни один не сказать  такой
    глупость, какой я сейчас слышать. ничипоренко звонко захихикать.
         - и все-таки - что же они сделать, этот человек? говорить  научать?  да?  -
    запытать он.
         - они научать человек быть честный человек.
         - честный!
         ничипоренко опять захихикать и начинать, нимало не смущаться,  развивать  тот
    мысль,  что  такой   род   честность,   какой   мочь   внушать   кудрявцев,
    восторгаться целомудренный римский матрона, или грановский, веровать
    даже в жизнь за гроб, скоро вредный, чем полезный. -  вы  в  москва  о  они
    жалеть, а мы в петербург даже  радоваться,  что  этот  господин  грановский  к
    наш время убираться и поочистить место другой. пусть они  также  беседовать
    теперь на тот свет с пушкин и целовать  его  ручка  за  таня,  который  раз
    "другой отдавать и быть век он верный".
         читать этот монолог,  ничипоренко  не  замечать  или  и  замечать,  но  не
    придавать тот значение, что хозяйка, перед который говорить  он,  меняться  в
    лицо и, наконец, в неукротимый негодование вставать,  a  la  Ristori  (подобно
    ристори (франц.).), протягивать рука и молча указывать она на дверь.
         видеть, что он не трогаться с место,  она  упавший  голос  проговаривать:
    "вон! вон! сей минута вон!" и с то  вместе  сам,  с  нервный  слеза  на
    глаз, выбегать, шататься, из свой кабинет.
    
    глава двадцать третий
    
    
         ничипоренок положительно не везти за петербург;  не  везти  с  он  и
    из-за он и артур бенни. предприниматель быть все второй неделя в дорога
    и попадать всего только во  второй  русский  дом,  а  уже  они  во  второй  раз
    указывать на дверь. тут в самый дело в качество предприниматель быть над что
    призадумываться!  артур  бенни  быть  страшно  жалкий  в  то   печально-смешной
    положение, в который он поставлять его петербургский знакомый, отправлять  для
    изучение  россия  с  такой  руководитель,  как  ничипоренко.  бенни  еще  в
    петербург изумлять крайний невоспитанность  ничипоренок,  но  там  она  еще
    приходиться  как-то  к  масть  тот  кружок,  в  который  он  зазнать   это
    предприниматель, и не бить в глаз. по незнание россия и по  свой  чистый
    младенческий легковерие бенни думать, что, становиться быть, таков повсюду  нрав
    в россия и что несносный невоспитанность ничипоренок тяжелый только для он,
    человек нерусский, а русский человек  она  все  нисколько  не  противный,  и
    вдруг,  повсеместно,  такой  разочарование!  как  только  они  вырываться  из
    атмосфера, который тогда дышать некоторый кружок в петербург,  и  попадать  к
    другой человек, - они только отовсюду гнать и гнать! теперь бенни  становиться  ясно,
    что за петербургский рогатка человек, который вести себя как ничипоренко,
    и проводник и сотоварищ непригодный. бенни, не обинуясь,  высказывать  весь  это
    ничипоренок в глаз и стараться объяснять он весь  нелепость  его  поведение.
    ничипоренко расхохотаться было, но бенни вспылить " объявлять он, что  если  он
    еще где-нибудь так поводить себя, как вести до сей пора, то  он,  бенни,  просто
    выбрасывать он в окно. у они при свидетель происходить в гостиница  шевалдышева
    очень жаркий сцена, в заключение который ничипоренко опять  просить  у  бенни
    прощение и садиться писать новый корреспонденция в петербургский газета. деньги  у
    они к этот пора уже не быть ни грош, и они нечего быть ни жить, ни ехать.  ни
    "искра",   ни   "экономический   указатель"    посылать    этот    издание
    корреспонденция ничипоренок не печатать и деньги он  за  его  литература  не
    высылать.
         между то московский дама, у который ничипоренко потерпеть  свой  второй
    неудача, женщина очень добрый и благородный сердце, почувствовать  большой
    сострадание к юный, неопытный и вовсе не знать россия артур бенни. она
    посылать за он один из свой знакомый и, призывать  бенни  к  себя,  сказать
    он, что негодование ее на его товарищ вовсе не  падать  на  ни  в  что  не
    повинный бенни; но что если он, бенни, хотеть  путешествовать  по  россия  с
    то, чтобы познакомиться с страна и с хороший русский человек,  то  прежде
    все он должный освобождать себя от  свой  петербургский  товарищ.  бенни
    признаваться, что он и сам давно думать точно так же и давно видеть, что с он в
    петербург сыграть очень нехороший штука, давать он такой компанион, каков
    быть ничипоренко.
         - да, ваш петербургский друг решительно ничто не мочь вы  сделать
    плохо, как давать вы такой спутник, - подтверждать он  дама.  -  вы  с  он
    невозможно быть показываться ни в один порядочный дом, не ожидать ежеминутный
    срам: в это вы я мочь поверять.
         бенни быть с  это  совершенно  согласный;  он  готовый  быть  расставаться  с
    ничипоренко тот же минута, но не находить никакой средство от он  отвязываться.
    - в такой случай я вы просто советовать отказываться от путешествие,  который  в
    сообщество этот господин приносить вы только один скандал, - сказать  он
    дама.
         бенни находить это основательный, и  с  этот  пора  он  нужный  быть  только
    предлог, под который бы он мочь удобно оставлять задумывать  путешествие.  но
    как это сделать после  то,  как  он  обещать  ничипоренок  ехать  с  он  в
    малороссия, пожить в прилуки, быть в киев, а главное,  познакомить  он  с
    иван сергеевич тургенев, к что ничипоренко, всегда иметь неодолимый
    слабость к знакомство с известный человек, стремиться неудержимо.
         он даже забывать говорить и о "предприятие" при мысль, что  быть  скоро
    "гостить у тургенев лето в деревня". он уверять, что это он "очень  нужно",
    и действительно впоследствии доказывать, что не лгать: иван  сергеевич  тургенев
    понадобиться г-н ничипоренко для то, чтобы впутывать он в дело, в  который,
    окромить тургенев, попадать многий человек, никогда ничто не знать о  настоящий
    план и предприятие ничипоренок.
         но об это быть речь впереди, а теперь возвращаться к наш история.
    
    глава двадцать четвертый
    
    
         бенни не знать, как он отвязываться от ничипоренок.
         сказать ничипоренок прямо, что он не годиться ни для какой предприятие,
    бенни находить неудобный: ничипоренко вернуться бы тотчас  же  в  петербург  и
    рассказывать бы, что бенни "дружить с  постепеновец",  что  он  просто  темный
    личность, что он забраковывать его, ничипоренко, человек столь  известный  во
    весь петербург, и забраковывать единственно потому, что  он  не  позволять  он
    хитрить.
         товарищ ничипоренко по коммерческий училище говорить,  что  он  еще  с
    детство  быть  "неуловимый  и  неуязвимый".   быть   на   место   бенни   человек
    рассудительный и серьезно, он, конечно, не побояться бы это: он  понимать
    бы, что никакой социальный революция в россия в тот  день  еще  не  быть,  что
    революционер здесь делать нечего, и затем  благоразумно  бросать  бы  этот
    ничипоренко, как бросать он многий человек, не возбранять он распускать о  они
    что он хотеть и кто хотеть. бенни уезжать бы  себя  назад  в  свой  вульвичокиа
    арсенал получать пять тысяча рубль жалование, и тогда что он в англия  быть
    бы до ничипоренок?  но  честный  маньяк  бенни,  к  сожаление,  ни  к  какой
    серьезный вдумчивость не быть способный. он никогда не мочь видеть перед  себя
    весь дело в целое его объем, а рассматривать он по деталь: это, мол, если
    неловко, то, мочь быть, вот это вывозить. а притом как  быть,  вернуться  в
    англия, представляться герцен и  сказать  он,  что  никакой  организовывать
    революция в россия нет, а быть только один говорун, который никто из путный
    человек не давать вера. ведь  герцен  уже  объявлять,  что  он  "создавать  поколение
    бесповоротно  социалистический",  и  человек  повторять  этот  слово...  выходить
    большой неловкость! опять-таки другой человек, более серьезный,  чем  бенни,
    не подорожать бы, мочь быть, и г-н герцен, который, как на  смех,  в  тот
    пора доверяться человек без разбор и часто уверять другой в то, о что и сам не
    быть удостоверять; но бенни не мочь сказать весь правда г-н герцен. герцен быть
    он кумир, который не мочь лгать и ошибаться, и бенни во что бы то  ни  становиться
    хотеть разыскивать он скрываться  в  россия  революция.  такой  упорство  со
    сторона бенни  быть  тем  понятный,  что  он  быть  действительно  фанатик  и
    социалист до  готовность  к  мученичество  и  притом  верить,  что  александр
    иванович так грубо ошибаться не мочь и что революция в россия действительно
    где-то быть, но только она все от он прятаться. а  между  то,  пока  бенни
    предаваться этот рассуждение,  злосчастный  ничипоренко  оканчивать  еще  новый
    корреспонденция в "экономический указатель" и в "искра" и  собираться  скоро
    вон из неприветливый москва. отъезд предприниматель должный  быть  состояться
    завтра. бенни ехать против воля свой, а отказываться  и  сказать  ничипоренок:
    "оставлять я, я не хотеть с вы  ездить",  -  он  не  мочь.  тогда  начинаться
    преуморительный игра, похожий на водевиль.
    
    глава двадцать пятый 
    
    
         чтобы  как-нибудь  спасать  этот  несчастный  бенни,  столь  комически
    начинать  свой  путешествие  и  теперь  изнемогать  под  бремя  свой
    нерешительность и деликатность, дама,  о  который  здесь  часто  идти  речь,
    вызываться посылать он "а почтовый станция  в  орел  телеграмма  о  то,  что
    важный дело требовать его немедленный возвращение  в  москва.  полагать,  что
    слово "важный дело" быть достаточно для ничипоренок  и  что  предприниматель
    этот с мир отпускать от себя бенни, а сам благополучно поехать себя  один  к
    свой домашний лары и пенаты и так же благополучно быть  себя  что-нибудь
    писать  в  свой  прилуки  "для  благо  народ  и   читатель   "искра"   и
    "экономический указатель", а бенни  такой  образ  освобождаться  от  свой
    тиран на воля.
         артур бенни тоже находить, что  такой  депеша  с  он  быть  за  глаз
    довольно, чтобы отбиваться в орел от ничипоренок.
         план этот быть приводить  в  исполнение:  как  только  предприниматель  с
    свой сак и зонтик усаживаться в почтовый карета, так, два час спустя, в
    орел, на имя артур бенни, быть посылать условленный депеша.  бенни  исправно
    получать она в орел и разыгрывать перед ничиш" ренок, что депеша этот получать он
    совершенно неожиданно, но что, к сожаление, она иметь значение очень  важный
    и потому он, бенни, должный откладывать свой намерение путешествовать по  россия
    до будущий год, а теперь, немедленно же, тот же след,  должный  спешить
    назад в москва, а оттуда бог знать куда, - куда потребовать обстоятельство. но
    ни бенни, ни спасать он от ничипоренок московский "белый" дама, никто  не
    отгадывать, как принимать этот депеша ничипоренко.
         услыхать, что у бенни быть важный дело, который ничипоренко так вотще до
    сей  пора  добиваться,  петербургский  предприниматель  так   и   вцепляться   в
    предприниматель лондонский: показывать, мол, я, что это  такой  бывать;  за
    важный дело? в москва уповать, что ничипоренко  поспешить  в  прилуки  и  рад
    быть там отдыхать от свой; революционный работа и треволнение, но он, чуть
    только услышать про "важный дело", сейчас же  думать  забывать  и  про  отдых  в
    ничтожный малороссийский городишко и про весь тот, с который он  там  хотеть
    повидаться и кто хотеть  просвещать.  ничипоренко  короче  и  ясно  объявлять
    бенни, что и он с он тоже вернуться в москва. бенни становиться упирать на то,  что
    он  вызывать  один,  но  ничипоренко  отвечать,  что  это,  очевидно,  или
    недосказанность, или пустой деликатность к он, потому что знать,  что  он,
    между прочее, желать повидаться с родные; но что он  этот  деликатность  не
    принимать и непременно ехать назад. один слово, становиться  -  как  елисей  перед
    илья - и стоять в один, что "живой господь и  живой  душа  твой,  аще  оставлять
    ты. ты в вефиль, так и я в вефиль, а ты в иерихон, так и я  в  иерихон,  и
    берег иордан увидеть я с ты".
         - да и притом, - говорить, - вы  рассудить:  двое  ведь  все-таки  более
    значит, чем один. звать один, а мы приезжать двое, - это  они  не  убыток,  а
    прибыль.
         бенни подниматься на хитрость и пускаться доказывать ничипоренок,  что  при
    революция  прежде  все   должный   соблюдаться   точность   в   исполнение
    распоряжение, что если бенни один требовать назад,  так  он  один  и  должный
    ехать;  а  если  его,  ничипоренко,  назад  не  требовать,  то  значит  высокий
    революционный власть находить нужный, чтобы он, ничипоренко, ехать  вперед,  и
    он так уж и должный ехать вперед.
         такой речь крайне удивлять ничипоренко,  вовсе  не  допускать  мысль,
    чтобы  в  революция  нужный  быть  какой-нибудь  субординация.  ничипоренко,
    растериваться несколько от этот неслыханный новость, сказать бенни, что он  не
    понимать, зачем нужный  в  революция  субординация.  что  это  значить  опять
    зависимость и что, "по его  мнение,  требовать  от  предприниматель  слепой
    послушание, это значить вводить в предприятие бюрократия".
         бенни поговорить с он о разница между  субординация  и  бюрократия  и
    увидать, что политический друг он и этот разница не понимать  и  что  с  он
    гораздо удобно шутить, что сердиться на  он  или  убеждать  он.  он  он
    рассказывать, что в революция даже и  расстреливать  и  вешать.  ничипоренко
    удивляться. революционер,  бросать  берег  албион  для  то,  чтобы  быть
    исполнитель русский революция, теперь сам уже смеяться  над  тот  человек,
    который в петербург считать способный  деятель  и  мечтать  посылать  в
    лондон  для  самоважный  (как  впоследствии  оказываться,   самый   пустой)
    негоциация с герцен. теперь  бенни  просто  подтрунивать  над  этот  важный
    человек и подстрекать он то, что "важный дело", для который  его,  бенни,
    вызывать назад, он не мочь  называть,  потому  что  это  запрещать  он  он
    "старший".
         - ну вот, и "старший"! да  это,  мочь  быть,  черт,  знать  кто,  этот
    "старший"?
         - это все равный: старший надо слушаться.
         - как же вы, становиться быть, если и палка поставлять  старший,  вы  и  палка
    быть слушаться?
         - и палка быть слушаться. без это ничто не идти.
         - фу, чертовщина какой!
         ничипоренко задумываться:  а  мочь  быть,  и  точно  в  революция  нужный
    субординация? мочь быть, и в самый; дело у всамдельный  революционер  это
    так? желание быть всамдельный революционер диктовать  ничипоренок  суровый
    мысль, что он должный послушаться бенни и ехать далее, но, с другой  сторона,
    вспомнить, что ведь собственно ни он и никто из  русский  революционер  еще
    никакой свой революционный начальство не  иметь,  он  находить,  что  он
    некого и повиноваться: герцен  далеко,  а  здесь,  в  россия,  все  равный  и
    старший никто нет.
         - нет, как вы хотеть, а я не оставаться, - отвечать  ничипоренко  с  самый
    решительный вид.
         удовольствие возить "герценовский эмиссар" и  ездить  с  предприятие
    быть так сильно в этот минута в ничипоренок, что он не слушать никакой довод
    и стоять на то, что, несмотря ни на субординация и ни на какой революционный
    закон, он все-таки ехать назад; бенни решительно потерять надежда  отвязываться
    от свой спутник: он указывать он и на  близость  его  родина  от  орел  и
    советовать проезжаться  туда  и  навещать  сестра,  но  ничто  не  помогать.
    ничипоренко твердить: "что сестра! теперь: не до родство, а вы без  я  бог
    знать что напутывать", и он ни на пядь не отставать от бенни.
         тогда артур бенни просто бежать от ничипоренко из гостиница. он выходить из
    комната "по надобность царь саул" и на волховский улица, в орел, закладывать  у
    часовщик керн свой карманный часы и с  выручать  за  они  восемнадцать
    рубль бросаться в отделение почтовый карета. здесь  он  думать  осведомляться,
    сколько порожний место быть в  экипаж,  который  поехать  вечер  в  москва.
    харьковский экипаж, идти в москва, случайно быть в этот время у подъезд, но
    в он не быть ни один место... зато можно быть купить кондукторский  место
    у кондуктор. бенни тотчас же воспользоваться этот случай: он купить себя это
    место и, тщательно задергиваться в немой занавеска, уезжать,  посылать,  впрочем,
    ничипоренко со сторож почтовый  станция  записка,  что  он  воспользоваться
    единственный место в почтовый экипаж и уезжать в москва. теперь  ничипоренко
    воля-неволя должный быть оставаться в орел, а  бенни  прикатить  в  москва.  но
    ничипоренко еще перехитрить бенни и доказывать, что не один паук  взлетать  под
    облако на птичий хвост.
    
    глава двадцать шестой
    
    
         бенни приезжать в москва очень рано и в семь час утро быть уже у  один
    из  свой   московский   знакомый,   знать   весь   комический   побегушки
    предприниматель друг за друг. хозяин и гость, не  будить  никто  семейный,
    садиться вдвоем за ранний чай, и  бенни  с  веселый  смех  начинать  рассказывать
    история  свой  бегство  от  ничипоренок;  но  не  успевать  хозяин  с  гость
    поговорить и четверть час, как один из  они,  взглядывать  на  улица  в  окно,
    увидать у самый стекло перекашивать и дергаться лицо ничипоренок. он стоять
    как привидение, появление который в самый дело решительно  невозможный  быть
    объяснять ничто, если бы он не объяснять он через  минута  сам.  ничипоренко
    рассказывать, что он находить на станция в орел очень добрый офицер,  ехать  в
    москва "по казенный надобность", упрашивать то взять он  с  себя  и  догнать
    бенни на перекладной. спасение от он не быть нигде, а ехать опять с они же
    вместе назад, в петербург, значить опять  попадать  в  кружок  тот  же  самый
    человек, о который бенни в этот время уже не мочь без раздражение вспомнить и  с
    который потом никогда не сходиться во весь свой жизнь в россия.
         настигать бенни сообщать ничипоренок, что он должный ожидать кто-то  в
    москва в течение неопределенный время. ничипоренко и здесь не отставать:  "и
    я быть ждать с вы", - сказать он, и опять жить с бенни с неделя в  гостиница
    шевалдышева. бенни  бывать  у  тот  писательница,  I  который  не  переносить
    присутствие ничипоренок, и у некоторый другой московский литературный человек,
    и у: два тамошний редактор катков и аксаков.  катков  c  он  беседовать
    долго, выспрашивать много и попросить оставлять какой-то проект; бенни оставлять,
    катков через час присылать проект в запечатывать конверт  без  адрес  и  без
    малый слово приписка. бенни обижаться страшно. аксаков принимать бенни очень
    холодно и  проект  читать  не  становиться,  сказать:  "это  дело  катковский",  но
    посоветовать бенни "прежде узнавать русский народ" и затем откровенно уклоняться
    от продолжение с он знакомство. ничипоренко во весь этот время  или  сидеть  в
    свой номер, или гостевать у брат известный василий  кельсиев,  студент;
    иван кельсиев,  необыкновенно  добрый  и  чистый  сердце  юноша,  много
    известный в московский студенческий кружок под  имя  добрый  ваня,  он
    тоже потом, быть арестовывать по обвинение в какой-то политический преступление,
    бежать из-под стража и, пробираться за граница, вскоре умирать там  от  чахотка.
    жизнь ничипоренок в  москва  быть  невыносимый,  вялый  и  скучный,  но  он,
    кажется, решаться терпеть весь до конец и  уезжать  из  москва  не  собираться.
    "искра" и "экономический указатель" корреспонденция он опять не печатать  и
    деньги он не высылать, и он  жить  заем,  перебиваться  с  грош  на  грош.
    неизвестно, когда бы и что бы кончаться этот игра, если бы, к счастие  бенни,
    у они не подорваться и последний их средство. предприниматель решительно  и
    буквально становиться нечего быть. бенни,  который  принимать  кое-где,  мочь  еще
    находить себя радушно предлагать обед и  даже  приют,  но  ничипоренок  ровно
    некуда быть ни приютиться, ни попадать на  хлеб;  комната  "ваня  кельсиев"
    быть весь с птичий клетка, а обед у он часто недоставать и у  самый.  он,
    по его шутливый замечание, "закуривать голод"  вонючий  кнастер  из  свой
    коротенький трубочка, с который никогда не расставаться ни дом, ни в гость.
    тогда только, в этот непреоборимый обстоятельство, ничипоренко, спасать себя
    от холод и голод,  решаться  ехать  в  петербург.  уезжать  из  москва,  он,
    впрочем,  успокоивать  бенни,  что  ехать  ненадолго,  что   он   там   только
    пораздобудется  деньжонки  и  на  день  же  вернуться  снова  к  бенни  для
    продолжение предприятие. наивный ничипоренко вовсе и  не  замечать,  что  он
    выпроваживать и уезжать с полный упование, что он во  весь  этот  время  делать
    какой-то предприятие, который останавливаться только за случаться недостаток
    в деньги, но разыскивать он в петербург деньжонки, и он надо быть  вернуться
    и предприятие опять пойти далее. напугать бенни опасаться, что ничипоренко
    действительно, то и глядеть снова являться в москва, но он  успокоивать,  что
    это не мочь случаться, потому что на это  нужный  деньга  а  на  деньги  в
    петербург не тароватый.
    
    глава двадцать седьмой
    
    
         выпроваживать ничипоренко в петербург, бенни оставаться  в  москва  тоже  без
    грош. в этот время он воспользоваться мой гостеприимство и, живучий у  я,
    в дом волоц-кой, с мой помощию приводить свой небольшой компиляция о мормон
    в такой состояние, что она мочь быть напечатать в  "русский  речь".  это  и
    быть первый и единственный статья, напечатать бенни в газета евгения  тур,
    постоянный сотрудник который бенни никогда  не  быть  и  называть  таковой  в
    некролог "иллюстрировать газета" г-н зотов  совершенно  неосновательно.
    бенни в этот время просто жить у я в  москва,  по  совершенный  недостаток
    средство к выезд, и от нечего делать  приглядываться  к  московский  жизнь  и
    нрав и быть принимать  в  дом  некоторый  московский  литератор  и  ученый.
    русский  литература  в  тот  время  бенни  нимало  не  интересовать,  а   он
    революционный  идея  в  москва  не  встречать  никакой  поддержка.  один  из
    москвич, который он  высказывать  свой  план,  только  отрезвлять  он  от
    революционный опьянение, в который он являться в россия,  а  другой,  слушать,
    как он хлопотать о россия, просто пожимать  в  недоумение  плечо,  дескать:
    "что он гекуба, и что он  гекуба?"  и  отходить  от  он  в  сторона.  как
    петербург представлять он совсем не то, что ожидать  он  встречать  в  немой  по
    свой лондонский соображение, так и в москва он опять находить совсем  не  то,
    что он рассказывать: он видеть все лениво, рыхло,  ничто  не  ворохнуть,  -
    ничто не сдвигать. где этот раскол, про который  он  наслышаться  в  лондон
    всякий чудо от бакунин и василий кельсиев? раскол не хотеть и взглядывать на
    то, кто искать он ради другой цель, а не  ради  раскол.  где  этот  партия
    vieux bojards moskowites (старый московский боярин (франц.).)?  сидеть  она  на
    семь дуб,  восьмой  упираться,  и  дело  она  нет  до  то,  что  затевать
    лондонский "немчик". бенни еще  раз  убеждаться,  что  в  россия  в  тот  время
    решительно не быть никакой организовывать революция; что в петербург  тогда
    только выдумывать революция и заниматься она, так сказать, для шик, да и  то
    заниматься человек, вовсе не иметь ни малый понятие о то,  как  делаться
    революция. в отрезвлять,  консервативный  покой  равнодушный  к  питерский
    затея москва бенни теперь задавать себя вопрос: зачем он сюда  приезжать?  что
    такой  значит  здесь  он,  фактически  русский  подданный  и   документально
    "натурализовать английский субъект", человек нерусский ни по кровь, ни  по
    привычка и космополит по убеждение? не мудрено, что в этот  время  бенни  и
    сам себя вопрошать: что он гекуба, и что он  гекуба?  молодой,  даже  совсем
    юный бенни становиться понимать, что он сделать большой промах,  что  положение  его
    просто глупо и что он и лондонский его друг и  петербургский  наряжать  в
    какой-то  политический  шут  и  выпихивать  он  паясничать   с   убогенький
    простачок, который вертеться перед он и ляскать, как  холщовый  коза  перед
    плясать на ярмарка медведь. увидать себя такой игрушка не радостно  и  не
    легко; а тут еще с тот известностия, который  он  так  быстро  приобретать  как
    "герценовский эмиссар", нет возможность скрываться бесследно,  нет  и  средство
    жить. а между то все бежать, весь корпеть, все точить, весь гоношить деньга,  все
    кричать: "некогда, некогда", словно напоминать сибиряк, забывать на ярмарка
    обо весь революция и повторять один некогда. все некогда,  и  все  есть
    зато свой хлеб, а у он,  у  самый  предприимчивый  из  предприниматель,
    время бездна и ни грош заработок,  который  быть  бы  так  легкий  при  его
    относительно очень хороший образование. куда девать свой  праздный  время?  на
    что употреблять он, чтобы без стыд смотреть,  как  все  вокруг  трудиться  и
    работать? как избавлять  себя  от  неприятность  садиться  за  чужой  стол?..
    "изучать народ", живучий под чужой кров и на чужой хлеб, для  совестливый
    бенни быть несносно. прежде все теперь нужно  быть  позаботиться  о  свой
    собственный существование, о свой насущный хлеб. в москва бенни решительно
    не мочь ничто добывать и собираться в петербург, где надеяться  находить  переводной
    работа и жить, пока осматриваться и успевать списываться с англия. в этот время  он
    иметь положительный намерение уезжать в англия, но, по  недостаток  характер,
    не устаивать на это и передумывать.
    
    глава двадцать восьмой
    
    
         между то ничипоренко в этот время быть уже в петербург и  в  москва  не
    собираться. к возвращение бенни в петербург здесь уже все  быть  против  он
    восстанавливать  и  сам  бенни  объявлять  ни  более  ни  мало   как   русский
    политический шпион, хитро подсылать в петербург  русский  правительство
    через лондон. сплетня этот предшествовать целый история.  тотчас  по  выезд
    бенни н. с. курочкин и его друг в петербург распечатывать  письмо,  который
    бенни они оставлять для отсылка в англия.  прочитывать  этот  письмо,  любопытный
    человек не находить в они ничто выдавать бенни с дурной сторона. бенни,  который
    предвидеть, что его письмо не избегать люстрация, как выше  сказать,  нарочно
    оставлять  в  рука  свой   петербургский   друг   не   политический   свой
    корреспонденция, а простой письмо к свой лондонский родственник. курочкин
    и другой люстратор, подпечатывать этот письмо, понимать, что бенни они  наряжать
    в дурак, и рассердиться. они  чувствовать,  что  теперь  непременно  должный
    отмечать  за  себя,  и  отмечать,  не  пренебрегать  никакой  средство.  в
    тогдашний время весь  человек,  который  почему-нибудь  не  разделять  красный
    убеждение,  в  петербург  тотчас  же  приснащать  звание  правительственный
    шпион. гнусный средство это разделываться такой  образ  с  человек  из-за
    несходство в убеждение и вкус тоже быть в  ход  в  петербург,  а  в  тот
    время, к который относиться этот рассказ,  стоить  какой-нибудь  прощелыга
    произносить этот слово  о  человек,  и  оно  тотчас  же  без  всякий  критика
    повторяться человек,  иногда  даже  довольно  умный  и  честный.  это  быть
    прекрасный средство для отвод глаз  от  настоящий  мушар,  который  быть
    множество, особенно из  человек,  "преданный  русский  искусство".  проходить
    год; оклеветать лже-шпион оставаться нищий, убогий; не быть ни  один  факт,
    чтобы он кто-нибудь выдавать и на кто-нибудь сошпионить, а кличка, давать  он
    первый,  неразборчивый   на   средство,   бесчестный   человек,   все-таки
    повторяться человек не бесчестный. так  начинаться  царство  клеветнический
    террор в либеральный вкус после террор в смысл иной. сказать  быть  "кто
    не с мы - тот подлец", а "подлец",  разумеется,  и  шпион.  теперь,  когда
    шпион такой образ производить так  много,  что  за  "они  уже  не  видно
    настоящий мастер  этот  ремесло,  и  когда  нрав  партия,  давать  такой
    название, изучать и разоблачать, подобный кличка уже никто не запугивать  и
    не огорчать; но тогда, в тот комический время, быть человек,  который  лезть  на
    стена, чтобы избавляться от подозрение в  шпионство.  действительный  шпион,
    распечатывать письмо бенни, решать называть он свой имя. шпион этот, или
    люстратор, или как они называть не знать, решать, что бенни шпион; но так  как
    для многие он быть еще "герценовский посол", то они не торопиться объявлять о
    его шпионство тотчас же вслед за то, как быть сочинять этот гнусный клевета,
    а  выжидать  случай,  чтобы   неосторожный   бенни   что-нибудь   сам   себя
    скомпрометировать,  и  тогда  полагать  все  это  сплесть,  сгруппировывать   и
    выставлять  его  шпион  с  представление  какой-нибудь  доказательство  его
    шпионство. случай не замедлять представляться. случай этот быть  возвращение  в
    петербург ничипоренок и его рассказ, как бенни дружить с постепеновец;  как
    он обнаруживать нерешительный действие, куда-то исчезать  из  орел  и,  наконец,
    теперь оставаться в москва. это  быть  слишком  достаточно  для  то,  чтобы
    начинать говорить, что бенни вести себя подозрительно и что он  всеконечно  не
    что иной, как подсылать через англия шпион  русский  тайный  полиция.  при
    постановление этот решение не стесняться ни то, что бенни бедный, нищий и быть
    вынужденный для возвращение из орел в москва продавать последний, час,  что  со
    шпион богатый ведомство не должно быть случаться, ни то, что он  иметь  в
    англия около пять тысяча рубль ежегодный жалование и за шпионство в  россия
    больший вознаграждение, конечно, ожидать не мочь.
         решение это быть на рука петербургский друг эмиссар, потому что оно
    освобождать этот  фразер  от  всякий  необходимость  давать  революционный
    работа пылкий бенни и возвращать сам он прежний  видный  положение  в  их
    собственный кружок, а потому оно  все  очень  понравиться  и  быть  принимать
    единодушно. в подобный кружок подозрение всегда равняться доказательство, и
    бенни во время его отсутствие быть объявлять в петербург несомненный  шпион
    и по возвращение его из москва в петербург встречать в петербург  с  обидный
    осторожность, как вполне изобличать шпион, который разгадывать и с который
    общий  ничего  иметь  не  хотеть.  с  этот   пора   так   мало   свойственный
    легкомысленный, но честный маньяк бенни звание шпион быть усваивать он  и
    удерживаться за он даже и до сей день, с упорство, в который  поистине  не
    знать, что более дивиться - глупость или злоба ничтожный человек этот низкий
    "партия", давать впоследствии неожиданно самый лихой перевертень еще  новый
    фасон.
    
    глава двадцать девятый
    
    
         бенни, уезжать из петербург герценовский эмиссар  и  возвращаться
    сюда всего через месяц шпион, прослышать о темный и пошлый коварство господин
    люстратор, уличать здешний друг свой во вскрытие и задержание он  письмо
    и отшатываться от этот  человек,  столь  бесцеремонный  поступать  и  с  чужой
    тайна и с  чужой  репутация.  научать  посредством  свой  московский
    столкновение, что в среда так  называться  тогда  "постепеновец"  гораздо
    много уважать тот правило жизнь, в который вырастать и который привыкать уважать сам
    бенни, он не становиться даже искать работа у литератор-нетерпеливец и  примыкать
    сначала на некоторый время к редакция  "русский  инвалид",  который  тогда
    заведовать на арендный право полковник писаревский и Вл. н. леонтьев. в этот
    газета бенни работать недолго  и  скоро  переходить  из  "инвалид"  в  редакция
    "северный пчела". в "северный пчела" бенни  успокаиваться.  лицо,  составлять
    тогда редакция этот газета, не давать ни малый вера толк,  распускать
    досужий  человек  о  шпионство  бенни.  бенни,  ужасаться  то,  что  он
    ославлять  шпион,  впрочем,  входить  в  новый  компания  осторожно.   так,
    например, он упрашивать покойный в. в.  толбин  сказать  весь  участвовать  в
    "пчела", что о немой, бенни, распространять такой-то и такой-то слух;  толбин
    это исполнять  в  точность,  и  однажды,  при  весь  сотрудник  газета,  за
    завтрак у п. с. усов называть бенни  в  шутка  "шпион".  этот  шутка  все
    передергивать, но когда толбин затем разъяснять, в что дело, то  все  протягивать
    бенни рука и становиться просить он забывать  перенести  он  от  недобрый  человек
    обида и успокаиваться. такой образ  бенни  входить  в  редакционный  семья  не
    прежде, как получать от весь общий подтверждение, что дурной  слух  на  его
    счет здесь никто не верить( редакция "пчела" состоять тогда из п.  с.  усов,
    п, и. мельников (печерский), п.  и.  небольсин,  н.  п.  перозио,  с.  н.
    па-лаузов, в. в. толбин, и. н. шиль, к. п. веселовский и я, и никто из
    мы не питать к покойный бенни никакой неприятный чувство и ничто худой  за
    он не знать. расположенность к он быть так  большой,  что  известный  свой
    деликатность павел степанович ус даже вид не подавать бенни, что он,  г-н
    ус, получать внушение не держать бенни в число" свой сотрудник. об  это
    обстоятельство, известный очень многое живой до сей  время  человек,  стоять
    упоминать в доказательство, что бенни никогда  не  быть  протежировать  никакой
    особый ведомство, а, напротив, из-за он выпадать хлопоты тот, кто  с  он
    водиться. такой хлопоты, и  подчас  довольно  серьезный  неприятность,  вволю
    выпадать на доля несколько лицо, но много все доставаться на мой. помимо  тот
    низкий клевета, который распускать на мой счет люстратор  бенниевский  письмо
    за то, что я не разделять мнение, к который они настроивать все, кто мочь,
    и создавать благородный юноша горестный слава и в другой  сфера,  где  бенни
    тоже  быть  на  примета,  близость  мой  с  этот  человек  казаться   столь
    подозрительный, что самый невинный мой желание, отправляться  за  граница,
    проехать по литва и  галичин  подавать  повод  к  наведение  обо  я  весьма
    курьезный справка. артур бенни становиться на такой позиция, что  к  он  даже  не
    дозволяться  питать  самый  позволительный  чувство  дружество  по   простой
    побуждение, а, дружиться с он, человек  непременно  должный  быть  попадать  в
    подозрение или в револя-ционерство, или в шпионство, или же  и  в  то  и  в
    другой вместе и разом, по  пословица:  "гурт  выгодно".  (прима.  автор.)
    ...).
         отношение загнанный  в  чужой  лагерь  предприниматель  с  новый  он
    товарищ быть прямой, мягкий, открывать и  недвусмысленный.  да  и  сам  бенни,
    после весь задавать он  нравственный  встрепка,  не  бредить  более  русский
    революция, хотя и после весь этот  давать  он  урок  не  избегать  вечный
    тяготение к революционный человек. он никогда не прерывать с некоторые из  они
    свой сношение, никогда не забывать о забота оправдываться  в  возводить  на
    он вздор  и,  наконец,  попадать  под  уголовный  суд  по  оговор  тот  же
    ничипоренко. повод к этот быть следующий  обстоятельство,  тоже  довольно
    комический свойство, но кончаться для многий весьма трагически.
    
    глава тридцатый
    
    
         раскаиваться прощать  русский  эмигрант  герценовский  партия  в.  и.
    кельсиев,  считаться   тогда   в   изгнание   и   именоваться   "не   осуждать
    государственный преступник" (такой звание принадлежать  не  один  в.  и.
    кельсиев, а он, в официальный бумага, давать и покойный алек. и. герцен
    и  многие  другой,  но  что   такой   собственно   значит   "не   осужденный
    государственный преступник", это пусть решать гг. юрист.  (прима.  автор.)),
    проезжать из англия  через  петербург  в  москва  для  свидание  с  тамошний
    раскольник, который  впоследствии  этот  визит  наделать  куча  хлопоты,  а
    приютить кельсиев московский купец, иван иванович шебаев, стоить даже
    продолжительный потеря свобода, что старушка мать шебаев  не  перенести  и
    умирать, не дождаться решение судьба арестованный  сын.  василий  кельсиев
    ехать в москва с паспорт турецкий подданный яни, или янини. в  петербург
    кельсиев останавливаться на короткий время  у  бенни,  квартировать  в  то
    время на гороховый близ каменный мост, в дом э 29. про то,  что  кельсиев
    приставать у бенни, на несчастие сей последний случайно  сведать  ничипоренко;
    он знать также и то, что когда кельсиев опасаться  сам  идти  для  визирование
    свой паспорт, то бенни взять весь этот;  рискованный  процедура  на  себя  и
    благополучно получать виза на фальшивый паспорт кельсиев. ничипоренко быть  в
    восторг от этот проделка и разронять этот новость  повсюду,  а  вскоре  после
    секретный побывка кельсиев в петербург он ездить с упоминать  в  сенатский
    решение по этот дело акцизный чиновник и театральный  писатель  николай
    антип. потехин в лондон к герцен для  тот  сношение,  для  который  давно
    прочить  ничипоренка  петербургский  друг  герцен.   покойный   герцен,
    ничипоренко необыкновенно понравиться. герцен на немой совершенно срезаться;  он
    находить в ничипоренок то, что в он не быть ни след, ни зачаток,  именно  он
    отыскивать в немой "большой характер" и немедленно же отписывать об это в петербург
    в. с. курочкин и н. т,  чернышевский.  ничипоренко  в  качество  "большой
    характер" снискивать у герцен огромный доверие и, получать от он  полномочие
    для дальнейший негоциация, взяться доставлять  какой-то  важный  революционный
    бумага к белокриницкий митрополит кирилл. это быть цвести, золотой пора
    андрей ива. ничипоренко - пора, когда он забывать от счастие  весь  свой  неудача
    при нижегородский "предприятие". теперь он быть  особа,  а  николай  антипыч
    потехин (так читать  в  решение  сенат)  только  быть  при  он  в  качество
    подначальный "добрый малый и болтун".
         получать от герцен так называть "важный бумага",  скомпрометировать
    впоследствии великий множество человек, ничипоренко, однако,  не  довезти  они  к
    митрополит кирилл. он испугаться угрожать он обыск и  бросать  весь  этот
    бумага под прилавок в один из австрийский  таможня.  там  этот  герценовский
    бумага  без  всякий  хитрость  быть  находить  убирать  комната  сторож,
    представлять поначальство, прочитывать и чрез кто следовать доставлять русский
    правительство.  ничипоренко  во  весь  этот  время  пребывать   в   совершенный
    спокойствие. беспечность и безрассудство этот человек быть так великий, что
    он даже вовсе не придавать никакой значение  то,  что  бросать  в  таможня,
    посреди фискальный чиновник, секретный революционный бумага. он считать весь
    это вздор  и  благополучно  приезжать  в  свой  родной  прилуки,  вступать  в
    должность, который  он  его  петербургский  друг  устраивать  по  акцизный
    ведомство, и садиться быть здесь спокойный обыватель, как вдруг быть арестовывать  и
    увезти в петербург.
    
    глава тридцать первый 
    
    
         в показание  свой,  который  ничипоренко  писать  с  какой-то  азарт
    покаяние и увлечение поклеп, он записывать все и  все,  кто  знать  и  что
    помнить. если бы теперь в ход быть пытка, то можно бы  подумать,  что  это
    человек душить, жечь, резать и пилить на часть, заставлять  он  оговаривать
    человек на весь сторона, и что он под тяжкий  мука  говорить  что  попадать,  и
    правда и неправда, - таков его необъятный воспоминание, вписывать  он  в
    свое уголовный дело, где человеческий имя кишеть, как блоха в собачий шкура.
    среди такой воспоминание он вдруг, ни с то ни с сие, вспомнить и о проезд
    через петербург в. и. кельсиев, о то, что  кельсиев  в  петербург  быть  у
    бенни. весь  это  ничипоренко  тотчас  же  собственноручно  самый  аккуратный
    образ записывать в свой показание,  замечать  при  это  кстати,  что  это  он
    говорить "о то самый бенни, ездить с который в орел, он заезжать  с  он  по
    знакомство во мценский деревня ива. серг. тургенев"  (невозможно  понимать,  с
    какой цель покойный ничипоренко при следствие вызывать из свой память самый
    пустой событие, о который он никто  не  спрашивать,  а  иногда  просто  даже
    сочинять, чтобы только приписывать в свой показание чей-нибудь новый имя.  так,
    он, например, вспомнить,  между  прочее,  и  обо  я  и,  описывать  какой-то
    сторонний случай, вставлять кстати, что "в  этот  де  время  я  познакомиться  с
    литератор лесков, который свой образ мысль иметь вредный  влияние  на
    мой понятие", и далее опять о посторонний. я сам не  читать  этот  касаться
    я строка, но слыхать о они от бенни и от тургенев, который я вполне  верить,
    а они иметь случай читать дело ничипоренко.  по  этот  повод  я  тщательно
    припоминать себя весь мелкий подробность мой сношение  с  ничипоренко,  с
    который мы в один время жить вместе  у  профессор  и.  в.  вернадский,  но
    ничто не мочь припоминать, что бы я он мочь совращать с добрый  путь?  разве
    то, что мы с проф. вернадский иногда позволять себя слегка воздерживать он
    от увлечение революция да предсказывать он его печальный судьба, который с
    он, на его несчастие, весь и исполняться? (прима.  автор.)).  такой  образ
    ничипоренок удаваться приобщать к  дело  разом  два  свой  добрый  знакомый:
    артур бенни, который жить в этот время в петербург, и ива.  серг.  тургенев,
    который в этот время уже находиться за  граница,  "о  по  этот  случай  тоже
    привлекать  быть  к  ответ  и  приезжать  сюда  из  париж.  бенни  тоже  быть,
    разумеется, призванный в следственный комиссия, и  на  вопрос,  сделать  он
    насчет указанный ничипо-ренок проезд г-н  кельсиев  через  петербург  с
    паспорт яни, крепко-накрепко запираться, хотя следователь и убеждать бенни не
    запираться, выставлять он  на  вид,  что  это  уже  бесполезный,  потому  что
    ничипоренко все расписывать, но артур бенни казаться,  будто  он  выпытывать,
    что у член комиссия быть только  подозрение,  что  г-н  кельеиев  проезжать
    через петербург, но достоверный сведение об это нет, а потому  бенни  и  не
    видать побудительный причина открывать этот "событие". но в дело  действительно
    быть уже собственноручный  показание  ничипоренок,  в  который  подробный
    образ описываться пребывание г-н  кельсиев  в  петербург  и  то  самый
    доказываться преступный запирательство бенни, вменять он  впоследствии  в
    число обстоятельство, усиливать его вино. бенни быть предлагать очный  ставка
    с ничипоренко, который сам  вызываться  уличать  бенни  в  то,  что  кельсиев
    действительно быть в петербург; но бенни, не хотя  доводить  ничипоренко  до
    это  во  всякий  случай  малоприятный   труд,   удовольствоваться   один
    представлять он собственноручный показание ничипоренок и признаваться  и  в
    передержательство кельсиев и в свой умышленный  запирательство  на  первый
    допрос. после это у бенни быть немедленно отбирать паспорт  на  прожитие  в
    россия, и он попадать под суд. правда, что у  он  никогда  не  быть  взять  он
    английский паспорт, с который он во всякий время мочь бы свободно  перебежать
    за граница, как перебежать за граница кельсиев с паспорт яни (что  со  весь
    откровенностия сам же г-н кельсиев и рассказывать в книга его покаяние и
    признание). бенни иметь весь возможность уходить из россия даже без хлопоты и  без
    риск, но он не хотеть это сделать,  опасаться,  что  его  побег  давать  дело
    ничипоренковский посольство к герцен характер важный заговор и  увеличивать
    в глаз правительство вина несчастный  ничипоренко.  дело  это  идти  очень
    долго. бенни во весь время тихо и мирно сотрудничать  в  "северный  пчела"  и,
    вспоминать пора о свой попытка производить в россия вдруг общий революция с
    ничипоренок, искренний образ над себя смеяться, негодовать на тот русский
    социалист, который находить, но неуклонно стремиться отыскивать другой,  который,
    по его великий вера, непременно должный где-то в россия таиться...  иначе  он
    никогда не думать, да и можно ли он винить, что он не знать россия, когда сам
    хиротонисать его герцен быть тот же самый мнение и уповать и  хвалиться,  что
    "он создавать поколение бесповоротно социалистический"? что после это  можно
    спрашивать с человек, совершенно чуждый русский почва?
         между то в  этот  же  время  бенни,  сталкиваться  с  различный  человек
    столица, сделать себя несколько  очень  хороший  знакомство.  он  отличать  и
    любить в весьма почтенный дом, у человек, занимать в тот время видный место
    в правительство. у бенни быть хороший  юридический  способность  и  довольно
    большой начитанность в юридический литература. знать  это,  два  сенатор,  в
    дом который бенни быть принимать, стараться открывать он  юридический  карьера.
    он, после  несколько  колебание,  соглашаться  на  это  и  начинать  сдавать  в
    университет кандидатский экзамен. казаться,  вот-вот  этот  бедный  молодой
    человек ускользать от мелкий дрязги суетный жизнь, выходить на солидный дорога,
    на который он мочь ждать и благородный труд, и благодарный деятельность, и
    добрый имя, но ничто это не суждено быть  совершаться.  горячий,  как  бы
    весь из один сердце, нерв и симпатия соткать, бенни  снова  быть  увлекать
    круговорот ежедневный событие: благой намерение  его  заменяться  другой,
    хотя и не злой, но эфемерный, и он снова попадать в положение,  который  давать
    известный повод еще с большой ожесточение  распространять  о  немой  вздорный
    слух.
    
    глава тридцать второй
    
         повод к новый неприятность  для  бенни  быть  известный  апраксинский
    пожар, который предшествовать несколько  меньший,  быстро  один  за  другой
    следовать пожар. тогда везде говорить, что этот пожар  происходить  будто
    от поджог; даже утверждать, что это не простой  грабительский  поджог,  а
    поджог, производить "красный" с целий взбунтовать  народ.  об  это  быть
    свидетельство у романист писемский и у крестовский (см.  "взбаламутить
    море" и "панурговый стадо"), да это, наконец, столь общеизвестный,  что  и  не
    нуждаться ни в чей свидетельство. бенни, работать в редакция газета,  куда,
    разумеется, притекать подобный слух, весь это слышать и знать весь  этот  толки.
    но, кроме то, в самый  день  апраксинский  пожар  бенни  быть  свидетель
    ужасный событие: он видеть, как, по слух, распространяться в народ, что
    город  жечь  студент,  толпа   рассвирепеть   человек   схватывать   студент
    чернявский (впоследствии один из секретарь  правительствующий  сенат)  и
    потащить он, с то чтобы бросать в огонь, где г-н  чернявский,  конечно,  и
    погибать бы, если бы он не спасать  жизнь  подоспевать  на  этот  случай  патруль
    (происшествие это в подробность  описывать  в  первый  том  мой  рассказ).
    другой студент, род поляк, г-н к-го (товарищ  бенни  по  пиотрковский
    гимназия), избивать до полусмерть, и он спасаться лишь то, что начинать  креститься
    по-православный и забожиться, что он не студент, а "повар княгиня  юсупова"
    (судьба этот находчивый сармат, спасаться под имя юсуповский повар,
    тоже не без интерес. отправлять "лизать  тарелка",  он  и  в  самый  дело
    прекрасно быть пристраиваться "при милость на кухня" большой барский дом, но
    повстанческий террор быть отторгать от  сытный  трапеза  (который  безмерно
    любить)и увлекать в литовский лес, где и убивать при  стычка  банда  с  русский
    войско, причем представляться такой странность: на грудь его чамарка  находить
    пришивать русский медаль за крымский война... вероятно,  он  это  припас  про
    всякий случай. (прима. автор.)). как уже тут он,  бедный,  в  этот  страх
    приходить в голова этот счастливый мысль - не знать, но только  она  спасать  он:
    он давать еще несколько толчок и прогнать "тарелка лизать". этот  избивать,
    в разрывать платье горюн, по просьба один из член редакция  "северный
    пчела", спрятать дворник, некогда служить в дом н.  и.  греча.  энергичный
    бенни,  бывший  свидетель  этот  событие,  услышать  злой  рев:  "в   огонь
    студент! студент жечь!", выкрикивать громко: "неправда, неправда!  студент
    не жечь, а гасить", и с это вскакивать на один пожарный труба, где  качалыцик,
    видимо, уставать, и начинать работать. за  он  последовать  три  знакомый  он
    университетский студент и два литератор, и весь  они  начинать  качать  вода.
    "видеть, мы студент, и мы гасить, а не поджигать", - бодро и  смело  крикнуть
    бенни  в  толпа  с  труба.  толпа  это  понравиться,  и  из  она   раздаваться
    одобрительный голос: "хорошо, барин, хорошо! молодец! работать!"
         несколько мещанин вскакивать и начинать качать вместе со студент. так  это
    и улаживаться благодаря энергия и находчивость бенни.
         возвращаться домой (бенни жить в редакция, где все в этот время занимать быть
    обстоятельство  ужасный  бедствие),  бенни  разделять  общий  мнение,  что
    вредный толк, распространяться в народ о то, что  петербург  поджигать
    студент, скрывать не следовать, а, напротив, должно немедленно и  энергически
    заявлять, что такой толки неосновательный и что, для прекращение  их,  полиция
    столица обязанный немедленно  называть  настоящий  поджигатель,  буде  они  она
    известный. так это, с общий согласие, и быть "северный  пчела"  сделать.  в
    передовой статья номер, выходить на другой  день  после  пожар,  быть  от
    слово до слово сказать следующий: "во время пожар в толпа народ слышаться
    нелепый обвинение в поджог против человек известный корпорация. не  допускать
    ни малый основание подобный слух, мы полагать,  что,  для  прекращение
    их, полиция столица обязанный называть  настоящий  поджигатель,  буде  они  она
    известный". быть  сказать  ни  более  ни  мало  как  именно  то,  что  здесь
    приводиться. полиция, разумеется, ничто это, в защита честь студент,  не
    сделать, а некоторые смутьян по  злоба  ли  или  по  глупость  угораздиться
    усматривать  в  приводить  строка  не  только  какой-то   обида   "молодой
    поколение", но даже и обвинение его в поджигательство!! и вот утро, в  один
    из близкий день после пожар, к бенни в  редакция  являться  два  человек,
    называть себя "депутация от молодой поколение". депутация этот представать с
    укор бенни (как будто он, а не другой лицо быть  редактор  газета)  и  с
    требование,  чтобы  бенни  заявлять  весь  участвовать  в  газета,  что   это
    "обвинение молодой поколение в поджог так не пройти никто,  а  особенно
    то, кто писать передовой статья". на имя этот угрожаемый сотрудник  быть
    присылать два анонимный письмо, что он "быть убивать близ  египетский  мост",
    через который тот действительно часто ходить в один знакомый он семейство  и
    возвращаться оттуда ночь один и  больший  часть  пешком.  теперь,  впрочем,
    кажется, можно уже без обиняк сказать, что этот угрожаемый  сотрудник  быть
    не кто иной, как я сам, писать этот строка.
         но возвращаться к бенни. при весь этот допрос, угроза  и  заявление
    "депутат молодой поколение" бенин опять  вдруг  потерять  свой  деликатный
    выдержанность и забываться до резкость.  после  попытка  разъяснять  "депутат
    молодой поколение", что они не уметь читать по писать, что взволновать
    их статья самый искренний образ направлять в защита студент от  клевета,
    а не в обвинение их, бенни называть  депутат  человек,  лишать  смысл,  и
    выпроваживать они от себя вон довольно бесцеремонный образ. но  тут  пылкий  и
    неудержимый в преследование весь свой  цель  бенни  опять  выкидывать  штука,
    очень благонамеренный,  но  который  быть  понимать  бог  знать  как  и  снова
    причинять он много досада и горе.
    
    глава тридцать третий
    
    
         освободясь  от  депутат  молодой  поколение,  бенни  немедленно   же
    отправляться к быть в тот время  с.  -  петербургский  обер-полицеймейстер
    анненков с самый странный и неожиданный просьба,  объяснять  единственно
    лишь  только  пылкость  характер  бенни  и  его  относительный   незнание
    петербургский нрав. не упоминать, разумеется, ни один слово о приходить
    к он с  угроза  депутация  молодой  поколение,  бенни  просить  генерал
    анненков, во внимание к распространяться в столица ужасный слух, что  в
    поджог петербург принимать участие молодой  человек,  обучающийся  в  высокий
    учебный заведение,  давать  этот  молодой  человек  возможность  разрушать  этот
    нелепый и вредный татка, образовывать из себя на этот смутный  время  волонтер
    для содействие огнегасительный команда. бенни доказывать обер-полицеймейстер
    анненков, что мера этот совершенно безопасный и дозволяться  почти  везде  за
    граница,  да  и  у  мы  в  рига,  а  между  то  она  и  усиливать   средство
    огнегаситедьная команда, когда быть являться в помощь она на пожар, и в  тот
    же  самый  время  доказывать,  что  у  молодой  человек,  из  который  она  быть
    навербовывать, нет ничто общий с зажигатель. в  священный  простота  свой
    бенни, объяснять свой план генерал анненков, ни на  минута  ни  сомневаться,
    что молодой человек, о который он хлопотать, так и кинуться в волонтер-гаситель.
    он и не подозревать, что в  кружок,  где  распоряжаться  от  лицо  "молодой
    поколение", не быть и малый поползновение оправлять и очищать  студент
    от подозрение, а, напротив, весь забота состоять в  то,  чтобы  представлять
    сам себя в опасный  положение,  чтобы  только  свирепеть  и  злобствовать,
    выводить из весь этот пустяк необходимость непримиримый вражда... с кто и за
    что? - тогда разбирать быть невозможный. между же то  не  совсем  укладистый
    мысль бенни не быть вдруг отвергать обер-полицеймейстер. генерал анненков
    попросить бенни излагать его мысль о волонтер на бумага, и бенни  подавать  об
    это  генерал  обстоятельный  записка,  и  в  течение  некоторый   время
    осуществление волонтерский команда казаться возможный. в этот  время  "пчела"
    этот мысль поддерживать, а другой тогдашний петербургский газета (впрочем, не
    все) вдруг ополчаться против хлопоты бенни и находить в они нечто столь  смешной
    и вредоносный, что не давать он проход. всегда отличаться  близорукость
    и  полный  отсутствие  политический  такт  сатирический  газета   "искра"
    хохотать над этот затея учреждать волонтер, и мало  то,  что  издеваться
    над она в проза и стих, она еще рисовать бенни  разъезжать  на  пожарный
    труба вместе с другой сотрудник "пчела", который  не  принимать  в  этот
    хлопоты бенни ни малый непосредственный участие.  дело  быть  осмеивать,
    студент в он теперь  не  пойти.  все  замущенный  и  одурачивать,  никто  не
    разбирать, что хорошо и что дурно... это  только  и  надо!  встречать  такой
    противодействие свой мысль не со сторона администрация, а со сторона пресса
    - откуда бенни, в святой простота сердце, ждать только один поддержка, -  он
    даже растериваться от этот бестактность, казаться он совершенно невозможный.
    осмеивать и обругивать, он бросать весь свой хлопоты о волонтерный  команда  и
    опять взяться за свой кандидатский экзамен с целий сдавать он  и  со  время
    искать место присяжный поверять при ожидаться  тогда  новый  судно.  с
    этот пора бенни решать быть совсем удаляться от всякий  русский  революционный
    деятель. но живой, впечатлительный натура его, при полный отсутствие всякий
    устойчивость, не позволять он и на этот раз оставаться в сторона от  вопрос
    день, волновать тогдашний хлопотун. в этот время в  петербург  разгораться
    так называть "женский вопрос". бенни непременно надо быть попадать и  сюда;
    надо быть впутываться и в этот "вопрос", иметь для он  впоследствии  более
    роковой значение, чем весь его прежний предприятие.
    
    глава тридцать четвертый
    
    
         многие известно,  что  как  только  здесь,  в  петербург,  быть  подымать
    "женский вопрос", он тотчас же не  избегать  общий  участь  многий  вопрос,
    обращать в шутовство, с который деятель тот время удаваться  сближать  и
    общественный  благотворительность,  и  обучение  грамота  народ,   и   даже
    бесстрастный  преподавание  естественный  наука  и  многий  другой.  пока   в
    петербургский журнал печататься разный  теоретический  соображение  насчет
    новый устройство женский пол, в жизнь практический  объявляться  некоторый
    специалист по женский часть. этот практикант начинать направлять  бездомовной
    и отбиваться от семейство женщина в типография. что за выгодный статья  видеть
    этот человек в типографский работа и почему наборщичество казаться они, например,
    прибыльный  часовщичество,  гравирование,  золочение  и  другой  ремесло,  в
    который женщина вполне мочь конкурировать с мужчина? - это так и  оставаться
    они тайна, а полиция этот  предпочтение  типографский  труд  натолкнуть  на
    подозрение, что тут дело идти не о женский труд, не об обеспечение  женщина,
    но об их сообщничество по прокламаторский часть. это быть почти самый первый
    и едва ли не самый большой  и  вредный  ошибка  со  сторона  администратор
    женский вопрос, по крайний мера с это начинаться подозрительный  взгляд
    на труд женщина. но теоретик никакой подозрение не образумливать, а  только
    сердить, и они еще более утверждаться в  убеждение,  что  приучение  женщина
    работать в  типография  можно  достигать  благодетельный  реформа  в  судьба
    русский женщина и полагать начало практический разрешение женский вопрос.
    специалист-практикант  взяться  весь  это  осуществлять.  здесь   не   место
    рассказывать, сколько тут быть обличать ложь, безнравственность и притворство
    и как небольшой быть число человек, искренне готовый приносить какой бы  то  ни
    быть жертва на польза женщина. именно, они можно бы даже без затруднение  весь
    пересчитывать здесь по палец, и они  давно  отмечать  от  толпа  шарлатан,
    искать в этот суматоха только лишь случай репетиловски "пошуметь"  во  имя
    женский вопрос (очень часто во вред дело) или просто с целий  пользоваться
    трудный положение женщина, когда тот,  отбиваться  от  семья  и  от  предание,
    охранять они женственность, увидеть себя на  распутия,  без  средство  и  без
    положение. к сожаление, со сторона многий человек это быть то же самый мирской
    лукавство, от который женщина страдать повсюду, волк только надевать  овечий
    шкурка...  число  искренний  человек,  желать  собственно  облегчать  тяжкий
    женский заработок, в столица быть самый маленький,  и  бенни  быть  один  из
    первый в этот небольшой  число.  он  начинать  с  то,  что  вводить  в  редакция
    "северный пчела" несколько дама и девица  в  качество  переводчица.  особа  этот
    должный быть работать под его надзор,  но  работа,  к  сожаление,  делаться
    очень мало... большой помещение, который, иметь бенни при  редакция,  в  дом
    греча, с этот пора каждый день быть переполнять мужчина, который сюда  быть
    вводить в.  а.  слепцов,  чтобы  мочь  видеть,  как  он  быть  "учить  и
    воспитывать давать". с этот пора по весь  комната  во  весь  угол  раздаваться
    жаркий дебаты о право женщина на труд, а на весь рабочий стол красоваться -
    курительный табак, папиросный гильза, чай  и  самый  спартанский,  но  самый
    употребительный здесь яство: молоко и норвежский сельдь. неисповедимый путь
    всеохраняющий провидение угодно быть, чтобы селедка,  плавать  в  молоко,  в
    желудок милый дама и благородный мужчина "гречевский фаланстер" не причинять
    ни малый вред питаться они деятель. работа здесь серьезно  никогда  не
    заниматься; она только изредка пошаливать два из посещать редакция дама,  но
    и то работа этот больший часть быть никуда негодный: бенни  весь  переделывать
    сам и только отдавать работница мнимый следовать они гонорар.  бенни  вскоре
    же увидеть, что из его усилие создавать женский atelier (мастерская  (франц.).)
    не выходить ничто похожий на atelier, но терпеть она в тот  вид,  какой  она
    принимать поволе и по вкус приходить развиватель. до что это доходить бы?
    - это предсказывать трудно; но, на счастие  бенни,  atelier  он  скоро  становиться
    рассыпаться:  два  из  его  работница,  обладать  больший   против   другой
    практичностия   и   миловидностия,   выходить   замуж   церковный   брак   за
    нигилистничать богатый  юноша  (один  из  они  теперь  даже  княгиня),  а
    остальной, обладать меньший практичностия,  устраиваться  менее  прочно,  но
    все-таки и этот, наскучивать так называться  "бенниев  млеко",  мало-помалу
    оставлять его atelier.  сам  же  бенни  в  этот  время  додумываться,  что  нужно
    заботиться о то, чтобы приурочивать к труд простой женщина, а не  барышня  и
    не барыня, в который он разочаровываться. бедный  бенни  и  не  воображать,  что
    "простой русский женщина" уже и без он давно так приурочивать к  труд,  что
    на она  не  только  нельзя  ничто  накидывать,  но,  напротив,  давно  надо
    позаботиться, чтобы избавлять этот женщина хотя от часть  ее  труд.  крайний
    непонимание жизнь, врожденный легкомысленность и отвычка вдумываться в дело,
    приобретать двухлетний вращение среди вопрос, не составлять  вопрос,
    пускать бенни увлекаться по этот путь заблуждение. да и это бы еще  ничего,
    но он пойти увлекать на этот путь тот, который иметь неосторожность на  он
    полагаться. на зарабатывать свой литературный труд деньги  артур  бенни
    приобретать четыре типографский реал  и  поставлять  за  они  четыре  наборщица.
    девушка, начинать учиться за этот реал типографский дело, быть: один  -
    бедный швея, не иметь о тот пора работа, другой  -  бедный  полька,  жить
    субсидия огрызко, третий -  бедный  дворянка,  дочь  едва  двигать  нога
    старушка, который дочь содержать  свой  труд,  а  четвертый  -  капризный
    подруга один из мелкотравчатый писатель. но с  этот  женщина  у  бенни
    тоже дело не пойти, да и не мочь идти, как  не  идти  весь  его  предприятие,
    потому что бенни, который простодушный человек считать хитрый, быть легкомысленный
    как дитя. он, этот трагикомический  "натурализовать  английский  субъект",
    приходить к мы с мыслие произвесть  социально-демократический  переворот  в
    россия,  сделаться  антрепренер  четыре  типографский  реал  из  чужой
    типография, выказывать такой неспособность организовывать работа, что  это  новый
    его серьезный предприятие обращаться в самый смешной анекдот.  оказываться,
    что бенни не только не иметь и такой основательность, какой непременно бывать
    у  каждый  мелкий   ремесленник,   открывать   маленький   собственный
    мастерская, но что у  он  не  быть  даже  предусмотрительность  босоногий
    деревенский мальчишка,  сажать  для  свой  потеха  в  клетка  чиж  или
    щегленок. тот, сажать птичка, заботиться припасать для ее продовольствие горсть
    конопель или просо, а бенни взять четыре совершенно бедный женщина с условие
    доставлять они содержание до тот пора, пока они  выучиваться  и  становиться  печатать
    книга, и упускать из вид, что это содержание вовсе  не  дебаты  о  труд,  а
    нечто вещественный, что он надо быть своевременно приобресть и запасать.  он
    не соображать, что ученица, идти к он на определенный готовый  положение,
    быть совсем не то, что прежний его сотрудница, барышня-переводчица,  хотя  и
    получать задельный плата с перевести строчка, но иметь все-таки кусок
    хлеб и без этот заработок. он новый, бедный работница надо  быть  давать
    четверо восемьдесят рубль  в  месяц,  хотя  бы  они  не  вырабатывать  и  на
    восемьдесят копейка.
         иметь возможность зарабатывать в ежедневный газета от триста до пятьсот
    рубль в месяц, бенни, конечно, не зарываться, считать  себя  в  сила  давать
    свой ученица ежемесячно восемьдесят рубль, - он мочь давать они этот деньги:
    но он упускать из вид один важный условие, что для получение деньги он должный
    быть продолжать работать, а он в этот время становиться не до  работа.  пока  бенни
    учреждать свой женский типография, другой  литератор  (имя  который  всецело
    принадлежать история  комический  время  на  русь)  учреждать  в  петербург
    упоминать в "панурговый стадо" г-н крестовский "коммуна", где  поселяться
    на  общежительство  несколько  молодой  давать,  девица  и  кавалер.  в  число
    приезжать в этот коммуна из москва женский член быть один девица из  очень
    хороший московский дом. она суждено быть производить на бенни то сильный  и
    неотразимый впечатление, который на человеческий язык называться любовь...
         девушка  этот,  наделять  от  природа  очень  способный  голова,   но
    беспокойный воображение, не  поладить  с  порядок  родительский  дом,
    приезжать из москва с намерение жить в петербург свой труд.
         справедливость требовать, упоминать здесь об этот девушка,  замечать,  что
    тот бы очень погрешать, кто становиться бы думать о она, как позволять  себя  думать
    некоторый другой, идти тот дорога, на который показываться и она. девица к.
    быть личность юный, чистый, увлекаться пламенно, но по разум свой скоро
    обнимать вопрос  с  разный  сторона  и  с  тот  пора  страдать  сомнение
    обращаться для она  в  нравственный  пытка.  безукоризненный  чистота  ее
    образ мысль и поведение всегда быть превыше все подозрение, но она  нести
    разный подозрение, и нести они в молчаливый и гордый  покой,  в  который  этот
    "маленький гражданка" (как мы она называть)1 быть чрезвычайно интересный. она,
    подобно бенни, глубоко и искренно верить в  то,  что  увлекаться,  и  артур.
    бенни сразу же это отмечать в она и... полюбить она. бенни устремляться  угождать
    она отыскивание для она переводный работа, исправление ее  перевод  и  их
    продажа. потом, когда уставщик коммуна  однажды  неосторожно  оскорблять  этот
    девушка, явясь в ее комната в костюм,  в  который  тот  не  привыкать  видеть
    мужчина, живучий в дом свой отец, - она заподозривать,  что  в  коммуна  идти
    дело не об усиленный труд сообща  и,  восставать  против  нрав  коммуна,  не
    захотеть  более  жить  в  она.  понадобиться  хлопоты  бенни  об  устройство
    оскорблять девушка в какой-нибудь частный дом. все это требовать  время
    и деньги, а работа  не  делаться;  заработок  у  бенни  не  быть,  и  четыре
    засаживать он в типография пташка оставаться без корм.
    
    глава тридцать пятый
    
    
         такой  образ,   типографский   предприятие   артур   бенни   и   его
    покровительство русский женщина постигать участь  весь  прежний  предприятие
    этот увлекаться юноша: оно не годиться с самый начало. ученица  нечего
    быть есть. бенни делиться с они, он отдавать они, что быть. а у он, при  его
    бездействие, бывать ничтожный рублишко, и то не во всякий  время.  все  это,
    разумеется, ничто не помогать.  в  средина  ученица  происходить  нечто  вроде
    восстание, который в качество литературный дама предводительствовать подруга
    писатель. она не хотеть слышать ни о какой отсрочка и на второй  же  месяц
    шумно покидать кооперативный учреждение. три  остальной  быть  терпеливый  и
    выносливый, но однако мало-помалу и они отставать. швея уходить шить; полька уходить
    "do familii" 91 в семья (польск.).), а один  продолжать  ходить  и  учиться,
    питаться бог весть чем, как птица небесный. она выдерживать так четыре месяц и
    поступать потом корректор в другой типография. засим исчезать и след  женский
    типография артур бенни, и на место она становиться "мерзость запустение".
         в этот время бенни посещать тяжелый  болезнь  и  нищета,  к  который  он
    приводить себя предшествовать свой поведение и из который, упасть  дух,  не
    мочь выбиваться до самый высылка его, по решение сенат, за русский  граница  в
    качество "англичанин". средство, к который артур бенни прибегать  для  то,
    чтобы,  иметь  некоторый  талант  и  знание,   при   отменный   трезвость   и
    добросовестность в работа, доходить пора до  неимение  хлеб  и  носильный
    платье, быть самый оригинальный.
         бескорыстный служение  бенни  неспособный  переводчица,  он  возня  с
    капризный жилица коммуна, он женский типография и вообще  многий  другой
    его поступок, свидетельствовать о  его  бесконечный  простота  и  доброта,
    обращать на он внимание некий литературный чернь, решать себя, что  "он
    филимон простота". у бенни быть большой  квартира:  у  он  быть  или  бывать
    иногда кое-какой кредит; он один, с его начитанностия и с знание несколько
    европейский язык,  мочь  зарабатывать  втрое  много,  чем  пять  человек,  не
    приготавливать к литературный работа. пятеро из человек такой сорт (один  не
    оканчивать курс студент, один выходить  в  отставка  кавалерийский  офицер,
    один лекарь из малороссиянин, один  чиновник  и  один  впоследствии  убивать  в
    польский  банда  студент  из  поляков)  устремляться  овладевать   священный
    простота бенни, чтобы жить спокойно на его счет. устремляться они к этот
    довольно одновременно, так что ни один из они не удаваться обращать бенни  в
    свой исключительный частный собственность. понимать  друг  друг,  как  рыбак
    рыбак, и бояться один другой, как иезуит иезуит,  достопочтенный  человек  этот
    решаться, скрепить сердце свой, владеть артур бенни сообща, в  компания,  на
    коммунистический начало. они склонять он к мысль устраивать у  он  мужской
    atelier. бенни и в это не отказывать,  и  коммунист  поселяться  у  он  все
    разом. условие этот однополый коммуна быть, чтобы никто между себя  ничто
    не считаться. кто что зарабатывать, кто что приносить, кто что истрачивать,  чтобы
    это все быть без контроль и без счет. бенни верить, что  это  гораздо  более
    по-русски, чем в общежительный коммуна, откуда бежать "маленький  гражданка"
    и где каждый брать заработок в. свой  рука,  а  только  лишь  расход  вестись
    сообща. это и точно выходить по-русски. наглость артельщик бенни не быть и не
    мочь быть ничто равный и подобный. это ничто почти не выражать, если мы,
    по  сущий  справедливость,  скажем,  что  сожитель  он  обирать,  объедать,
    опивать, брать его последний белье  и  платье,  делать  на  его  имя  долг,
    закладывать и продавать его заветный материнский  вещь,  -  они  лишать  он
    возможность работать и выгонять он из его же  собственный  квартира.  чтобы
    передавать хотя сотый доля то, что проделывать с  этот  добрый  человек
    поселяться у он лже-социалист, надо писать тома, а  не  один  очерк,  и
    притом  надо  быть  уверять,  что  писать  для  читатель,   который   хотя
    сколько-нибудь  знакомый  с  нрав  подобный  деятель,  свирепствовать  в
    петербург в эпоха комический время на русь.  иначе  каждый  человек,  не
    видать подобный вещь, подумать, что он рассказывать вымысел и сказка,  -
    так все это, поистине, чудно и невероятно.  если  бы  бенни  не  вести  свой
    дневник и не оставлять он никакой  бумага,  то  трудно,  мочь  быть,  быть  бы
    решаться рассказывать и то, что до сей пора рассказывать в  этот  "беннеида";  но
    благодаря  этот  бумага  когда-то  объявляться  мир  еще  не  такой   чудо
    "комический время" и, читать они,  конечно,  не  один  потомок  вздыхать  и
    покраснеть за свой предок.
    
    глава тридцать шестой
    
    
         еще раз приходиться упоминать, что артур бенни  быть  девственник.  хотя,
    собственно, это его личный дело, но об это нельзя не упоминать, потому  что
    это объясняться нечто такой,  о  чем  наступать  очередь  рассказывать.  до
    высылка бенни из россия многий, близко знать  этот  юноша,  знать  и  он
    целомудренность. такой целомудренность хороший из мать мочь  бы  пожелать
    свой нежно  любимый  дочь,  и  девушка  этот  иметь  бы  право  называться
    скромный из девица свой время. артур бенни не только не любить никакой
    нескромный слово и смущаться при вид обнаженный женщина на картина,  но  он
    положительно страдать от всякий нескромный  разговор  и  не  раз  горестно
    жаловаться на это автор настоящий записка. говорить о  женщина  (знакомый  или
    незнакомый - это все равный),  но  говорить  о  она  цинично,  как  иной  любить
    говорить, думать, что это очень интересный, бенни можно быть  доводить  или  до
    слезать, или до столбняк, что не раз и случаться.  артельный  сожитель  артур
    бенни знать за он это и создавать он из его стыдливость нравственный  пытка.
    они претить его нравственный чистота и его несносный для они целомудренность.
    они начинать толковать, что этот "порок" мешать бенни быть полезный деятель.
         - он не шпион, а он михрютка, не знать, где рак зимовать, -  сказать  о
    немой однажды весь его компания один беллетрист, иметь один бремя значение в
    некоторый кружок,  примыкать  к  "общежительный  коммуна".  -  оттого,  -
    говорить беллетрист, - и весь действие бенни странный, оттого-де он и  выходить
    такой шут. это можно, мол, доказывать  и  с  физиологический  точка  зрение:
    посмотреть-де только на старый девушка "и монахиня, и т. п.
         беллетрист резонировать бархатный басок; он внимать  его  сателлит  и
    находить, что все они сказать на этот тема действительно очень умно и  резонно.
    поощрять такой сочувствие, оратор и  деятель  заключать,  что  бенни  надо
    перевоспитывать, что из он "надо выбивать дурь английский мораль" и сделать из
    он такой человек, как весь они. решение это тотчас же быть принимать  все
    сожитель бенни, крайне заинтересовываться на этот раз бедственный судьба
    свой кормилец. проживать на хлеб  у  бенни  артель  давно  тяготиться
    отсутствие в их казарма женский элемент. правда,  приходить  туда  к  они
    иногда в гость некоторый дама,  но  они  должный  быть  и  уходить  оттуда  с
    чинность,  к  который  волей-неволей  обязывать  их  присутствие  скромный
    хозяин. нахлебник бенни находить, что  это  со  сторона  их  хозяин  даже
    свой  род  деспотизм,  что  такой  образ,  через  его   чудачество   они
    собственный, дорогой они  жизнь  утрачивать  очень  много  свой  прелесть  и
    "гречевский фаланстер" (как называть сам они квартира  бенни)  теперь,  по
    его милость, скоро не фаланстер, а раскольничий скит,  да  еще  с  скопец
    игумен. теперь решать быть, что  все  это  действительно  несносный  и  что
    необходимо чтобы с этот же день весь  здесь  идти  по-другому.  составлять  быть
    план, как действовать на  бенни.  молодец,  руководить  все  этот  дело,
    прежде все вменять в обязанность все изменять свой обращение с  бенни.  до
    сей пора весь знать бенни остерегаться при немой всякий скабрезный разговор,
    цинический выходка и слово, который бенни не переносить;  теперь  быть  решать
    "ошколить он" и приучать он ко весь. начинать это полагать быть  немедленно
    же, даже с сие же день, если  только  бенни  сегодня  возвращаться,  пока  не
    улечься спать. бенни быть легкий на помин и позвонить в тот самый время, когда
    его артель и гость закусывать. заслышать его голос, нахлебник переглядываться,
    они оробеть - почувствовать,  что  все-таки  они  мимо  воля  свой  уважать
    нравственный чистота бенни., но уставщик-беллетрист  быть  гораздо  наглый  и
    оживлять; свой  пример  смелый  на  слово,  но  на  самый  дело  оробеть
    нахлебник бенни.
         "натурализовать  английский  субъект"  готовиться  все  менее  они
    ожиданный русский спектакль.
    
    глава тридцать седьмой
    
         - а, беня! -  восклицать  беллетрист  навстречу  входить  хозяин,  и
    запевать: "ах, где ты быть, мой не чужой?" хор сметить, что нужно поддерживать,  и
    подхватывать:
    
         ах, где ж ты быть,
         завалилася?
         на дырявый я мост
         провалилася.
         а черт ты нести
         на дырявый мост!
         а черт ты нести
         на дырявый мост!
         бенни сконфузиться:  он  за  это  постыдить  и  заводить  с  он  срамной
    разговор. он уходить, со слеза на глаз, в другой комната, садиться над стол  и
    закрывать ладонь ухо. к он подходить весь компания и хватить над он:
    
         ой, ты куда, куда, еж, ползти?
         ты куда, куда, таковский сын, идти?
    
         бесстыдный песня весь развиваться, развиваться  и,  наконец,  выговаривать
    слово неистовый разврат. бенни вскакивать, бегом бросаться в свой небольшой
    рабочий комнатка, схватывать томик лонгфелло и начинать  читать,  скоро  и  громко
    читать, чтобы не слыхать, что петь в его квартира, "в  тот  самый  комната,
    где стоять портрет его мать!" это он казаться ужасно. это перевертывать  в
    немой весь  понятие  о  человек  и  человеческий  натура;  а  тут  анекдот  за
    анекдот, пошлость за пошлостия, и воспитатель твердый стопа  входить  и  в
    последний убежище бенни. книжка выпадать у он из рука; он садиться  на  кровать  и
    устремлять глаз на входить. тот стоять перед он и распевать, как идти с кума
    кум, и как оба они спотыкнулисить, и что от то сделаться. у  бенни  не  быть
    уже энергия, чтобы вставать и выбрасывать за дверь этот  человек,  нарушать  он
    спокойствие и  отравлять  его  жизнь.  он  только  силиться  помнить  слово
    лонгфелло и не слыхать за его слово слово песня про кума и  кум;  но  наш
    доморощенный русский муза одолевать американский. бенни прослушивать  весь  упрек
    кума и многократно, на разный тон повторять оправдание перед она кума:
    
         а ты, кума матрена,
         не подвертываться.
    
         певец, увлекать свой  пение,  не  замечать  остолбенелый  взгляд,
    который устремлять на они злополучный бенни, и варьировать этот конец, долго и
    старательный вы-работывать:
    
         а ты, кума матрена,
         а т-ы, к-у-м-а м-а-т-р-е-н-а,
         а т-ы, к-у-м-а м-а-т-р-е-н-а,
         не подвертываться!
    
         но когда раскатиться последний рулада и песня  быть  спеть,  оказываться,
    что она быть петь истукан. бенни не слыхать и не видать ничто  -  он  быть  в
    жестокий столбняк.
         засим,  разумеется,  понадобиться  доктор,  а  воспитатель,   удивленный
    несколько странный результат  свой  первый  урок,  расходиться,  пожимать
    плечо и повторять с улыбка:
    
         а ты, кума матрена,
         не подвертываться.
    
    глава тридцать восьмой
    
    
         но и  на  это  еще  суждено  быть  не  кончаться  злоключение  бенни.
    непосредственно вслед за этот встрепка он заболевать очень серьезный  болезнь
    и доходить до тот крайний обнищание, в  который  тянуть  уже  весь  последующий
    время, пока он, по иск полковник  сверчков  и  портной  мастер  федор
    андреев степанов, посадить за долг в триста  шестьдесят  девять  рубль  в
    долговой тюрьма, а из тот переводить в тюрьма политический.
         едва бенни оправляться от свой столбняк и начинать понемногу входить  в
    себя, как однажды ночь в его большой одинокий квартира (из  который  артель
    его, лишаться во время  болезнь  бенни  всякий  провиант,  немедленно  же
    разбегаться)  являться  к  он  один  дама,  бывший  у  он   в   ученица
    типографский искусство. она что-то поразлаживать с муж и в порыв  гнев  и
    раздражение являться к бенни с просьба давать она у его ночлег. строгий понятие
    бенни о нрав и приличие быть шокировать этот до последний степень;  но,  с
    другой сторона, он чувствовать, что нельзя же  отсылать  женщина,  приходящий
    среди ночь искать себя приют. бенни поручать свой  гостья  попечение  свой
    горничная  девушка,  некогда  многоизвестный  здесь  в   некоторый   кружок
    московский чудиха и добрячка прасковья, а  сам  тотчас  же  одеваться,  взять  у
    перевозчик на сенатский набережная ялик и уезжать на взморье. целый  ночь  он
    простаивать против екатерингофа, глядеть, как рыбак ловить рыба,  и  возвращаться
    домой,  когда  уже  быть  день.  в  следующий  ночь  он  уже  надеяться  иметь
    возможность спать в свой постель, ибо вчерашний нашествие считать  возможный
    только раз, в минута крайний растерянность. но, возвратиться  на  другой  день
    домой около двенадцать час ночь, он опять заставать  у  себя  свой  вчерашний
    гостья, и... чтобы избавлять она от всякий  подозрение,  опять,  по-вчерашний
    же, проводить ночь на ялик, на взморье, против екатерингоф.  двое  сутки  без
    сон и два ночь, проводить на вода, под  свежий  морской  ветер  и  сырой
    заря, сказываться бенни  страшный  простуда,  который  он  почувствовать  на
    третий же день и в тот же день слегать в постель, чтобы не вставать с она очень
    долго. болезнь у он быть весьма серьезный и сложный, средство  для  лечение
    не быть почти никакой; друг  и  приятель  все  он  оставлять,  и  он  лежать
    одинешенек, поддерживать единственный заботливостия тот же  его  служанка,
    простой московский крестьянский женщина прасковья, да бескорыстный  участие
    вступаться в его спасение ныне весьма  известный  в  петербург  доктор
    вениамин тарковский (в тот пора еще молодой  медик).  из  весь  человек,  с
    который бенни с полный великодушие делиться все, что мочь  поделиться,  он
    не вспомнить никто или по крайний мера никто не вспомнить  он  с  то,  чтобы
    заплатить он хотя малый внимательностия за его услуга, а  вспомнить  он
    один раз три друг, но только для то, чтобы забирать у  больной  последний
    его вещь, иметь хоть какой-нибудь ценность.  самый  носильный  платье  он
    быть  со  скандал  спасать  от  этот  расхищение  тот  же  оно  служанка
    прасковья. при сам постель  тяжко  больной  бенни  этот  московский  баба
    прасковья драться с социалист, отнимать у один прежний  сожитель  бенни
    последний теплый вещь, который она одевать стыть нога больной  и  который
    тот снимать и хотеть реализовать... это  не  прикраса;  этот  истинный  событие,
    который знать многий человек.
         так одинокий бенни предоставлять быть свой роковой судьба. он  обмогаться
    медленно и плохо. во время его болезнь последний вещь  его,  уберегать  от
    расхищение, пойти в залог; сила его почти не возвращаться.  он  постареть  за
    этот болезнь на десять год; лицо его получать рановременный глубокий морщина,
    прекрасный черный глаз его потухать, изо рот выпадать почти весь передний зуб.
    от бедный беленький бабушкин козлик, детство  который  так  холить  и
    нежить в чистенький домик уважаемый томашовский пастор, оставаться  лишь
    ножка да рожок. он буквально слегать юноша, вставать  старик.  вдобавок  же  ко
    весь это, чтобы не быть нарушать непостижимый закон, по  который  беда  не
    бродить в одиночка, а ходить толпа, дело газета, от  который  бенин  хотя  и
    отставать, но в который все-таки мочь бы работать снова, получать  самый  дурной
    оборот.
         воскресать из мертвый после свой болезнь, бенни еще раз тяжко  сознавать
    свой ошибка и тяготиться  воспоминание  о  время,  убитый  они  с  русский
    революционер и социалист. его вера в русский предприниматель получать
    удар за удар: в этот время некто ездить; в москва и  привозить  оттуда  роковый
    известие, который, кажется, невозможно бы и верить: новость  заключаться  в
    то, что известный сотрудник "современник"  г.  3.  елисеев  быть  у  м.  н.
    каткова и просить последний принимать  он  в  число  его  сотрудник,  но...
    получать от г-н катков отказ. бенни быть это жестоко смущать: он, говорить он
    слово, всегда верить, что "если людишки и плохой, то между они все-таки два
    человек быть". этот два человек, по его мнение, быть г-н чернышевский и г-н
    елисеев, из который с последний бенни лично даже едва , ли быть знакомый, но об
    оба иметь самый высокий мнение, и вот  один  из  они,  самый  крепкий,  г-н
    елисеев, - идти и предаваться катков, который имя бенни не мочь  переносить
    с тот пора, как он сам являться к редактор "московский ведомость".
         ...но это еще все зло не исчерпываться:  помимо  ввергать  бенни  в
    отчаяние обстоятельство, что г. 3. елисеев искать сотрудничество при издание
    м. н. катков, оказываться, что этот же добиваться  у  редактор  "московский
    ведомость" и сам н. г. чернышевский и  что  искательство  это  тоже  быть
    отклонять... бенни бегать, осведомляться, возможно ли, слыхать  ли  что-нибудь
    подобный, и узнавать, что весь это и возможный и слыхать. с  этот  пора  его  все
    поражать: он, например, быть "поражать", что вы. ст. курочкин писать во  время
    крымский  оборона  патриотический  стих,  обращать  на  он   взыскующий
    внимание начальство, а григорий захарьевич  елисеев  сочинять  "жизнеописание
    святитель григорий, герман и варсонофий казанский и свияжский" и  посвящать
    этот   книга   "его   высокопреосвященство,    высокородный    владимир,
    архиепископ казанский и  свияжский"  (так  как  книга  этот,  мочь  быть,
    знакомый далеко не весь, интересоваться разнообразие дарование ее автор, то
    я выписывать здесь обращение г-н елисеев к владыка казанский и  свияжский
    при посвящение он сей сочинение. вот от слово до слово этот смущать бенни
    строка: "высокопреосвященный владыко, милостивый отец и архипастырь! с
    ваш архипастырский благословение я начинать труд сей; при ваш  постоянный
    внимание продолжать его,  вы  и  приносить  сей  малый  лепта  мой  делание.
    высокопреосвященный владыко! принимать с свойственный вы снисхождение мой
    скудный приношение,  да  ваш  снисхождение  ободряться  к  большой  труд
    недостоинство трудящийся. ваш высокопреосвященство, милостивый  отец
    и архипастырь  низкий  послушник,  казанский  духовный  академия  бакалавр
    григорий елисеев". этот  тон  возмущать  бенни,  и  я  казаться,  что  такой
    посвящение в самый дело довольно любопытно  как  для  современник  автор,
    так, особенно, для будущий историк литература наш время,  который  по
    достоинство  оценивать  искренность  литературный  труд   этот   любопытный
    писатель   и   прозорливость   "снисхождение,   одобрять    недостоинство
    трудиться". (прима. автор.)). но что уже совсем срезать  бенни,  так  это
    некоторый  стихотворение  столь   известный   поэт   николай   алексеевич
    некрасова. я говорить о тщательно  изымать  некрасов  из  продажа  книжечка,
    носить заглавие "мечта и звук". я уберегать у  себя  этот  редкость  нынешний
    время, и бенни переваривать не мочь этот книга и негодовать за стих,  впрочем
    еще не особенно несогласный с поздний мечта и звук г-н  некрасов.
    таков, например, там стихотворение, в который г-н некрасов внушать, что:
    
         от жажда знание плод не сладкий!
         о, не кичиться, средь гордый дума,
         толпа бессмысленный догадка,
         мудрец: без бог прах твой ум!
    
         поэт, советовать "мудрец" не упорствовать и  не  изнурять  себя  наука,
    петь:
    
         не ждать, не мучиться, не грешить;
         с мольба взяться за труд по сила,
         путь к знание вера освящать
         и с этот факел к могила,
         всего отгадчица, грясти.
    
         поучать "мудрец" идти этот дорога, г-н некрасов  быть  строгий  я  сурово
    наказывать "мудрец" даже не любить человек, который думать  бы  иначе  идти  к
    "отгадчица":
    
         и разлюблять родной сын
         за отступление от творец!
    
         поэтический просьба же  г-н  некрасов  к  граф  михаил  николаевич
    муравьев, когда поэт бояться, чтобы граф не  быть  слабый,  и  умолять  он  "не
    щадить виновный", артур бенни не дождаться, да и, по правда сказать,  с  он
    уже довольно быть то, что бог судить он слышать и видеть.
         бенни во весь этот нечистый игра с передержка  мысль  не  мочь  понимать
    ничего, да и укорять ли мы в это его, чужеродец, если только  вспомнить,  что
    наш коренной и умный русский человек, как, - например, поэт щербина, тогда  до
    то теряться, что не  знать  уже,  что  оберегать  и  над  что  потешаться?
    припоминать только, что считать смешной  и  "комический"  щербина,  составитель
    весьма хороший, если не самый хороший книга для русский народ,  становиться  быть
    человек способный более, чем чужеземец, проникать, в то, что  совершаться  в
    наш жизнь. покойный щербина написать:
    
         когда быть в мода трубочист,
         а генерал гнуть выя;
         когда стремиться гимназист
         преобразовывать россия;
         когда, чуть выскочить из школа,
         в суд мальчишка заседать;
         когда фразистый произвол
         "либерализм" величать;
         когда мочь ольхин быть судья,
         черняев же от дело отставлять;
         катков преследовать судьба,
         а писарев зело прославлять;
         когда становиться чин генерал
         служебный якобинец стасов
         и муравьев воспевать
         наш красный филантроп некрасов, -
         тогда в бездействие влачить
         я жизнь незаметный бремя
         и счастливый, что незнаемый быть
         в сей комический время!
    
         он быть счастливый то, что  стушевываться  и  спрятаться  в  "сей  комический
    время".
         чем он обстоятельный артур бенни и много ли его солидный относиться  ко
    свой время?
         но возвращаться к герой наш рассказ.
    
    глава тридцать девятый
    
    
         бенни пора доходить то до нервный  слеза,  то  до  отчаяние,  то  до  не
    оставлять его столбняк, из который два быть  особенно  продолжительный  и
    страшный. он видеть, что быть  кругом  обманывать,  одурачивать,  разбивать,  оклеветать,
    смещать в разряд мальчишка, обирать и бросать в запомет.
         ради насущный хлеб он бросаться искать  работа  повсюду  и  тут-то  он
    увидать, что именно быть самый существенный в распространять на его  счет
    гнусный клевета, что он будто бы агент тайный полиция и шпион. в либеральный
    или либерально-фразерский издание он, разумеется, уже и  не  покушаться  идти
    искать работа; но и из тихоструйный петербургский газета ни  один  не  давать
    он надежда пристраиваться. он обращаться к журнал. первый свой  работа  (это
    быть  очень  интересный  компиляция)  он  передавать,  через  один  из  свой
    знакомый, покойный редактор "отечественный записка" с.  с.  дудышкин.  но
    покойный дудышкин, при весь его презрение к кружка, из который идти толк  о
    шпионство бенни, однако же усомниться принимать  он  и  вежливо  уклоняться  от
    помещение его работа. отказ этот быть сделать бенни в самый деликатный  форма,
    под обыкновенный редакционный предлог; но до  бенни  доходить,  что  дудышкин
    сторониться  от  он  по  тот  толк,  который   о   он   быть   распускать
    бесцеремонный празднослов, и это для он  быть  очень  тяжелый  удар.
    гораздо много терпимость и великодушие оказывать бенни в редакция  "эпоха"  и
    "библиотека для чтение". некогда сам много вытерпеть,  ф.  м.  достоевский
    принимать компиляция бенни и заплатить за она, а п. д. боборыкин даже  предлагать
    он постоянный перевод в "библиотека". в сотрудник тот и другой журнал
    бенни тоже встречать и мягкость и доверие и сам обнаруживать теплый  тяготение
    к н. н. страхов и н. н. воскобойников. в  "библиотека  для  чтение"  весь
    сила хотеть поддерживать бенни, но весь это для он уже быть поздно; он  быть
    уже истерзать и глядеть не жилец на этот свет. два последний год он жить  в
    какой-то отупение: обидный подозрение он мучить и  беспрестанный  напоминать
    он о глупо проживать время; сила он оставлять; у  он  являться  ко  все
    глубокий апатия, который не рассеивать и  его  привязанность  к  любить  он
    русский девушка, да и этот полный глубокий и трагический значение для бенни
    любовь он также его не осчастливливать. напротив, полюбя,  он  как  бы  совсем
    растериваться и, если  так  можно  понятно  выражаться,  как  бы  распадаться  под
    натиск незнакомый он доселе чувство и потерять способность что бы  то  ни
    быть заниматься. целый месяц  он  не  исполнять  свой  работа  в  журнал,  и
    редакция должный быть передавать этот работа в другой,  более  аккуратный  рука.
    бенни оставаться безо все и жить на счет заем; но, наконец, у он опять  не
    становиться ни кредит, ни платье, ни квартира. он проводить где день, где  ночь  в
    течение целый месяц и... бог оно знать, в какой состояние быть в этот время
    его голова и угнетенный несчастливый любовь сердце,  но  он  часто  говорить
    вздор, отвечать невпопад и во весь этот время мечтать о то, как  бы  освобождать
    из сибирь г-н чернышевский. какой средство надеяться он располагать  для
    исполнение этот план, это оставаться его тайна. бенни, кажется, в этот время
    быть, что - называть, "не в полный рассудок" и часто много и много  плакать  и
    молиться.
         рано утро, в один весенний  день,  ночевать  у  я  в  коломна,  против
    литовский рынок, бенни быть взять под арест  за  долг  портной  степанов  и
    какой-то г-н вигилянский, от кой вексель  бенни  переходить  к  служить
    что-то в полиция полковник  сверчков,  представлять  на  он  кормовой.
    вакансия в долговой отделение в этот время не быть, и бенни  быть  заключать  в
    одиночный каземат при спасский часть. в этот время для  он  ударять  роковой
    час разлука с россия; он не хотеть уходить из она честь, - она выгонять он
    насильно.
    
    глава сороковой
    
    
         из-под арест бенни уже не суждено быть выходить на свобода, потому что во
    время  его  арест  за  долг  г-н  сверчков   и   портной   степанов   в
    правительствующий сенат быть решать дело ничипоренок, по  оговор  который
    бенни быть под суд, и, по сенатский решение, состояться по этот  дело,
    бенни, за передержательство кельсиев (в чем, как выше сказать,  он  уличать
    перед суд ничипоренко), быть  определять  "подвергать  его  трехмесячный
    заключение в тюрьма и потом как иностранный подданный высылать за граница с
    воспрещение навсегда въезжать в россия". сам ничипоренко умирать  прежде,  чем
    состояться о немой решение, а  его  сопутник  в  поездка  в  лондон,  акцизный
    чиновник николай антипыч потехин, быть освобождать, на основание отыскивать в
    какой-то бумага собственноручный  письмо  г-н  герцен,  в  который  быть
    сказать, что  весь  касаться  план  г-н  герцен  известно  лишь  только
    благонадежный ничипоренок, а г-н потехин ничто не открывать, потому что он
    (приводить подлинный слово) "добрый малый, но болтун".  этот  выгодный  мнение
    г-н герцен отворять перед г-н потехин заключенный  дверь  его  русский
    темница.
         содержание  под  арест  в  каземат  съезжий  дом  спасский   часть
    производить на бенни ужасный действие, то более что он быть арестовывать больной.
    под  арест  нервный  расстройство  его  достигать  высокий  степень.   в
    маленький, душный, узенький  каморка  с  крошечный  окно  под  потолок  он
    томиться, жаловаться на недостаток воздух и на беспокойство, который  переносить
    от беспрерывно привозить в часть пьяница и  дебошир.  в  госпиталь  он  не
    хотеть идти, бояться, что там быть лишенный последний удобство - одиночество,  и
    потому он постоянно скрывать свой болезнь от тюремный начальство.  в  тюрьма
    бенни  помогать  кое-что  известный  добряк,  так  же  безвременный  погибать,
    покойный рождественский священник александр  васильевич  гумилевский,  а  на
    выкуп несчастливец родной брат бенни, пастор герман бенни, высылать деньги, но
    уже выкуп дело невозможно быть поправлять: арест  переходить  из  долговой  в
    криминальный. в тюрьма, во время свой заключение,  бенни  от  скука  читать
    очень много русский книга и между прочее прочитывать все  гоголь.  по  прочтение
    "мертвый душа", он, возвращать этот книга то, кто он она доставлять, сказать:
         - представлять, что только теперь, когда  я  выгонять  из  россия,  я
    видеть, что я никогда не знать она. я говорить, что нужно она изучать  то  так,
    то этак, и всегда, из весь этот разговор, выходить только один  вздор.  мой
    несчастие происходить просто оттого, что я не прочитывать в свой  время  "мертвый
    душ". если бы я это сделать хотя не в лондон, а в москва,  то  я  бы  первый
    считать обязательство честь доказывать, что в россия никогда не  мочь  быть
    такой революция, о который мечтать герцен.
         - отчего вы так думать? - спрашивать он.
         - оттого, что никакой благородный принцип  не  мочь  прививаться  среди
    этот чичиков и ноздревой.)
         за сие три месяц  заключение  бенни  оканчиваться,  и  русский  жандарм
    отвозить он на тот самый пограничный с  пруссия  станция,  откуда  сибирский
    купец советовать он уходить назад, чтобы сберегать свой жизнь, мочь быть,  на
    гораздо более дельный употребление, чем то, который  этот  "натурализовать
    английский субъект" сделать из она, взять на  себя  непосильный  труд  научать
    чичиков и ноздревой  "любить  ближний,  как  сам  себя".  так  это  и
    заключаться карьера бенни в наш  отечество.  суровый  море  русский  жизнь
    опять выбрасывать он на чужой берег.
    
    глава сорок первый
    
    
         но и после то как этот бедный юноша, бесплодно, потратить здесь хороший
    год свой жизнь, быть осуждать на вечный отсюда изгнание и ни у народный,  ни
    у государственный россия не оставаться ничто, в что бы она хотеть считаться с
    отвергать   она   искренний   социалист   и   демократ,    известный
    петербургский литературный партия  еще  не  хотеть  покончить  с  он  свой
    счет. самый арест его считать или по крайний мера  выдавать  за  подвох  и
    после высылка его предсказывать "второй его пришествие во слава оно"...
         но чей же быть шпион артур бенни и кто мочь убивать  он  за  шпионство  на
    поле ментан?
         в петербург утверждать вот что:
         "бенни, или  бениславский,  быть  при  гарибальдийский  легион  русский
    шпион, а убивать за это поляк".
         какой  доказательство  представляться  в  подтверждение  этот   нелепый
    сказка?
         никакой. "дух анализ и исследование,  дух  наш  время"  вовсе  не
    нужный, когда человек хотеть клеветать.
         кончина  же  артур  бенни  случаться  действительно  не  так,  как  она
    описывать некоторый газета, и не так, как рассказывать  о  она  в  известный
    петербургский кружок.
         кроме  короткий  и  отрывочный  сведение,  сообщать  о  смерть  бенни
    газета, в петербург близкий покойник  человек,  интересоваться  знать
    весь обстоятельство его кончина, получать  сначала  частный  путем  следующий
    известие.
         артур бенни после высылка его из россия жить в швейцария, где  он  будто
    бы вступать в церковный брак с тот самый русский девушка, который он узнавать и
    полюбить в петербург в эпоха существование знаменский коммуна.  в  тот  время
    артур бенни подавать о  себя  слух  один  статья,  напечатать  он  в  один
    английский журнал. статья этот трактовать о россия и показывать, что  бенни,
    даже и после прочтение в тюрьма "мертвый душа", все-таки нимало  не  научаться
    понимать россия и все-таки думать, что социалистический революция  в  она  не
    только неминуемый, но и возможный теперь же, при наличный изобилие чичиков и
    ноздревой. потом, незадолго до последний попытка гарибальди  отнимать  у  папа
    рим,  артур  бенни  оставлять  в  швейцария  жена  и   отправляться   в   италия
    корреспондент один английский газета.
         в качество корреспондент дружественного1 гарибальдийский дело издание
    бенни находиться в самый лагерь гарибальдиец. в день  ментанский  битва  он
    выезжать на маленький тележка, запрягать один лошадь, и тащиться  вслед  за
    идти в  дело  отряд.  когда  начинаться  роковой  схватка,  бенни  увлекаться
    интерес сражение и, забираться все далее и далее  вперед,  заезжать  в  самый
    жаркий место драка. это случаться в тот минута,  когда  гарибальдиец,  после
    ожесточенный стычка с папский войско,  быть  внезапно  окружать  и  сминать
    свежий сила французский кавалерия.  изнемогать  гарибальдийский  отряд,
    при который находиться бенни, смешаться, дрогнуть и  начинать  отступать  в  такой
    смятение и беспорядок, который правильно следовать называть не отступление, а
    бегство. французский кавалерия, пришпоривать  конь,  стремительно  нестись  в
    погоня за измученный волонтер и, нагоняй расстроенный ряд они,  усеивать
    поле ментан изувечивать труп. в этот время, следовать  за  бежать  отряд
    гарибальдиец, бенни увидать  два  волонтер,  который  с  труд  уносить
    тяжело ранить третий. за они, махать обнаженный сабля,  гнаться  три
    французский  кавалерист.  бенни  видеть,  что  погибель  весь   этот   человек
    неминуемый. он, долго не думать, соскакивать с свой повозка и предлагать полагать
    в она истекать кровь раненый и скоро  увезти  он.  предложение  этот
    быть принимать и больной увезти, а безоружный бенни, оставаться пеший,  -  быть
    настигать преследовать отряд кавалерист, из который один ударять по немой
    сабля и  отсек  он  кисть  левый  рука.  помогать  бенни  и  перевязывать  он
    отрубать рука быть некого, и бенни, истекать  кровь,  тащиться,  отыскивать
    один из перевязочный пункт, но не мочь находить ни  один  из  этот  пункт,
    потому что весь они быть сбивать. ослабевать от потеря кровь, бенни  пасть  на  поле
    битва, где и быть отыскивать в бесчувственный состояние. плохой уход в подвижный
    гарибальдийский госпиталь доканчивать остальное; легко излечимый  вначале  рана
    бенни скоро принимать характер рана  неизлечимый;  у  бенни  сделаться  антонов
    огонь и быстро прекращать его молодой, восторженный и бесчестно  оклеветать
    жизнь. (таков первый сказание о его  смерть,  -  низкий,  через  один  глава,
    следовать другой, принадлежать г-жа якоби и  во  многое  представлять  дело
    иначе.).
    
    глава сорок второй
    
    
         поляк артур бенни никогда  шпион  русский  не  считать,  и  если  в
    история  бенни  некоторый  время  быть  что-нибудь   способный   вводить   в
    заблуждение насчет он личность, то это у  более  основательный  человек  быть
    подозрение, не следовать ли видеть в самый бенни - сын  томашовский  пастор
    из  царство  польский  -   подсылать   в   россия   эмиссар   польский
    революционный комитет? это быть  единственный  подозрение,  который  можно
    быть иметь  на  бенни  и  который  действительно  и  иметь  некоторый  человек,
    настолько, впрочем, честный, что не решаться  высказывать  свой  подозрение
    прежде, чем их догадка получать бы какой-нибудь достоверность. полагать, что
    бенни подсылать поляк к русский  революционный  кружка  для  то,  чтобы
    возбуждать глупенький человек к беспорядок. в  польза  этот  подозрение  быть
    рассказ несколько вернуться  в  россия  из-за  граница  молодой  ученый,
    который, находиться в париж до приезд бенни в петербург, знать  он  там  за
    поляк и,  встречать  он  потом  здесь,  между  русский  предприниматель,
    удивляться быстрый перемена в его симпатия, потому что в париж  они  знать
    он один из пламенный приверженец польский  революция.  один  из  такой
    молодой ученый (нынче профессор алый - в) говорить об это, не обинуясь, многий
    русский знакомый бенни, что и становиться известно сам бенни,  который  на  это
    отвечать, что он действительно  в  париж  держаться  польский  общество,  но
    удивляться, как можно быть  от  он  требовать,  чтобы,  находиться  в  среда
    парижский поляков, он мочь высказывать симпатия, противный их  преобладать
    чувство! против же то, чтобы подозревать  бенни  в  польский  эмиссарство,
    служить, во-первых, он  с  самый  первый  шаг  видимый  неспособность  к
    политический интрига, к который в польский партия  быть  надобность  и  быть
    великий мастер. вновь  напечатать  в  полный  редакция  книжка  гогель
    "иосафат огрызко" (не существовать в  продажа,  но  бывший  в  рука  в.  в.
    крестовский) хранить имя такой польский агент в петербург, что при  они
    никуда не мочь годиться  молодой,  без  положение  бенни.  быть  бы  чересчур
    странно, чтобы революционный ржонд отряжать для  самый  щекотливый  миссия  в
    россия человек самый неопытный и держать он здесь, после то как  он,  с
    первый же день свой пребывание в россия, прослывать  шпион  и  то  показывать
    полный свой неспособность  к  интрига.  если  же  думать,  что  тонкий  и
    дальновидный член ржонда игнорировать мнение, рождаться насчет они  агент,
    и беречь бенни для другой, высокий  сфера  общество,  куда  благовоспитанный,
    приличный и образованный  бенни  мочь  бы  пролагать  себя  дорога,  то  если
    допускать, что он в тот именно слой назначаться  служить  польский  интрига,
    так с это нельзя соглашать ни поведение бенни, ни поведение  ржонда.  бенни
    только случайно попадать к человек с вес и значение и не только не  стараться
    ориентироваться  в  их  круг,  а  даже  тяготиться   этот   кругом.   нельзя
    предполагать, чтобы бенни так  манкировать  свой  обязанность  или  чтобы
    ржонд безучастливый оставлять он во все ужасать вид нищенский убожество,
    как известно, вовсе не благоприятствовать короткий сближение с богатый  и
    выгодно поставлять в свет человек.  если  же  сделать  вопрос:  быть  ли,
    однако, у бенни какой-нибудь отношение к революционный ржонда в польша  или
    не быть никакой, то писать этот строка мочь отвечать, что они быть, но это,
    сколько известно, быть  вот  какой  отношение.  однажды,  когда  автор  этот
    записка и артур бенни жить вместе, в один квартира, покойный бенни посещать
    какой-то пожилой человек, весьма скромный наружность, с владимирский крест
    на шея. бенни иметь  с  этот  человек  довольно  продолжительный  разговор,
    идти  с  глаз  на  глаз.  провожать  владимирский  кавалер,  бенни   быть
    взволновать и сказать писать этот  строка,  что  это  приходить  петербургский
    комиссар народный ржонда. при  это  бенни  рассказывать  также,  что  он  уже
    получать  из  варшава  три  повестка,  требовать,  чтобы  он  являться  туда  к
    революционный начальство; но что он, не считать себя поляк, не считать себя
    и обязанный исполнять этот требование, а  теперь  он  должный  поехать,  чтобы
    навсегда отделываться от притязание, который на он простирать поляк за  его
    рождение в польша. свое "я должный поехать" бенни мотивировать то, что у он
    в польша жить родной и что он хотеть честно разъяснять поляк,  что  он  они
    политический революция не сочувствовать, а сочувствовать революция международный
    - социалистический.
         в этот пора бенни быть уже под суд по оговор ничипоренок и мочь выезжать
    из  петербург  или  только  тайно,  с  то  чтобы  уже  никогда   сюда   не
    возвращаться, или же испрашивать на это  разрешение  начальство.  он  предпочитать
    последний, подавать просьба о дозволение он съездить в польша "для свидание  с
    умирать отец". просить разрешение он быть давать на самый короткий  время
    с  обязательство  дорога  нигде  не  останавливаться,  а   наблюдение   за
    возвращение его быть поручать в томашов какой-то  начальство.  бенни  все
    сделать аккуратно и, возвращаться назад в петербург, говорить, что он  теперь
    свободный и что ржонд более никакой претензия простирать на  он  не  быть.
    сколь искренний быть  этот  слово  бенни?  -  за  то  писать  этот  строка  не
    ответствовать, но,  по  привычка  всегда  верить  честность  бенни,  не  иметь
    основание сомневаться, что он и на этот раз говорить правда. да и к то  же,
    надо признаваться, цель поездка артур бенни и его  возвращение  быть  гораздо
    менее загадочный, чем его отпуск из  петербург.  подсудимый  бенни  считаться
    здесь  английский  подданный,  а  между  то  правительственный  учреждение,
    снабжать этот великобританский подданный артур бенни отпуск в польша
    для свидание с отец его, подданный русский корона, томашовский пастор, ни
    на один минута не останавливаться перед разноподданность этот отец  с  сын!
    автор  этот  записка  казаться,  что  бенни,  указывать  на  свой  родство   с
    томашовский пастор, мочь утрачивать свой преимущество иностранец в  россия,
    что с он, хотя он и натурализовать  английский  субъект,  мочь  пожелать
    разделываться как с русский подданный, - но это ничто не  случаться.  бенни
    через несколько время и еще раз съездить, точно такой же образ, в польша,
    когда отец он в самый дело захворать и скончаться, и начальство опять,  и  во
    второй  раз  отпускать  он,  не  находить  ничто  несоответственный  между
    разноподданство отец с сын. тогда бенни, видеть, что учреждение, с который
    он иметь  дело  по  свой  подсудность,  неуклонно  намерен  трактовать  он
    иностранец, через что он по суд мочь высылать из россия за граница, подавать
    просьба о дозволение он принимать  русский  подданство.  человек,  удивляться
    этот новый странный выходка бенни, он отвечать, что  не  желать  пользоваться
    привилегия) свой иностранный подданство и хотеть принимать на  себя  тот  же
    самый степень наказание, какой  быть  определять  весь  русский  подданный,
    осужденный с он по один дело; но  ходатайство  бенни  о  принятие  он  в
    русский подданство не удовлетворять, и он высылать за граница как  иностранец.
    вот разве один это только и мочь казаться в судьба бенни загадочный, но на
    это-тот загадочный обстоятельство никто из много рассуждать о  бенни  человек
    ни раз не обращать внимание.
         бенни никогда не считать себя литератор  и  очень  не  любить,  если  в
    печать как-нибудь появляться его имя.
         - имя мой, - говорить он, - не поздно быть называть тогда, когда я  умирать
    и когда кто-нибудь захотеть сделать дух мой дружеский услуга, снимать с  я
    тягостный для я обвинение в тот, в -чем я обвинять и  в  чем  я  не
    повинный ни перед друг мой, ни перед враг, который прощать  от  все
    мой сердце.
         теперь это сделать настолько, насколько казаться  удобный  в  настоящий
    время. гораздо больший, вероятно, быть раскрывать  в  другой  пора  дневник
    бенни и его бумага, а пока это сделаться удобный (что,  конечно,  случаться
    не при наш жизнь),  человек,  о  который  мы  говорить,  можно  укорять  в
    легкомысленность, но надо верить ручательство  иван  сергеевич  тургенев,
    что "артур бенни быть человек честный", и этот  ручательство  автор  настоящий
    записка призывать в  подкрепление:  свой  искренний  рассказ  об  артур
    бенни, столь незаслуженно понести тягостный оскорбление от тот,  за  чей
    идея он хотеть жить и не бояться умирать.
         но оставаться еще сказать о то, что сделаться известно о его кончина  из
    другой, мочь более достоверный источник, именно из уста  один  очевидица
    его смертный час.
    
    глава сорок третий
    
    
         сведение о последний день  артур  бенни  и  о  его  кончина  в  печать
    довольно долгий время останавливаться на известие "иллюстрировать  газета"
    г. зотов, что "артур бенни, о  который  ходить  разноречивый  и  невыгодный
    слух, убивать при ментан". известие это, как  оно  ни  кратко,  снова  подавать
    повод к толки: старинный клеветник бенни заговаривать, что артур бенни  убивать
    не  как  гарибальдиец,  а  как  открытый  гарибальдиец   русский   шпион.
    деятельный человек, на который весь  несчастие  бенни  должный  ложиться  позорный  и
    тяжкий укор, обнаруживать неслыханный энергия  в  поддержка  этот  последний
    клевета на покойный несчастливец, и этот последний вещь  быть  бы,  кажется,
    еще горький  первый,  потому  что  не  предвидеться  уже  никакой  след  для
    восстановление истина; но вдруг в июнь месяц 1870 год, в газета  "неделя",
    ээ 21, 22 и  23,  появляться  воспоминание  госпожа  александра  якоби  о  она
    пребывание "между гарибальдиец". госпожа якоби давать  артур  бенни  очень
    большой место в свой воспоминание  и  притом  относиться  к  он  в  свой
    строка не только с женский  теплота,  но  и  с  тот  сочувствие,  который
    возбуждать у весь честный человек этот искренний молодой страдалец.
         желание сделать наш рассказ об артур бенни  по  возможность  полный  и
    ясный заставлять мы сделать небольшой позаимствование  из  рассказ  о  он
    госпожа якоби. она встречать он в ноябрь месяц 1867 год в  число  раненый
    пленный, сваливать в какой-то скверный угол. вот подлинный слово г-жа  якоби
    (газета "неделя" э 23, стр. 762)
         "я заинтересовываться  один  личность,  от  который  не  мочь  никогда
    добиваться ни один слово.  это  быть  невысокий  рост  господин  с  темный
    волос, довольно окладистый бородка, немного рыжеватый посредине. одевать он
    быть в лиловый гарибальдийский рубашка. лежать он больший часть к стена лицо
    и мало с кто говорить. с вид он быть год тридцать. подле  он  на  столик
    лежать номер "Times" и несколько гид бедекер в красный обертка. он  быть
    ранить в правый рука и, по-видимому, не особенно опасный. раз я  увидеть,  что
    он долго разговаривать по-английски с протестантский священник  Way.  когда
    мистер Way отходить от он, я спрашивать:
         - кто этот господин?
         - это артур бенни.
         тогда я прямо подходить к он и крепко пожимать он рука. он я не  знать,
    но быть знакомый в париж с его брат карл. долго проговаривать мы с он.
         все, что я быть говорить о он, я слышать от  самый  покойный,  подле
    который я быть до последний минута.
         бенни во время сражение находиться в лагерь гарибальди, куда  он  прибывать
    из швейцария, в качество корреспондент. когда командир девятый  полк  быть
    убивать, тогда сын гарибальди, менотти, предлагать бенни команда, от который  он
    не отказываться. но командовать приходиться он недолго, он  быть  ранить  в  правый
    рука около большой палец. в день 4 ноябрь он вместе с другой раненый быть
    привозить в госпиталь святой онуфрий. вот что он рассказывать я о ночь на 5
    ноябрь:
         - я никогда не забывать этот ночь. воображать, когда мы  быть  привозить,
    ни постель, ни даже солома на пол не быть. слагать мы все кое-как,  все
    удаляться, кроме часовой у дверь.  помнить,  подо  я  умирать  один  тяжело
    ранить, но у я не быть сила  сдвигаться,  чтобы  освобождать  он  из-под
    мой груз. около я слышаться голос, просить пить.  часовой  даже  не
    двигаться, сказать мы: "до утро". ночь этот не быть конец. напрасно  я  ждать
    рассвет - через окно, узкий, грязный, закрытый вечный паутина,  он  проходить
    не мочь. утро приносить лампа, начинать носить кровать, мешок с солома  вместо
    тюфяк. весь мы освещать желтоватый свет. тут я увидать по  угол  многие
    мой товарищ, плавать в кровь. в этот ночь умирать двенадцать человек. что
    мы испытывать, трудно рассказывать.
         - нельзя ли похлопотать перевести я отсюда, - продолжать он. - здесь,
    несмотря на ничтожный рана, умирать наверное. вы  ведь  все  не  видеть,  что
    здесь делаться.
         - отчего вы медлить так долго и не обращаться ко я с это рано?  вы
    бы давно уже быть куда-нибудь переводить. если бы я не позволять взять вы
    к себя на дом, то мы бы выхлопатывать перевести вы в другой госпиталь.
         - у вы и без я много дело. быть человек, опасно я ранить.  да  и
    потом кто знать, позволять ли?
         - вы мочь то помогать, что вы по тот известие, который они  иметь,  не
    быть объявлять гарибальдиец; вы считать просто корреспондент.
         - так похлопотать, пожалуйста.
         с помощь мистер Way и  генерал-канцлер  мы  выхлопатывать  позволение
    переводить бенни в госпиталь святой агата.
         в госпиталь святой агата  быть  отводить  он  особый  комната.  вообще
    помещение он быть довольный. подле он быть доктор француз, Labord.
         разница в  положение  бенни  с  тот  пора,  как  он  находиться  в  новый
    госпиталь, быть довольно значительный. он даже  спустя  неделя  мочь  подолгу
    сидеть на свой постель и помногу писать левый рука.  у  он  быть  большой
    переписка с один швейцарский городок, где  жить  они  любить  личность,  о
    который он, впрочем, я сказать лишь тогда, когда уже не мочь более писать  и
    когда я  принуждать  быть  он  читать  получать  они  письмо.  кроме  этот
    переписка, он вести дневник свой пребывание в ментан. весь  этот  заметка,  а
    также и частный письмо, оставаться после он, быть захватить и, несмотря на
    мой убедительный просьба, не быть я выдавать. итак, я отправляться  к  бенни
    каждый утро, носить он мясо и другой провизия и готовить он обед сам,  на
    небольшой столик подле он постель. больничный кушанье пугать он. видеть он
    постоянно занимать, я убедительно просить он не  писать  много,  не  читать;
    когда у я быть время, я читать он сам. судя по чистый  наружный  вид
    комната, я казаться, что и уход за он должный быть хороший. но это-то и не
    быть".
         г-жа якоби описывать следующий  сцена,  который  она  заставать  однажды,
    вступать в комната больной.
         "бенни лежать на постель со свешиваться голова, обруч  и  окровавленный
    тряпка валяться на пол, раздроблять рука, лежать постоянно в  вытянутый
    положение, сдвигать с место. стон раздаваться по весь комната.
         - бенни, - кликнуть я он, - бенни!
         но ответ не быть. я взять его голова, полагать на  подушка,  давать  он
    понюхать спирт, обтирать лицо губка, намачивать в уксус. наконец он открывать
    глаз.
         - затворять дверь, подходить близко; вон  видеть  этот  лес,  сейчас  оттуда
    выбегать тигр и больно кусать я этот рука, но я он вот так!..
         он подымать другой рука и ударять она изо весь сила по больной  рука.  я
    так и обдавать холод. но  что  быть  делать,  я  садиться  подле  он  и  становиться
    дожидаться, когда он прийти в сознание.
         спустя некоторый время он взять я за рука и сказать:
         - вы давно здесь? что быть со я, не отрезать ли уже  я  рука?  что
    я делать с себя? болезнь мой не улучшаться.  не  хорошо  ли  действительно
    отрезать  рука?  а  что  потом  я  быть  делать?  ведь  этот  рука  только  и
    поддерживать мой существование.
         я спрашивать тачони, который осматривать больной, о состояние бенни.
         - да он давно бы уже быть нужно отнимать кисть рука".
         танчони г-жа якоби не  доверять  и  обращаться  к  один  англичанин,
    доктор, и просить он через посредство  мистер  Way  приходить  в  госпиталь.
    "когда приходить англичанин-доктор, то он, осматривать рана, находить, что  бенни  не
    спасать и ампутация. но ампутация все-таки  сделать  тотчас  по  уход  этот
    доктор. я не пропускать к бенни целый пять день под предлог,  что  он
    вредно говорить. на такой резон я поневоле  должный  быть  сдаваться  и  ходить
    только каждый день справляться о его здоровье. ответ быть постоянно тот,  что
    дело идти как нельзя хорошо. наконец по прошествие несколько день я входить  к
    он. он быть веселый, показывать я свой коротенький рука и говорить,  что  он
    иногда хотеться почесать себя палец, который нет.
         - а что, как вы думать, смерть  теперь  не  догнать  я?  право,  не
    хотеться бы умирать на полдорога жизнь, а главное, жаль,  что  я  ничто  не
    сделать.
         говорить это, он пристально смотреть я в глаз, как будто  видеть  в  они
    сомнение.
         действительно, он угадывать: я при вид он сдерживать неприятный чувство,
    который овладевать я. появляться маленький лихорадка пугать я, лицо его
    очень изменяться, глаз вваливаться,  нос  заостряться.  один  слово,  я  он
    считать  покойник.  в  этот   самый   день   посещать   госпиталь   бывший
    неаполитанский королева. между то из швейцария  давно  писать,  что  хотеть
    приезжать в рим (это "писать", очевидно, касаться молодой  особа  м.  н.  к.,
    пользоваться глубокий привязанностия артур бенни. (прима. автор.)). он
    все отклонять.
         прежде он говорить: "пусть тогда приезжать, когда  ямпутация  быть  уже
    сделать". а потом думать: "нет, хороший тогда, когда поправляться. что она  быть
    делать в незнакомый город, не знать язык".
         но она не ждать ответ и присылать депеша, что уже выезжать. а он  между
    то становиться все плохо. телеграмма мы меняться два раз в день  (она,  к
    несчастие, заболевать  в  дорога).  в  первый  день  рождество  к  вечер  он
    сделаться очень худо, так что он потребовать к себя  священник  и  в  десять
    час вечер причащаться. на другой день я приходить к он, он быть очень  слабый
    и еле узнавать я.
         - а, вы снова здесь. подходить, ведь я не так еще страшный.  что  вы  она
    отвечать на депеша?
         перемолвиться об это, бенни сказать г-жа якоби:
         - только бы поправляться, как бы я хотеться вернуться в россия: я рад,
    что, встретить вы, мочь говорить по-русски.
         "27 ноябрь я быть у  бенни  около  десять  час.  лихорадка  бить  он
    страшно. лицо совершенно осунуться. подбородок как-то надвигаться к нос.
         - бенни! - окликать  я  он,  проводить  рука  по  его  уже  совершенно
    холодный лоб.
         он губа прикасаться к мой рука, и несколько крупный слеза  выкатиться
    из глаз.
         - теперь я действительно умирать. а она... вы  сказать,  что  приезжать  к
    одиннадцать час, ну я и стараться доживать, но не мочь.
         это быть его последний слово. агония продолжаться до два  с  половина
    час пополудни. тотчас после смерть с  он  быть  снимать  прекрасный  портрет
    масляный краска, который и быть передавать г-жа к... 29-го он похоронить  на
    протестантский кладбище; в могила его, прежде чем  засыпать  она  земля,  мы
    набросать  красный  и  белый  цветок,  перемешать  с  зелень,  -то   быть
    национальный цвет италия".
    
    глава сорок четвертый
    
    
         таков рассказ очевидица последний томление и  смерть  артур  бенни  -
    рассказ,  который,  казаться,  уже  нет  никакой  повод  заподозривать   в
    несправедливость,  пристрастие  или  натяжка,  то  более   что   все   это
    подтверждаться по деталь рассказ известный человек, как  иван  сергеевич
    тургенев и петр дмитриевич боборыкин.
         покойный бенни писать к оба этот  лицо  письмо  после  свой  увечье
    левый рука и вообще выражать тот  любовь  к  русский  и  к  россия,  о  какой
    свидетельствовать бывший при его последний минута г-жа якоби. покойный  артур
    бенни, испивать до дно горький чаша уксус и желчь, смешать для он  пылкий
    увлечение его восторженный и альтруистический  натура  и  коварство  злой
    человек, маскировать сочинять на он  клевета  собственный  малость  и
    ничтожество, приходить к тот же самый разочарование, какой видеть в  посмертный
    записка учитель его, александр герцен, человек даровитый  и  то  не
    менее  объявлять,  будто  он  "создавать  в  россия  поколение  бесповоротно
    социалистический". опубликовывать посмертный записка герцен показывать, что у
    он  недоставать  смелость  сознаваться,  что  он  ошибаться  и  что  "поколение
    бесповоротно  социалистический"  на  русь  нет,  а  скотинин,  чичиков  и
    ноздрев живой. покойный бенни, оказываться, быть гораздо он искренний, и  и.
    с. тургенев с п. д. боборыкин известно, что артур бенни не  только  хотеть
    просить у государь прощение и дозволение возвращаться в россия, но он  даже
    видеть уже занимать окончательный редакция письмо к граф  петр  андреевич
    шувалов, через  который  он  намерен  быть  направлять  свой  ходатайство  к
    император. судьба решать все это иначе.
         дописывать этот последний строка о мой усопший  друг,  я  хотеть  сказать
    короткий ответ тот, кто недовольный  этот  повесть  и  протестовать  против  она
    появление. этот болезненно щекотливый человек между прочее говорить, что  они  не
    видеть никакой надобность  в  оглашение  этот  история;  я  же  видеть  в  это
    несколько надобность, из кой каждый один настоятельно другой: 1)  я  хотеть
    изложение история похождение артур бенни очищать его  собственный  память
    от недостойный клевета; 2) я желать посредством этот правдивый и  удобный  для
    поверка повесть освобождать от порицание и осуждение живой лицо,  терпеть  до
    сей пора тяжелый напраслина за приязнь к бенни при его жизнь;  3)  я  пытаться
    показывать в этот невымышленный  повесть  настоящий  картина  недавний  эпоха,
    отнимать у наш не богатый просвещенный человек  родина  хороший  юноша,
    который при другой обстоятельство мочь бы быть полезный  деятель,  и
    4) я иметь намерение давать этот живой история всякий, кто попадаться в ру.ки
    этот скромный книжка, такой чтение, в кой  старость  находить  себя  нечто  на
    послушание, а молодость на поучение. ошибочный или нет  мой  соображение,  но
    худо этот книга никто сделать не мочь, а малый польза мочь  приносить  хотя
    бы указание на следствие увлечение, который быть повторяться до  скончание
    век, точно так же как и человеческий злословие и клевета.
         изменять с лет и с событие свой взгляд  и  убеждение,  никогда  не
    бесполезно отходить и поглядеть, с кто мы продолжать сидеть, -  не  бесполезно
    вспомнить тот,
    
         кто истина искать,
         и тот, кто побеждать пал
         в толпа бессмысленный, холодный,
         как жертва мысль благородный.
    
    
