    н.с.лесков
    обходить
    роман в 3-х часть
    
    1865
    
    
    
    часть первый
    
    
    глава первый
    
    крючок падать в вода
    
    
         этот русский роман начинаться в париж и вдобавок в самый приличный, самый
    исторический здание париж - в лувр. в двенадцать час ясный  зимний день
    картинный галерея  лувр быть заливать сплошной и очень пестрый толпа добрый
    французский  народ. зала  мурилевский мадонна быть непроходимый; на зеленый
    бархатный  диван круглый зал  тоже не быть ни  один  свободный  место.
    только в первый зала, где слабый нерв поражаться ужасный картина потоп, и
    другой, не менее ужасный картина предательский убийство - быть просторно.
    здесь, перед картина,  изображать  юноша и аскет, погребать  в пустыня
    молодой красавица, тихо  прижиматься к стена, стоять господин год  тридцать, с
    очень кроткий, немного грустный и очень  выразительный, даже, можно сказать,
    с очень  красивый  лицо. закинуть  назад волнистый каштановый волос этот
    господин придавать его  лицо что-то такой, по что у мы  в россия отличать
    художник. с  первый взгляд  быть очень  трудно определять национальность
    этот человек, но, во всякий случай, лицо его не рисоваться тонкий черта
    романский  раса и скоро  все  мочь  напоминать  себя  одушевленный  тип
    славянский юг.
         в три шаг от этот незнакомец, прислонясь слегка плечико к высокий
    табурет,  на который  молча работать  копировщица, так же тихо  и задумчиво
    стоять   молодой   восхитительный  красота  девушка,  с   золотисто-красный
    волос, рассыпаться  около  самый милый головка.  этот  стройный девушка
    скоро напоминать  себя  заблудиться  к человек ундина или никса, чем живой
    женщина, способный считать  франк и сантим или вести домашний свара. наряд
    этот девушка быть простой  до последний  степень;  видно быть, что он нимало не
    занимать она много, чем наряд  должный занимать человек: он быть очень опрятный
    и над он нельзя быть рассмеяться.
         - насмотреться? - произносить по-русски тихий женский голос сзади никса.
         молодой девушка не шевельнуться и не отвечать ни слово.
         - я  уже два раз  обходить весь  зала, а ты  весь сидеть; пойти, дора!  -
    позвать через несколько секунда тот же голос.
         этот   голос   принадлежать  молодой   женщина,  тоже   прекрасный,   но
    составлять  резкий  контраст с  воздушный дора. это быть  женщина земной:
    высокий,  стройный,  с  роскошный  круглый  форма,  с  большой  черный
    глаз,  умно и  страстно смотреть сквозь  густой  ресница,  и  до синева
    черный волос, изящно  оттенять  высокий мраморный лоб и бледный лицо,
    который мочь много рассказывать о борьба воля со страсть и страдание.
         девушка привставать с приножка высокий табурет художница, поблагодарить
    она за позволение посидеть и сказать:
         - да, я опять расфантазироваться.
         - и что ты так нравиться в этот картина? - спрашивать брюнетка.
         -  вот  поди  же! я, знать,  с некоторый  время казаться,  что этот
    картина иметь  не  один прямой  смысл: старость  и  молодость  хоронить  свой
    любимый  радость. смотреть, как грустный  и тяжелый безрадостный старость,  но в
    безрадостный молодость  быть что-то  ужасный,  что-то...  проклятый  просто.
    всматриваться, пожалуйста, аня, в этот падать голова.
         -  ты везде увидеть  то,  что нет  и  что  никто  не видеть,- отвечать
    брюнетка с самый добрый улыбка.
         - да, что никто не хотеть видеть, это мочь быть, но не то, что  вовсе
    нет.  хотеть, я спрашивать вот  этот шут, что он занимать в этот  картина? он
    тут еще прежде я прилипать.
         тот, который называться аня, покачать с упрек голова и произносить:
         - тсс!
         -  сделать  милость,  успокаиваться,  не  забывать,  что он  ничто это  не
    понимать.
         дама  выходить налево;  молчаливый  господин  посмотреть они  вслед,  весело
    улыбаться и тоже выходить. они еще раз встречаться внизу, получать свой зонтик,
    взглядывать друг на друг и расходиться.
         через два  неделя после этот встреча  известный мы  человек  стоять,  с
    маленький карточка в рука, у дверь омнибусный  бюро, близ св. магдалина.
    на двор быть дождь и резкий зимний ветер - самый неприятный погода в париж.
    из-за угол магдалина показываться высокий желтый омнибус, на империал который
    не быть ни один свободный место.
         - начинаться нумер седьмой! - крикнуть кондуктор.
         наш луврский знакомый подавать свой карточка, вспрыгивать в карета, и полный
    экипаж тронуться снова,  оставлять весь дальнейший  нумер дрогнуть  на тротуар
    или греться около раскалять железный печка бесприютный бюро.
         в карета,  vis-a-vis   против новый  пассажир,
    сидеть два  дама, из который  один быть  закрывать густой черный вуаль,  а  в
    другой  он  тотчас  же узнавать  луврский ундина; только  она  теперь  казаться
    раздражать и  даже  сердитый. она  сдвигать бровь, кусать  свой  губка и
    упорно смотреть в задний  окно, где на серый дождевой фон мелькать козлиный
    фигурка  кондуктор  в  синий  кепи  и  безобразный  вязаный   нарукавник,
    изобретение  который,  к  стыд   великий  германский  нация,  приписываться
    добродетельный немка.  дама, закрывать вуаль, плакать. хотя густой  вуаль и
    не позволять видеть ни  ее глаз, ни ее лицо, а сам она стараться скрывать свой
    слеза, но они предательски выдавать  судорожный вздрагивание неповиноваться
    ее воля плечо. при  каждый такой, впрочем, едва  приметный движение  дора еще
    пуще сдвигать бровь и сердитый смотреть на стоить в воздух мокрядь.
         - это, наконец,  глупо, сестра! - сказать она, не вытерпеть, когда дама,
    закрытый вуаль, не удерживаться и неосторожно всхлипывать.
         тот  молча пронести  под вуаль мокрый  от слезать платок и, видимо,  хотеть
    заставлять себя успокаиваться.
         -  неужто  и после  этот  неслыханный  оскорбление  в  ты  еще  жить
    какой-нибудь глупый любовь к этот негодяй! - сердито проговаривать дора.
         - оставлять, пожалуйста,- тихо отвечать дама в вуал.
         - нет, ты надо ругать: ты только тогда и образумливаться, когда ты
    хорошенько выбранить.
         -   извинять,  пожалуйста,-  относиться  к  ундина   пассажир,   садиться  у
    магдалина,- я считать нужный сказать, что я знать по-русски.
         дама,  закрывать вуаль,  сделать едва заметный движение голова, а дора
    сначала  вспыхивать до самый ухо, но через  минута улыбаться и, отворотиться,
    становиться  глядеть из-за  плечо  сестра  на  улица.  по легкий, едва  заметный
    движение щека можно быть догадываться, что она смеяться.
         совершенно опустеть омнибус  останавливаться  у одеон.  пассажир  от св.
    магдалина  посмотреть  вслед   дора   с  ее  сестра.  они   входить  в  ворота
    люксембургский   сад.  пассажир   вставать   последний   и,  выходить,   подымать
    распечатывать письмо с московский почтовый штемпель. письмо быть адресовать
    в париж, госпожа прохорова, poste restante   он
    взять этот письмо и бегом бросаться по прямой аллея люксембургский сад.
         - не обронить ли вы что-нибудь? - спрашивать он, догнать дора и ее сестра.
         последний быстро опускать рука в карман и сказать:
         - боже мой! что я сделать? я потерять письмо и мой вексель.
         -  вот ваш письмо, и посмотреть, мочь  быть, здесь же и ваш вексель,-
    отвечать господин, подавать подымать конверт.
         вексель действительно  оказываться  в  конверт,  и  господин, доставлять
    дама   этот  находка,  уже  хотеть  спокойно  откланиваться,  как  тот,  который
    напоминать себя ундина или никса, застенчиво спрашивать он:
         - сказать, пожалуйста, вы русский?
         - я русский-с,- отвечать незнакомец.
         - сказать, пожалуйста, какой досада!
         - что я русский?
         - именно. я  это  никак не ожидать, и вы я, пожалуйста, прощать,-
    проговаривать  она  серьезно и  протягивать ручка.- сам  судьба  хотеть, чтоб я
    просить у вы извинение за мой ветреность, и я он просить у вы.
         - извинять, я не знать, что вы я оскорблять.
         - неделя два назад, в лувр... помнить теперь?
         - называть я что-то шут, или дурак, казаться?
         - да, что-то в этот вкус,- отвечать, краснеть, смеяться и трясти его рука,
    ундина.-  позволять вы за это десять раз называть я дура и  шутиха. я
    звать  дарья  михайловна  прохорова,   а  это  -  мой  старший  сестра  анна
    михайловна, тоже прохоров: оба принадлежать к один герб и род.
         - мой имя нестор долинский,- отвечать  незнакомый  господин,  кланяться и
    приподымать шляпа.
         - а как вы по батюшка?
         - нестор игнатьевич,- пояснять долинский.
         - отлично! вы, нестор игнатьевич, веселиться или скучать?
         - скоро скучать.
         -  бесподобный! мы жить два шаг от сад, вот сейчас нумер десятый, и у
    мы  быть  свой  самовар.  пожалуйста,  доказывать,  что  вы  не сердиться,  и
    приходить к мы пить чай.
         - очень рад,- отвечать долинский.
         - пожалуйста, приходить,-  упрашивать девушка.- кроме гадкий француз,
    ровно никто не увидеть - просто несносно.
         - пожалуйста, заходить,- попросить для порядок анна михайловна.
         - непременно зайти,-  отвечать долинский и  повертывать  назад к латинский
    квартал.
    
    глава второй
    
    небольшой история, случаться до начало этот роман
    
    
         у каждый  из три  лицо, с который мы встречаться на  первый страница
    этот роман, быть свой небольшой история, который читатель не мешать знать.
    начинать с история наш два дама.
         анна  михайловна  и  дорушка, как  мы  уже  знать из  собственный  слово
    последний, принадлежать к  один герб:  первый быть дочь кучер княгиня
    сурский, а  второй,  рождаться  пять  год спустя после  смерть  отец  свой
    сестра, мочь считать себя  безошибочно  только дитема  свой мать. княгиня
    ирина васильевна сурский, о  который необходимо вспоминать, рассказывать  этот
    история, быть  барыня  старый покрой. доводиться она  как-то  сродни  князь
    потемкин-таврический; куртизанить в свой  время  на стоять  высокий  всякий
    описание  его вельможеский пир;  иметь  какой-то роман, из  род  роман,
    отличать тогдашний распудривать эпоха северный пальмира, и, наконец, выходить
    замуж за князь аггей  лукич сурский, человек старый, не безобразный, но
    страшный с вид и еще более страшный  по характер.  до  свой женитьба на
    княжна ирина васильевна  князь сурский быть  вдова, иметь двенадцатилетний дочь
    от первый брак, и сам он быть уже год под шестьдесят, когда он решаться
    осчастливливать свой рука двадцатитрехлетний ирина васильевна и посвататься за
    она через  светлый покоритель  таврида.  впрочем, князь сурский  быть еще
    свежий  и  бодрый;  как  истый  аристократ,  он  не  позволять  себя  дряхлеть  и
    разрушаться  рано  время,  назначать  для  его  окончательный сломка;
    кафтан  его   всегда   быть  ловко  подхватывать,   волос   выкрасить,  лицо
    реставрировать  весь  известный в  тот время косметический средство. но,
    разумеется,  не этот достаток сила и жизнь продиктовать крепкий старик мысль
    жениться  на двадцатитрехлетний  княжна  ирина васильевна. княжна не обещать
    много  интерес для его  чувствительный любознательность,  и  князь вовсе не
    желать быть рауль-синий борода. дело быть гораздо просто.  князь  быть богатый,
    знатный  и честолюбивый;  он хотеться во что  бы  то  ни  становиться породниться  с
    таврический, и княжна ирина васильевна быть избирать средство для достижение
    этот  цель. совершаться пышный  свадьба,  к  который ирина  васильевна,  как
    просвещенный девица, не нужно быть нимало склонять, ни приневоливать;  становиться
    княжна  ирина  васильевна  называться  княгиня  сурский,  а  князь  сурский
    немножко еще  высоко  приподымать  свой беломраморный чело  и  отращивать розовый
    ноготь на свой длинный тонкий палец. но вдруг коловратный время переменять
    козырь и так перетасовывать колода,  что князь сурский, несмотря  на родство с
    таврический,  быть несказанный  рад, попадать при этот перетасовка не далее свой
    степной деревня  в один из низовой губерния.  здесь,  в сторона  от всякий
    шум,  вдали  от  далекий,  упоительный  свет,  очутиться  княгиня  ирина
    васильевна  с  перспектива  здесь  же  протягивать  долгий-долгий год.  а  в
    двадцать четыре год жизнь так хороший, и жить так хотеться,  даже и за старый
    муж... мочь быть, даже особенно за старый муж...
         князь сурский в деревня являться совершенно другой  человек, чем быть  в
    столица.    его   мягкий,    великосветский   манера,   отличать   вельможа
    екатерининский время, в  степной село уступать место неудержимый резкость
    и порывистость. широкий и  смелый замысел и  план князь  рухнуть; рамка он
    суживаться до мелкий  придирчивость, до тирания,  от  который в дом  страдать
    все, начинать от маленький поваренок на кухня до самый молодой княгиня, в она
    образный  и  опочивальня.  князь мстить за  свой унижение человек, который  при
    тогдашний  обстоятельство не  мочь ничто поставлять в свой защита. молодой
    княгиня не  находиться, как она  вести себя в ее печальный положение и  какой
    метод держаться со свой грозный и неприступный муж.
         через полгода после переезд  они  в деревня  княгиня  ирина  васильевна
    рожать сын,  который  называть в честь  дед лука. рождение  этот ребенок
    иметь весьма благотворный, но самый непродолжительный влияние на крутой нрав
    князь. на первый пора он велеть выкатить крестьянин несколько  бочка пенный
    вино,  пожаловать по рубль все дворовый, барски одарять бедный сельский причт
    за его услышать молитва, а  на колокольня велеть держать трехдневный  звон.
    робкий, запуганный и задавливать нужда священник не сметь ослушиваться княжего
    приказ, и с приходский  колокольня три  день сряду  торжественный  звон
    возвещаться мир рождение юный княжич. но  не проходить со день этот великий
    событие какой-нибудь один неделя,  как  старик  начинать опять раздражаться. в
    целый  губерния он  не находить  человек, достойный быть восприемник  он
    новорожденный сын, и, наконец, решать крестить сам! при весь свой смирение
    перед грозный вельможа сельский священник отказываться исполнять этот княжеский
    прихоть. князь бесноваться, бесноваться, наконец один раз, грозный  и  мрачный
    как градовой туча, выходить из  дом,  взять за ворот зипун первый попадаться
    он навстречу мужик, молча приводить он в дом, молча же поставлять он к купель
    рядом  со  свой  старший  дочь  и  велеть  священник  крестить  ребенок.
    трепещущий священник совершать обряд.
         - а теперь, любезный кум,- сказать князь, тотчас же после крещение,- вот
    ты  за твой  труд по мой  кумовской  и княжеский  милость  тысяча рубль,
    завтра  ты получать  отпускной, а  послезавтра чтоб ты, приятель, и помин
    здесь не быть, чтоб дух твой здесь не пахнуть!
         оторопеть мужик повалиться князь в нога.
         -  но  помнить,  куманек,  что  если   ты  становиться  жить  так,  что  хоть
    какой-нибудь слух о  ты до я доходить, так  я  ты,  каналья... за ребро
    повесить!
         князь заскрипеть зуб и сильно закачивать за ворот свой кума.
         мужик опять упасть он в нога, закричать:
         - миловать, жаловать!  миловать, ваш  сиятельство!  приказание  княжеский
    быть исполнять  в  точность. семья  нечаянный  восприемник  новорожденный
    княжич, потихоньку голосить и  горестно  причитывать,  через  день, оплакивать
    родственник и свойственник, выезжать  из родной село на  доморощенный,
    косматый лошаденка и, гонимый страшный призрак грозный князь, потянуться
    от родной степь заволжский далеко-далеко  к цветущий заднепровский украина,
    к этот  обетованный  земля великорусский  крепостной, убегать от  свой
    горе-горький жизнь.
         потешать свой обычай, князь сделаться  еще  свирепо. день  не  проходить,
    чтоб удар палка, розга, охотничий арапник или  кучерской кнут
    не отсчитываться кто-нибудь  сотня, а случаться зачастую,  что сам князь,
    собственный особа,  присутствовать при исполнение этот жестокий  истязание и
    равнодушно  чистить  во  время  они  свой  розовый  ноготь.  народ  трепетать  и
    безмолвно-могильный  тень  скользить  около  княжеский  хор.   с  год
    жестокость  князь  весь  усиливаться.  в  имение  князь  случаться, что  один
    вешаться, другой резаться, третий бросаться с высокий плотина в мутный  вонючий
    вода тинистый, мелкий пруд. имение князь становиться место всяческий ужас; в
    народ  говорить, что  весь этот утопленник  и  удавленник вставать по ночь и
    бродить по княжий палата, стоной о  свой душа, погибать в вечный  огонь,
    уготовать  самоубийца.  эолов  арфа,  устраивать  вверху  большой  башня
    княжеский дом,  при малый ветерок наводить цепенить ужас повсюду, куда
    достигать она прихотливый звук. человек слышать в этот причудливый звук стон
    покойник, падать на колено, трястись весь  тело, молиться за душа умерший,
    молиться за  свой душа, если  бог  не ниспосылать  железный терпение  тело, и
    ждать  свой последний минута. князь  не изменяться. он жить один, как владыка
    морвен, никто не принимать  и  продолжать свирепствовать. княгиня совершенно
    потеряться. она ничто не уметь предпринимать: стараться только как можно редко
    оставлять свой комната, начало много молиться и весь отдаваться сын.
         какой-то простодушный коробочка тот время, наслушаться  столь много
    лестный об  умение князь  управляться  с  людишки,  приползать к  он  на
    подводишко  просить  вступаться  за она,  вдова  беззащитный, поучить  и  ее
    людишки дисциплина и ум-разум.
         -  федька  лапоток кучер  со  я приезжать,-  жаловаться  коробочка,-
    приказывать, государь-князь, хоть  он  поучить для  острастка! пусть  приезжать и
    рассказывать,  какой  страх даваться глупый народ,-  молиться  добираться пред
    княжий око помещица.
         вместо  то,  чтобы  оскорбляться,  что он считать образцовый секун,
    одичать князь выслушивать коробочка, только слегка шевелить бровь, и велеть она
    ехать со  свой федька лапоток к конюшня. больно  высекать лапоток, подымать
    оттрезвонить и посадить в уголок у дверь.
         -  а ну-ка она теперь,- спокойно буркнуть князь,  и прежде чем  коробочка
    успевать  что-нибудь понимать и соображать, она раскладывать и  пойти отзванивать  в
    глаз князь и весь его холопство.
         знать коробочкин людишки, что страшный, для все страшный дом княжеский!
    дерзость и  своевластие князь  забывать всякий  предел.  князь  разгневаться на
    вывозить он  из париж гувернантка  свой  дочь  и  в припадок бешенство
    бросать в она за стол тарелка. француженка вскипать:
         - я не крестьянка ваш; вы не сметь...- сказать он она.
         князь, давно отвыкать от всякий возражение, побагроветь:
         - не  сметь? я не сметь!..- проговаривать он,  свистнуть свой  челядинец и,
    без всякий стеснение, велеть несчастный девушка высекать.
         гувернантка схватывать со стол нож и подымать он к свой  горло; верный
    слуга  схватывать она сзади за  рука. сопротивляться приказание князь никто не
    сметь, да никто и не думать.
         упасть в обморок гувернантка вырывать из рука молодой княжна, высекать она
    в  присутствие сам князь,  а  потом спеленать, как ребенок,  в простыня и
    относить  в  ее комната.  здесь  держать она спеленать,  пока заживать рубец от
    розга, и, как ребенок же, кормить рожок и соска, а, наконец, когда  след
    наказание  не  быть  более  заметный, она  со все  ее  пожитки отвозить  на
    крестьянский подвода в близкий город. француженка обращаться  к  кто-то с
    жалоба, но  она  посоветовать прекращать дело, так как  в данный случай свой
    человек не мочь быть свидетель против князь. могучий орсал не поводить ни ус,
    ни ухо:  равнодушный, как вольтерьянец, к суд божеский, он знать не хотеть
    ни о какой суд человеческий. по пример  наказывать француженка он  вздумать
    высекать свой управитель, какой-то американский янки, и это быть  причина
    собственный погибель  князь. янки  не  даваться.  ко всеобщий  ужас, он смело
    открывать  окно  свой  флигель, окружать княжеский  человек,  красноречиво
    выставлять перед себя два  заряжать пистолет, пробежать  никто не  тронуть
    через  оторопеть  толпа  ликтор  и,  вскакивать  на   стоять  у  коновязь
    оседлывать лошадь земский, понестись на она  во  весь мочь к город. посылать
    погоня, угрожаемый  убедительный  поворот  пистолет беглец,  решаться
    оставлять опасный погоня и вернуться с пустой рука.
         князь  задыхаться  от  ярость.  перед  крыльцо и на конюшня  наказывать
    гонец и другой человек, виновный в упуск из рука  дерзкий янки, а князь, как
    дикий зверь, с пена у рот и красный глаз метаться по свой кабинет. он
    рвать на себя волос, швырять и ломать вещь, ругаться страшный слово.
         стон,  доноситься  через окно  до его  слух, только  разжигать  он
    бешенство.
         среди такой ужас княгиня не выдерживать и входить к муж.
         - князь! - позвать она тихо, останавливаться у порог.
         возле  княгиня,  тут  же  на  порог, стоять  отворять она дверь,  весь
    бледный  от  страх,  любимый  доезжачий князь,  восемнадцатилетний  мальчик
    михайлушка,  который  местный  хроника шепотом называть хотя незаконный, но
    то не менее, несомненно, родной сын князь.
         -  а! что!  кто  вы звать? кто вы пускать  сюда? - закричать, трястись  и
    топать, старик.
         - я сам приходить,  князь; я ваш жена, кто  же я сметь не  пускать  к
    вы?
         - вон! сейчас вон отсюда! - бешено заорать безумный князь и  забарабанить
    кулак.
         - князь! вы опоминаться - сибирь...
         княгиня не успевать договаривать свой тихий  речь, как тяжелый малахитовый
    щетка взвиваться со стол, у который стоять князь, и молодой михайлушка, зорко
    следить за  движение  свой грозный  владыка, тяжело грохнуться к нога
    княгиня,  защищать  ее  собственный  тело  от  направлять   в  ее  голова
    смертельный удар.
         князь  закачаться на нога и повалиться  на пол. бешеный зверь покатиться
    он по  мягкий ковер;  из  его опенять и посинеть губа вылетать  какой-то
    зверский рычание; весь мускул на его багровый лицо трястись и подергиваться;
    красный  глаз выступать  из  свой  орбита,  а зуб судорожно  схватывать  и
    теребить  ковровый  покромка.  все, что  отличать человек  от  кровожадный
    зверь, быть чуждый в этот минута бесноваться князь, сам слюна его, вероятно,
    иметь весь ядовитый свойство слюна разъяренный до бешенство зверь.
         княгиня спрашивать через порог вода и пойти со стакан к муж.
         "рррбуу",-  рычать князь, закусывать ковер  и  глядеть на жена  столбенеть
    глаз;  лицо  его  из багровый  цвет  становиться  переходить в  синий,  потом
    бледно-синий; пенистый  слюна  останавливаться,  и рычание  стихать. смертельный
    апоплексический удар разом  полагать  конец удар  арапник,  свистать по
    приказание скоропостижный умерший князь.
         бежать княжеский управитель  уметь  заставлять  просыпаться  тяжелый  на
    подъем  губернский  власть;  но  суд  божеский  освобождать   суд  людской  от
    обязанность  карать  преступление  опальный  вельможа. спешно прибывать  из
    город комиссия заставать князь на стол и откушать на его погребение.
         ни  в  что  не  повинный  княгиня ирина  васильевна оставаться  в имение,
    который должный  быть наследовать  ее сын и  падчерица. она  не вмешиваться в
    управление  приставлять  опекун,  целый  ряд  год  никуда  не  выезжать,
    молиться, стариться,  начинать чудить и год от год все становиться странно
    и  странно.  михайлушка,  который  молодой,  хотя  и  весьма нежный натура
    вынести жестокий удар, назначаться княгиня, она считать свой спаситель и
    пристращаться к он весь душа. михайлушка  на весь  жизнь оставаться немножко
    глухой, и этот глухота постоянно не  позволять княгиня забывать  об оказывать
    она  это  человек  услуга.  михайлушка сделаться  избранный  любимец  и
    factotum     стареться  в  одиночество  княгиня.
    единственный  ее  развлечение,  зима  и лето, быть катание по  гладкий  и
    ровный  степь,  но ко множество  развиваться  в она странность она питать
    необоримый боязнь  к  лошадь и мочь ездить  только  с михайлушка. поэтому
    михайлушка главный  образ  состоять  выездной  кучер при  ее особа. с он
    княгиня  ездить  спокойно, с он она отправлять на свой лошадь в москва  в
    гимназия  подрастать  князь  лука  аггеевич,  с  он,  наконец,  отправлять  в
    петербург  к  мужнин  сестра  подрастать  падчерица  и  вообще быть  твердо
    уверенный, что где только быть  ее михайлинек, оттуда далекий весь  опасность и
    невзгода. грязный язык,  развязываться после  смерть страшный князь  и  не
    знать  история малахитовый  щетка, сочинять насчет привязанность княгиня к
    михайлушка  разный  небывалый  вещь и  не  хотеть  просто  понимать  ее слепой
    привязанность к этот человек, спасать некогда ее жизнь и ныне  платить
    она за ее доверие самый страстный, рабский преданность.
         когда михайлинек  минуть  двадцать шесть  год, княгиня вздумать женить
    свой фаворит и, не  откладывать этот дело в дальний ящик, обвенчать он с
    писаный  красавица, сенной девушка  феня. пять год у молодой супружество
    не быть ребенок, а потом являться дочь аннушка, и вслед за то михайлинек умирать
    от  простуда,  поручать  свой  дочь  и  жена  забота  и  милость совершенно
    состариться княгиня. княгиня  стараться как можно добросовестный выполнять
    предсмертный  просьба свой любимец. вдова его получать удобный  квартира и
    полный содержание, а маленький аня со  второй же год быть  совсем взять  в
    барский дом, и не  только  жить с княгиня, но  даже  и спать  с она в один
    комната. в этот время молодой  князь лука  аггеич счастливо жениться,  получать
    место по дипломатический  корпус  и  собираться за  граница. он  приезжать  к
    мать  с  жена  и трехлетний  сын кирилл. одинокий старушка  еще более
    сиротеть, отпускать сын в чужой край; князь тоже быть жалко покидать мать, и
    он уговаривать  она ехать  вместе в  париж.  княгиня жалко  быть  и деревня,  но
    все-таки она не захотеть расставаться с  сын, и  весь  семейство тронуться за
    граница. аня княгиня,  к крайний прискорбие ее мать, тоже увезти с себя.
    через два год княгиня посещать новый горе: ее сын  с невестка  умирать друг
    за  друг в  течение  один неделя, и осиротелый,  древний  старушка  снова
    оставаться и воспитательница и главный опекунша малолетний внук.
         княгиня ирина васильевна в этот время уже быть очень  старый; лето и горе
    брать свое, и воспитание внук она быть вовсе не по сила. однако делать быть
    нечего. точно так же, как  она некогда неподвижно оселася в  деревня, теперь
    она засаживаться в париж и вовсе не  помышлять о возвращение в россия. один мысль
    о какой  бы  то  ни  быть  сборы заставлять она трястись  и пугаться. "пусть
    доживать  мой век,  как житься",- говорить она  и  страшно  не любить  человек,
    который напоминать она о какой бы то ни быть перемена в ее жизнь.
         внук  она  отдавать  в один  из  хороший  парижский  пансион,  а  к аня
    приглашать учитель и жить в полный  уверенность,  что она воспитывать ребенок
    как нельзя хорошо.
         ребенок расти, княгиня стариться и становиться быстро подаваться к гроб.
         восемнадцатилетний   князь  кирилл  лукич  смотреть  молодец,  хотя  и
    француз, аня расцветать пышный роза.
         кроме  то,  что  аня  учить французский  учитель  и  дьячок  русский
    посольский  церковь, она немало сделать  для себя и  сам.  старый княгиня не
    мочь иметь сильный влияние на всесторонний развитие девушка.  она учить она
    верить  в  верховный  опека промысел; стараться передавать она  небольшой запас
    сухой  правило, заменять для она сам весь нравственный кодекс; любоваться
    красота ее лицо,  очаровательный грация  стан, изящество  манера, и более
    ничего. анна михайловна сам  додумываться,  что положение  ее в  дом княгиня
    фальшивый, что она нужно самый обставлять  себя  совсем  иначе и что на забота
    княгиня  во  все  полагаться нельзя.  анна  михайловна быть существо  самый
    кроткий, нежный сердце, честный до болезненность и беспредельно доверчивый.
    начитываться романтический  писатель  французский  романтический школа,  она
    сам очень  порядочно  страдать  романтизм,  но  при весь то она, однако,
    понимать свой положение и хотеть смотреть в  свой будущее не сквозь  розовый
    призма. о семья свой анна  михайловна знать очень мало. с  тот пора, как  она
    маленький дитя  вывозить за граница,  раз в год, когда княгиня получать из
    имение бумага,  прочитывать управительский отчет, она  обыкновенно говорить:
    "твой мать, аня, здоровый", и то ограничиваться сведение аня о ее мать.
         когда девочка быть шесть год, княгиня, читать вновь получать она отчет,
    сказать: "твой мать, аня, здоровый, и...", и на это и княгиня поперхнуться.
         - и  у ты,  аня,  рождаться  сестрица,- добавлять  она  через несколько
    время с досада и вместе с такой удивление, как будто хотеть сказать: что
    это еще за мода такой глупый выдумывать!
         а аня быть необыкновенно как рад, что у она быть сестрица.
         - маленький? - спрашивать она у княгиня.
         - очень, мой друг, маленький, и звать она дорушка,- отвечать княгиня.
         аня так и запрыгать от этот радостный весть.
         - ах,  какой  это должный быть  прелесть  -  этот дорушка!  -  размышлять
    девочка целый день до вечер.
         ночь  сквозь сон она слышаться, что княгиня как  будто дурно говорить о
    она мать с  свой старый  горничная; будто  упрекать  она  в  что-то  против
    михайлинька,  сердиться  и  обещать немедленно велеть  рассчитать  молодой,
    белокурый  швейцарец трапп, управлять в село заводить князь ковровый
    фабрика.  аня  решительно  не  понимать,  чем она  мать оскорблять  покойный
    михайлушка  и зачем тут при этот смета приходиться белокурый швейцарец трапп;
    она  только радоваться, что  у она  быть очень маленький сестрица,  который,
    верно, можно купать, пеленать, нянчить и производить над она другой подобный
    интересный операция. через год еще - княгиня сказать:
         - ты, аня, быть умница - не плакать: твой мать, мой дружочек, умирать.
         - умирать! - закричать аня.
         - давно, мой друг, не плакать, не теперь, она давно уж умирать.
         аня все-таки горько плакать.
         - а сестрица мой? - спрашивать она княгиня.
         - я велеть, дружочек, твой сестрица прибирать; велеть, чтоб она хорошо быть,-
    успокаивать княгиня.
         аня утешаться, что ее маленький сестрица быть хороший.
         а между то время работать свой  работа. маленький сестрица аня, взять
    из  сострадание  очень  добрый  и  просвещенный  жена   новый  управитель,
    подрастать, выучиваться писать и присылать сестра очень милый детский письмо.
         между сестра завязываться живой  переписка: аня заочно пристращаться к
    дорушка;  тот она взаимно,  из  свой  степной  глушь,  платить сам  горячий
    любовь. преобладать стремление девочка становиться страстный желание увидаться
    друг  с  друг.  княгиня  и  слышать  не  хотеть  о  то,  чтобы  отпускать
    шестнадцатилетний аня из париж в какой-то глухой степной деревня.
         - после мой смерть ступать куда хотеть, а при  я не делать глупость,-
    говорить она анна михайловна, не замечать, что тот  в ее-то именно присутствие
    и  делать  самый  высокий глупость  из  весь глупость, который  она мочь бы
    сделать.
         анна михайловна, не видать ни один мужчина, кроме свой учитель  и
    два или три  старый роялистский  генерал, изредка навещать княгиня, со
    весь  теплота  и  детский  доверчивость свой натура привязываться к князь
    кирилл лукич. князь кирилл,  вырастать  во французский школа  и пропитывать
    французский понятие о честь вообще и о честность по отношение к женщина в
    особенность, называть аня  свой хорошенький  кузина  и  быть  к она  добрый  и
    предупредительный. аня всегда очень  нравиться внимание князь;  она  с он быть
    весело   и  как-то  хорошо,  приятно,  чем  со  старушка  княгиня   и  ее
    французский  роялистский  генерал  или  с  дьячок  русский  посольский
    церковь. молодой человек вместе  гулять, кататься, ездить  за город; княгиня все
    это находить весьма  приличный и естественный,  но она показываться  совершенно
    неестественный,  когда аня, сидеть  один  раз за чай, вдруг  тихо вскрикивать,
    побледнеть и откидываться на спинка кресло.
         анна михайловна не уметь скрывать от княгиня свой беременность. княгиня,
    впрочем, ни в что  не упрекать анна михайловна и только страшно сердиться на
    свой внук.  рождаться дитя, он свозить и отдавать на воспитание в  небольшой
    деревенька  около версаль. проходить два месяц;  анна михайловна оправляться, а
    княгиня  заболевать  и умирать.  кончаться,  она  вручать анна михайловна  давно
    приготавливать вольная для она  и дора, банковый билет в десять тысяча рубль
    ассигнация  и  долговой  обязательство  в такой  же сумма, подписывать еще
    покойный князь лука и вполне обязательный для его наследник.
         поведение  князь кирилл  по отношение  к  анна  михайловна быть весьма
    неодобрительно,  как француз говорить:  он поступать как мужчина. аня  теперь
    ясно видеть, что  князь  никогда не  любить она и что она  быть ни  много, ни
    мало, как один из тысяча жертва, преследование который  составлять приятный
    задача праздный  и  пустой жизнь князь.  анна михайловна быть  обиженный очень
    сильно, но ни в что не упрекать князь и не мешать он избегать с она встреча,
    который он еще так  недавно  очень  дорожить  и  который так  горячо  всегда
    добиваться. она ненавидеть князь.  в  ее  нежный  душа оставаться  к он  то
    теплый, любовный  чувство, который иногда навсегда оставаться в сердце многий
    хороший женщина к некогда любимый человек,  который они  обязанный  весь  свой
    несчастие.
         анна  михайловна  просить  князь  только  наведываться  по  время  о
    ребенок, пока он можно быть перевозить в  россия,  и тотчас  после  похороны
    старый княгиня уезжать в давно оставлять отечество.
         тут же  она взять  из деревня дорушка,  увезти она  в петербург, открывать
    очень хорошенький модный магазин и становиться работать.
         личный впечатление, производить  сестра друг на  друг, быть  самый
    выгодный. дорушка не быть так образовывать,  как анна  михайловна; она  даже с
    великий  труд  объясняться  по-французски,  но  быть  очень  бойкий,  умный,
    искренний и  необыкновенно понятливый. благодаря внимательность и благоразумие
    бездетный и  очень прямо  смотреть на  жизнь  жена  управитель,  у который
    вырастать дора, она быть развивать не  по лета, и анна михайловна находить в свой
    маленький сестрица друг, уже способный понимать всякий мысль и отзываться на
    каждый чувство.
         в этот время  анна  михайловна идти двадцатый, а дорушка пятнадцатый год.
    труд  и  забота  анна  михайловна  увенчиваться полный  успех:  магазин  она
    приобретать день ото день хороший репутация, здоровье служить как нельзя хорошо;
    амур щадить  их  сердце  и не шевелить свой  мучительный  стрела:  нечего
    желать быть много.
         так проходить три год.
         в этот три год анна михайловна не  мочь  добиваться от князь три слово о
    свой ребенок, существование который  не  быть  секрет для  ее сестра,  и
    решаться ехать с дорушка в париж, где мы они и встречать.
         они здесь пробыть уже  около месяц прежде,  чем сталкиваться в лувр  с
    долинский.  анна  михайловна  во  весь этот  время  никак  не  мочь  добиваться
    аудиенция у свой князь. он то  не быть  дома, то он не мочь принимать  она. к
    анна михайловна он обещать заезжать и не заезжать.
         -  очень  милый  господин!  вежливый,  как  сапожник,- говорить  дорушка,
    непомерно  раздражаться на  князь,  который анна  михайловна  всякий  день с
    тревога  и нетерпение  дожидаться с утро до ночь и  все-таки стараться он
    оправдывать.
         наконец  и  анна  михайловна не  выдерживать.  она  написать князь  самый
    убедительный письмо, после который тот назначать она свидание у вашет.
         анна михайловна очень удивлять, почему князь не мочь принимать она у себя и
    назначать она свидание  в ресторан, но от он это быть уже не первый обида,
    который она приходиться прятать в карман. анна михайловна в назначать время
    отправляться с дора к вашет. дорушка спрашивать себя чашка бульон и оставаться
    внизу, а анна михайловна показывать карточка, передавать она лакей князь.
         она  проводить  в  небольшой,   очень  хорошо  меблированный  комната  в
    бельэтаж.
         анна михайловна  опускаться  на диван,  на который  год  четыре  назад
    сиживать веселый и доверчивать  с это  же князь, и вспоминаться она многое, и
    становиться она и горько, и смешно.
         "каково-то быть этот свидание?" - подумать она с грустный улыбка.
         "поговорить о дело,  о  наш ребенок,  и пожелать друг друг  счастливо
    оставаться".
         в дверь кто-то слегка постучаться.
         "это его стук",- подумать анна михайловна и отвечать: "входить".
         входить расфранченный господин, совершенно незнакомый анна михайловна.
         - вы госпожа прохорова? - спрашивать он ее чистый парижский язык.
         - я,- отвечать она.
         - вы угодно быть видеть князь сурский?
         - да, я нужно видеть князь сурский.
         - он не мочь лично видеться с вы сегодня. анна михайловна смешаться.
         - однако, надеяться, он приглашать я сюда!
         - да,  это он,  который вы приглашать сюда, но ручаться вы, madame,  он
    здесь не быть. вы, верно, знать - князь помолвить.
         - помолвить! нет, я  это не знать и не намерен искать честь узнавать
    его  невеста,- говорить, торопиться и  мешаться,  анна михайловна.- сказать я
    только один: где и когда, наконец, я мочь он видеть на несколько минута?
         - говорить по-истина,  я  полагать,  никогда,- отвечать, вскидывать  голова,
    француз.-  князь много  дело такой  покончить  через я и теперь уполномочивать
    я переговаривать и кончать с вы. я, он камердинер, к ваш услуга.
         француз развязно поклониться.
         - я вы не верить,- отвечать, весь вспыхивать, анна михайловна.
         камердинер  развертывать  свой  записной  книжечка  и  показывать листок,  на
    который  рука  князь  быть  написать:  "я  уполномочивать  мой  камердинер,
    господин рено,  входить с  госпожа  прохорова  в  переговоры,  который  она
    желать".
         - где мой ребенок? - резко спрашивать, ронять из рука записной книжка, анна
    михайловна.
         - умирать, большой два год назад,- отвечать спокойно господин рено.
         - так вы сказать ваш князь, что я только это и хотеть знать,- твердо
    произносить анна михайловна и выходить из комната.
         - какой неслыханный дерзость! - восклицать дора, когда сестра, дрожать и
    давиться слеза, рассказывать она о свой свидание.
         - он пустой и ничтожный человек,-  отвечать, краснеть, анна михайловна и
    заплакать.
         - о что же, о что это ты плакать?.. ты, честный женщина, выписывать в
    кабак, в трактир какой-то, доверять твой тайна какой-то французик, лакей,
    а  ты плакать! разве  в  такой случай можно плакать?  такой  мерзавец мочь
    вызывать один только пренебрежение, а не слеза.
         - не мочь пренебрегать равнодушно.
         - ну, мстить!
         - я не уметь мстить и не хотеть. я гадкий сам себя, он я просто жалкий.
         - жалкий!..  да, очень жалкий...  я бы  с жалость  он разгрызать горло  и
    плюнуть бы в глаз его лакей.
         - дора, оставлять я хорошо в покой!
         дорушка  пожимать  плечо,  и они  поехать в  тот  омнибус,  в  который
    встречаться у св. магдалина с долинский, когда встревожить анна михайловна
    обронить присылать она из москва денежный вексель.
    
    глава третий
    
    история в другой род
    
    
         дед   долинский,   полуполяк,    полумалороссиянин,    быть    киевский
    магистратский войт незадолго до потеря  этот город привилегия,  который
    он пользоваться по магдебургский право. войт  долинский принадлежать к старый
    городской аристократия, как по свой  род, так и по почетный звание, и по
    очень  хороший,  честно  наживать  состояние  пользоваться  в  заднепровский
    украйне  очень  почтенный  известность   и  уважение.  стойкость,  строгий
    справедливость  и  дальновидный  дипломатический  ум можно ставить  главный
    черта, способный характеризовать личность старый войт. сын такой отец,
    игнатий долинский  не наследовать весь родительский  качество. он  быть человек
    очень честный в буржуазный смысл этот слово, и даже неглупый, но  ленивый,
    вялый,  беспечный  и  ко  весь  всесовершенный   равнодушный.  жена  игнатий
    долинский,  сиротка, вырастать "в племянница"  в  один русский  купеческий
    дом, принадлежать к весьма немалочисленный разряд наш с детство забивать
    великорусский женщина,  оставаться на целый жизнь  безответный,  сиротливый
    ребенок  и  молитвенница  за  затолочь  их мир  божий.  игнатий долинский
    неспособный  быть разбудить  в  свой  безответный добрый  жена ни смелость, ни
    воля,  ни  энергия. выходить  замуж  и  рожать ребенок,  она  оставаться такой  же
    сиротливый  и бесхитростный  ребенок, какой быть в дом  свой московский
    дядя и  благодетель. жизнь в киев, на высокий печерск,  в несколько шаг
    от  златоверхий лавра,  вечно  полный  богомолец, стекаться  к  родной
    святыня от запад, и север, и море,  рельефно все вырабатывать в характер
    долинская один  черта, с детство  спать  в она в зародыш. с  каждый год
    ульяна петровна долинская становиться весь религиозный; поститься все строгий,
    молиться  больше;  скорбеть о людской злоба  и  не выходить из церковь или от
    бедный.  нищий, странный  и  убогий быть любимый среда долинская, и  в этот
    исключительный среда ее робкий и чистый душа стараться скрываться от мирской
    суета и треволнение.
         деньги для  долинская никогда не иметь никакой цена, а тут, отдаваться с
    лет  один мысль о  житие по  слово божий, она  становиться  даже с  омерзение
    смотреть  на всякий  земной богатство.  ни  один  монета  не мочь  получас
    пролеживать  в ее  карман,  не  перепрыгивать в дырявый сума проползать тысяча
    верста  мужичок или  в хата к  ребенок пьянствовать  сосед-ремесленник. рука
    долинский  давать  и направо и  налево;  муж  смотреть  на  это филаретовский
    милосердие совершенно спокойно. он не только не удерживать она безмерно щедрый
    рука, но даже одобрять такой распоряжение имущество.
         - мой ульяна петровна - ангел,- говорить он, благоговейно подымать глаз
    к небо: - она истинный христианка, бессребреница, незлобивый.
         так  и  идти  дело, пока  состояние, оставлять  войт, доставать  на
    удовлетворение щедрость его невестка; но, наконец, в город становиться  замечать,
    что долинский  "начинать приупадать", а еще  немножко - и  семья долинский  уж
    вовсе не  считаться зажиточный. ульяна петровна все идти свой дорогой. ребенок
    у долинский быть трое: два сын - аристарх  и нестор и дочь леокадий.  расти
    этот  ребенок на  полный свобода:  мать  и отец быть с они  очень нежный,  но не
    делать  детский  воспитание свой  главный  задача. из  ребенок,  однако,  не
    выходить  ничто дурной: они расти ребенок  нежный, дружный  и  ласковый.
    ульяна петровна любить они все ровно,  один чисто  евангельский любовь, но
    близко два другой к она быть  нестор. этот очаровательный красивый мальчик быть
    страшно привязывать к свой благочестивый мать и вследствие этот  страстность
    сам пристращаться  к она образ  жизнь и занятие. торопливо  протирать сонный
    глазенки, вскакивать  он  при первый  движение  мать  в полночь;  стоять  на
    колено, лепетать  он за она  слово вдохновенный  молитва сирина, дамаскин и,
    шататься, выстаивать долгий час монастырский полунощница.  и так  всякий день.
    весь  дом,  наполнять  и  истинный,  и  лукавый  "человек божий",  спать
    безмятежный сон,  а  как  только  раздаваться  в двенадцать час первый звук
    лаврский полиелейный колокол,  нестор  с мать  становиться  на колено и
    молиться долго,  тепло, со  слеза молиться  "о ежа  спастися человек и в разум
    истинный внить".
         подкреплять усердный молитва,  ульяна петровна в три час ночь снова
    укладывать  нестор  в  он постелька и сам  спускаться в кухня,  и  с этот
    ранний пора там начинаться стряпание  ежедневно на сорок человек нуждаться
    в  пища.  с  шесть час  утро  в  дом долинский уже пить  и  ель, а ульяна
    петровна с  этот час  позволять  себя  снова  искать свой духовный  пища.
    сходить  они с нестор в лавра, в великий церковь, или на пещера поклониться
    останки  древний  христианский  подвижник, находить  по  дорога кто-нибудь
    немощный  или  голодный,  взять  он домой, покормить, приютить и  утешать.
    приходить к чай какой-нибудь странник, иногда немножко изувер, немножко лгун,
    немножко  фанатик,  а   иногда  и   этакий  простой,  чистый   и  поэтически
    вдохновенный русский экземпляр, который не помнить, как и почему еще с самый
    ранний детство -
    
         они овладевать беспокойство,
         охота к перемена место,
         (весьма мучительный свойство
         и многие добровольный крест).
    
         идти здесь рассказ  о  разный  чудесный место  и  еще более  чудесный
    событие. гора, дол,  темный лес дремучий,  подземный  пещера,  мрачный  и
    широкий беспредельный степь с ковыль-трава, легкий перекати-поле и божий
    птица  аист  "змееистребитель"; все это так  и рисоваться в  воображение с
    рассказ  обутый  в  лапоток "человек  божий", а надо весь  это серьезно
    возвышаться сухой, строгий контур схимник, и еще высоко лучезарный  лик св.
    николай,  "скорый в беда помощник",  георгий на белый, как кипень,  конь,
    реять  в высокий голубой небо, и, наконец, высоко все это  свет, тот свет
    невечерний, размышление  о  который  обнимать  верующий  душа блаженство  и
    трепет.
         наслушаться  такой   речь,  ульяна   петровна  велеть   себя   запрягать
    одноколочка, садиться  с нестор  и ехать  в  китаев  или  в голосеев. выезжать
    ульяна петровна за город, пахнуть на она  с  днепр  вечный свежесть, и  она
    вдруг оживляться, почувствовать  ласкать дыхание свободный природа, но  влево
    пробежать по зеленый муравка серый дымок, раздаваться взрыв саперный  мина, или
    залп  ружье  в  летний барак  -  и ульяна  петровна  весь  так и замирать. не
    слабонервный страх,  а  какой-то  ужас  духовный охватывать  она при  мысль о
    вражда  человеческий,  о сила и разрушение. то же самый  чувствовать она при
    рассказ о всякий преступление. "бог с они! бог судить зло человеческий, а
    не человек. это не мы,  не наш рука создавать, и не наш ум судиться" -
    говорить она, и никогда в  целый свой жизнь не высказывать ни один суждение,
    никогда не хотеть знать, если у она что-нибудь красть.
         - никто не украсть; зачем  обижать человек! взять кто нужный быть;  ну, и
    пойти он бог на  здоровье,- отвечать  она  на  жалоба слуга, доводить она о
    какой-нибудь пропажа.
         кончаться  то,  что  "приупадать" дом  долинский  упасть  и  разоряться
    совершенно.  игнатий долинский  покушать  спелый  дыня-дубровка, ложиться соснуть,
    вставать час через два с  жестокий боль в желудок,  а к полночь умирать. с он
    распочаться  в  город  идти  с  северо-запад  холера.  ульяна   петровна
    схоронить муж, не уронить  ни один слеза на  его могила, и ребенок наказывать
    не плакать.
         - зачем,- говорить  она,-  его,  друг наш,  смущать  наш глупый
    слеза? пусть тихий и мирный быть путь он в селение праведный.
         точно офелия, этот шекспирово "божественный  нимфа" со свой просьба не
    плакать, а молиться  о  немой,  ульяна петровна  совсем  забывать  о  мир.  она
    молиться  о  муж  сам,  заставлять  молиться  за  он  и  другой,  ездить
    исповедовать грех свой чистый душа  к схимник китаевский  и голосеевский
    пустыня, молиться у келья  известный провидец парфений,  от который вдалеке
    быть видный весь город, унывший под тяжелый туча налетать на он невзгода.
         картина  быть  неприятный,  сухой и зловещий: стоять в  воздух серый
    мгла задергивать  все небо черный, траурный креп; солнце  висеть на запад
    без блеск, как ломоть печеный репа с  пригорелый  край  и тускло  медный
    середина; с пожелтеть заднепровский луг не прилетать ни один ароматный
    струя  свежий  воздух, и  вместо запах  чебрец,  меруник,  богородицкий
    травка и горчавка, оттуда доноситься тяжелый пропаливать запах, как будто там
    где-то тлеть и дымиться несметный количество слеглый сено.
         -  быть молиться,  ульянушка; пора  ты  собираться в  путь,-  сказать
    ульяна петровна заставать она на вечерний молитва старец.
         ульяна петровна растолковывать себя этот слово по-своему. она посмотреть в
    угасать  око  отшельник,  поклониться   он   до  земля,  вернуться  домой,
    отговляться в лавра, причащаться  в пещера св. антоний, потом собороваться и
    через день скончаться. с она и прекращаться в город холера.
         ребенок  долинский оставаться  один, с  один деревянный дом, обременять
    тяжелый долг. аристарх, шестнадцать год, пойти служить  к купец;  сестра
    леокадий  взять  тетка  и  увезти куда-то  к  ливны,  а  нестор,  иметь
    четырнадцать  год,  призревать дядя,  бедный  брат ульяна  петровна, добиваться
    кафедра  в  московский университет.  брат  ульяна  петровна быть  человек  и
    добрый, и ученый,  но слабый характер, а жена  его  быть недобрый женщина,
    пустой и тщеславный. в  этот дом  нестор  долинский начинать  только  учиться.
    двадцать  один год он оканчивать курс гимназия,  двадцать пять  выходить первый
    кандидат  из университет  и  тотчас поступать старший учитель в  один  из
    московский гимназия, а двадцать семь жениться самый неудачный образ.
         нестор  игнатьевич  долинский  во  многий свой  сторона  выходить  очень
    странный  человек.  никто не  сомневаться,  что  он  человек  очень  умный,
    чувствительный, но никто бы не уметь продолжать он характеристика далее этот
    общий определение.
         -  мой сторить  быть  истинный инок  божий,-  говаривать часто он мать,
    поглаживать сын по головка, обрекать под черный клобук.
         мочь  быть, покойный  ульяна  петровна  и не ошибаться.  мочь быть, она
    кроткий красавец-сын и  точно более все  обладать качество,  нужный  для
    сосредоточенный, самосозерцательный  и молитвенный жизнь, который  наш народ
    считать приличный  истинный  иночество.  он,  вероятно,  мочь  быть  хороший
    проповедник, утешитель и наставник страждущий  человечество,  который
    он  с ранний детство привыкать служить под руководство свой мать и который
    оставаться он навсегда близкий и понятный; к людской неправда и порок он
    быть  снисходительный не  менее  свой мать, но  страстный религиозность  его
    детский год скоро проходить в дом дядя. он быть, что у мы называться, "человек
    разноплетеный".  нарушать  извне  мир свой  внутренний  я  он  не  уметь
    врачевать молитва, как он мать, но он и сам ничто не отстаивать, ни за что
    не  биться крепко.  он никогда не жаловаться ни на  что  ни себя, ни человек, а,
    огорченный  что-нибудь, только уходить к общий наш мать-природа,  который
    всегда  уметь  в  мера   успокаивать  оскорблять  эстетический  чувство  или
    восстанавливать  разрушать  мир  с  сам  себя.  жизнь  в   один  дом   с
    придирчивый,  мелочный и  сварливый  жена дядя заставлять  он часто лечить
    свой душа, возмущаться против несправедливый и неделикатный поступок ее в
    отношение муж.
         в   какой   мера  это   портить  характер  нестор   игнатьевич,   или
    способствовать хороший выработка  один его  сторона насчет угнетение другой -
    судить  быть невозможно, потому что долинский  почти не жить с человек;  но он
    сам часто вздыхать и ужасаться, считать себя человек совершенно неспособный к
    самостоятельный жизнь. сильно  поражать он,  после чистый  нрав мать,
    вздорный  мелочность дядин жена, развивать в он тоже  свой род  мелочный
    придирчивость ко всякий людской  мелочь, откуда пойти постоянно сдерживать
    раздражительность, глубокий скорбь о людской порочность  в постоянный борьба
    с снисходительность и любовь к человечество и, наконец, болезненный разлад
    с сам себя, во все мучительный нерешительность - безволие. это последний
    свойство  свой   характер  долинский  очень  хорошо  сознавать,  и  оно-то
    приводить  он в совершенный отчаяние. во что  бы то ни становиться он хотеть  быть
    сильный  господин свой поступок и самый безжалостный  образ  заставлять
    свое сердце  приносить самый  тяжелый  жертва не  разум, а именно решимость
    вырабатывать в  себя воля и  решимость. этот  экспериментальный упражнение  над
    себя до такой  степень забивать нестор  долинский, что, классифицировать  свое
    желание,  он уже затрудняться разбирать, хотеть  ли он что-нибудь потому, что
    это он хотеться, или потому, что он  должный это хотеть. это он  страшно
    пугать. два-три страшный случай, в который он, преследовать свой задача, в один
    и тот же время поступать  наперекор и свой воля  и свой  желание, повергать
    он в глубокий апатия - у он развиваться мизантропия.
         в  этот время из самый хлебородный  уезд  хлебородный губерния,  в
    разлатый   циновочный   возок,  приплывать   в  москва   почтенный   семейство
    мелкопоместный  дворянин азовцов. новоприбывший фамилия  состоять из мать,
    толстомясый барыня  с  седой волос, румяный лицо,  черный  корнетский
    усик  и  живой  черный  же барсучий глаз,  напоминать, впрочем,
    более  глаз  сваривать рак. потом здесь быть два  девушка, дочь, юлия и
    викторина.  викторина  всего  идти   пятнадцатый  год,  и  о  она   не  стоить
    распространяться. довольно сказать, что это быть довольно милый  и сердечный
    дитя,  из  который, при благоприятный обстоятельство,  мочь  выходить весьма
    милый женщина. старший ее сестра юлия быть полный девятнадцать год. это быть
    небольшой  черненький  фигурка,  некрасивый,  неизящный,  несимпатичный, так
    себя,  как в  сказка сказываться, "девка-чернявка",  или, как народ говорить,
    "птица-пигалица".   нрав   у   этот   чернявка  быть  самый  гнусный:  хитрый,
    предательски  ехидна,   самолюбивый,   жадный,  мстительный,   требовательный  и
    жестокосердый. притом каждый  из этот  почтенный свойство в она находиться по
    самый крупный доза.
         при столь почтенный свойство характер "девица-чернявка" быть довольно
    неглупый.  она  нельзя  быть  называть  особенный умница, но она,  несомненно,
    владеть весь тот способность ум, который нужный для то, чтобы хитрить,
    чтобы расчищать себя в жизнь дорожка и сдвигать с она другой  самый тихий  и
    незаметный манер. справедливость требовать сказать, что у чернявка когда-то,
    хоть очень  давно, хоть еще в ранний детство, в  натура быть  что-то добрый.
    так она, например, не мочь видеть, как бить  лошадь или собака, и  способный
    быть заплакать при  известие, что застреливаться  какой-нибудь молодой человек,
    особенно  если  молодой человек благоразумно  вздуматься  застреливаться  от
    любовь, но... но сам любить  кто-нибудь,  кроме себя  и деньги... этот юлия
    азовцова не мочь, не  уметь и не  желать. у она бывать и друг, который не
    мочь иметь при  она  никакой значение. один  такой она друг,  некий  бедный
    купеческий  девушка  устинька,   целый  год  служить   юлия  азовцова  для
    сбрасывание  на  она всякий  сор  и  гадость,  и,  благодаря она,  невинно
    утрачивать репутация, столь важный в узенький кружок бедный городишко.
         обстоятельство, при который протекать детство,  отрочество и юность юлия
    азовцова,  быть таков, что рассматривать  мы особь,  подходить к  данный
    пора  свой  жизнь, не мочь  выходить  не чем иной,  как  то,  что  она  ныне
    рекомендоваться  снисходительный читатель. она с самый ранний детство  быть
    поилица  и кормилица  целый семья, в который,  кроме мать и сестра, быть
    еще грызун в вид разбитый паралич и жизнь отец и два младший брат.
    состояние  азовцов   заключаться  в  небольшой  наследственный  хутор,  в
    который,  по  местный  выражение,  быть  "два  двор-гончар,  а  третий  -
    тетеречник". об отец юлия азовцова  с гораздо больший основательность, чем
    о муж слесарша пошлепкина, можно  быть сказать, что он  решительно "никуда
    не  годиться". мать она, у который, как высоко замечать, быть черный рачий глаз
    навыкате   и   щегольской  корнетский  усик,  называться  в   свой   уезд
    "матроска". она довольно побиться со свой муж, определять и перемещать он
    с  место  на  место, и,  наконец,  производить  на свет  викториночка, бросать
    супруга в его хуторный тетеречник и перевозить весь свой приплод в близкий
    губернский  город, где в тот  святой  и приснопамятный время  содержать винный
    откуп человек,  известный  некогда свой  богатство, а  ныне  -  позор  и
    бесславие  свой ребенок.  бабушка  этот богач с бабушка  "матроска",  как
    говорить, на  один солнышко  чулочек  сушить,  и в  сила  этот  сближать
    обстоятельство "матроска" считать  богач  свой дяденька. радостно  сретать
    некогда его  коммерческий  восхождение, она упрашивать  он  быть  восприемный
    отец юлинька. коммерческий  двойка,  влезать в тот время в онерный фигура,
    быть честолюбивый,  как весь  подобный двойка, но еще не заедаться поклонение,
    быть,  так сказать,  довольно  ручный  и великодушно  снисходить на  матроскин
    просьба.  в  фигура валет этот  добродетельный карта  сделаться  матроскин
    дядя и кум,  а  когда три ограбить валет  губерния  производить  он в
    туз,  матроска,  без всякий  средство  в  жизнь,  являться в  его резиденция.
    главный  и единственный ее средство в этот  время  быть  "юлочко", и юлочка,
    цена  собственный  глубокий нравственный  развращение, вывозить  на свой
    детский плечо и мать, и отец, и сестра,  и  брат. маленький,  пятилетний
    девочка, весь  в завиточек,  в  коротенький платьице и  обшивать  кружевцо
    панталончики, матроска  отвозить она  в вертеп откупной туз и  научать, как
    она должный  плакать, как  притворяться  слабый,  как  ласкаться  к туз, как
    льстить он  тузиха,  как уступать  во весь тузенок.  выпускать  к рампа,
    юлочка  с первый же раз обнаруживать огромный дипломатический  и сценический
    дарование. она  лгать, как историк,  и вернуться  домой с тысяча  рубль. с
    этот пора юлочка быть  запродавать ненасытный мамона и верно поработать он до
    седьмой пот. начинаться с этот  пора христорадничанье и нищебродство юлочка
    не прекращаться до тот самый день,  в  который мы встречать ее въезжать в
    разлатый возок с сестра, мать и  младший брат петруша в москва. много
    "девка-чернявка" натерпеться обида  и горе в свой нищебродный жизнь! обижать
    она  и сухой,  жесткий тузиха, и  надменный  тузенок,  и  лакей,  и  большой
    меделянский собака  выдра, иметь привычка  подымать лапа на  каждый, кто
    бояться прогнать она пред око самый  туз.  юлочка глотать слеза, глядеть  на
    свое  свеженький платьице, беспощадно  испортить  выдра,  но  весь сносить
    терпеливо.  благодетель  замечать  это  и  дарить  юлочек  за один испортить
    платьице пять  новый,  но  зато тузиха и  тузенок называть  ее  тумбочка и
    вообще делать  предмет  самый злобный  насмешка. юлочка весь это слагать  в
    свой сердце, ненавидеть надменный богач и кланяться они, унижаться, лизать
    их рука, лгать мать, становиться низкий, гадкий лгунья; но очень долго никто не
    замечать это, и даже сам мать, который учить юлочка лгать  и притворяться,
    кажется, не знать, что она из она  делать;  и она только похваливать ее ум и
    расторопность.  духовный  согласие у мать с  дочь, впрочем,  вовсе  не
    быть. оба этот паразит составлять плотный союз только тогда,  когда дело идти
    о  то,  чтобы  тот  или  иной ловкий фортель вымозжить что-нибудь у  свой
    благодетель. в остальной же время  они  нередко быть даже открытый враг
    друг друг: юла мстить мать за свой унижение - тот она не  верить, видеть, что
    дочь начинать далеко превосходить она в искусство лгать и притворяться.  вообще
    довольно смелый  и  довольно  наглый, матроска  быть,  однако,  недостаточно
    дальновидный и  очень изумляться, замечать, что дочь не только пойти далее она,
    не только употреблять против она она же собственный оружие, но даже самый она,
    матроска,  делать  свой   оружие.  вдруг   туз  стукнуть  кондрашка;  все
    неожиданно  перекручиваться, съезжаться из москва  и питер  сын и дочь
    откупщик смотреть насмешливо на неутешный слеза матроска  с юла и отделять
    они  из весь отцовский наследство  остальной визитный карточка покойный да
    еще  что-то вроде три стаметов юбка. видеть,  что с визитный карточка да
    три  стаметов  юбка  на  этот  белый свет  немного  можно  поделать,
    матроска, по совет юлочка, снаряжать возок и  дернуть  в белокаменный,  где
    прочный  оседлость  жить  трое из ребенок  покойный  благодетель. ехать наш
    паразит с  то, чтобы так-не-так, а уж как-нибудь что-нибудь да вымозжить у
    наследник,  или,   по  крайний   мера,  добиваться,  чтобы   они  пристраивать
    викториночка и петруша.
         -  я  сказать они: помиловать, ваш отец - мой дядя, вот  его крестница; вы
    быть  стыдно,  если ваш тетка  с просительный письмо  по  нумер пойти.
    должный давать; не мочь не давать, каналья! - рассказывать она, собираться идти к
    тузовый ребенок.
         юлочка  молчать.  она верить, что мать мочь что-нибудь  вымозжить,  но
    она-то,  юлочек, в  это  быть очень немного  радость.  она нужно  быть что-то
    совсем другой, более  прочный и  самостоятельный.  она любить богатство  и в
    глаз величать тот богач, от  который можно быть что-нибудь пощетиться; но
    в  душа она не терпеть все,  кто  род, племя, личный  достоинство и
    особенно  состояние быть поставлять высокий и видный она, а высоко и видный она быть
    почти все. юлочка понимать, что она  нужный прежде все муж. она знать, что в
    свой место,  на она,  "попрошайка", нищий,  не жениться никто,  ибо  такой
    героизм она не подозревать в свой местный  кандидат на  звание муж, да
    она  и  не нужный  быть  герой,  точно так же,  как она не годиться  человек очень
    мелкий.  она нужный быть человек, который можно быть бы  управлять, но который
    все-таки и не стыдно быть бы называть свой муж; чтобы он для  все казаться
    человек,  но  чтобы  в  тот  же  время он  можно  быть  сделать  слепой  и
    безответный орудие свой воля.
         такой  человек  она  показываться  нестор  игнатьевич  долинский,  и  она
    перевенчать он с себя.
    
         _____
    
    
         происшествие это  случаться с долинский в сила все тот же его доброта и
    известный, несчастный черта его характер.
         дело азовцов устраиваться. петруша благодетель определять в пансион; на
    воспитание  викторинушка  они же ассигновать по  триста рубль  в год, и  на
    житие самый матроска с крестница покойник назначать по шестьсот. азовцов,
    заручаться такой благодать, однако не поехать назад, а решаться оставаться
    в  москва.  они  знать,  что  "благодетель"  от  природа  народ  рассеянный,
    ветреный, забывчивый  и требовать  понуждение.  юлия  азовцова  растолковывать
    мать, что викторинушка уж  большой, чтобы она  отдавать в пансион; что можно
    находить просто какой-нибудь недорогой учитель далеко  дешевый, чем за триста
    рубль, и учить ее дома.
         - такой  образ,- говорить  она,-  вы сделать экономия, и благодетель
    наш быть покойный, что деньги употребляться на то самый, на что они давать.
         при этот соображение вспомнить о брат леокадия долинская,  с  который
    юлия  быть  знакомый  по  губернский  жизнь.  нестор  игнатьевич  отыскивать;
    наговаривать он много милый о сестра, который только с  полгода выходить замуж;
    рассказывать  он свой  горе  с  викторинушка, который  так  запаздывать  свой
    образование,  и просить посоветовать они хороший наставник.  вечно готовый
    на всякий у слуга,  долинский тотчас же предлагать в безвозмездный наставник
    викторина сам себя.  матроска,  быть, начинать жеманиться,  но  юлия быстро
    вставать, подходить  к долинский, с одушевление сжимать в свой рука его рука и
    с глаз, полный  слезать,  торопливо выходить  из комната.  она казаться  очень
    растрогать. матроска это даже чуть было не сбивать с такт.
         - так, мой  милый, нельзя-с  держать себя,-  говорить она,  провожать
    долинский,  юлочек.-  здесь не губерния, и особенно с этот человек...  мы
    знакомый с его сестра, так должный держать себя с он совсем на другой нога.
         -  не  беспокоиться,  пожалуйста, знать  я, на  какой нога  себя  с  кто
    держать,- отвечать юлия.
         долинский  начинать  заниматься  с  викторинушка  и  понемногу становиться
    близкие  в  семейство азовцов.  юлия нахаживать  он очень удобный для свой
    план и всячески стараться разгадывать, как следовать за он браться вернее.
         - кажется, на  поэзия  прихрамливать! -  заподозривать  она он  довольно
    скоро, разуметь под  слово  поэзия именно то самый,  что разуметь  под  это
    словом практический человек, признавать только то, во что можно палец ткнуть.
    заподозривать юлия этот порок за долинский и  становиться за он приглядывать. сидеть
    долинский  у азовцов, молча,  перед  топиться  печка,  юла  тихо восходить
    неслышный шаг, тихо садиться  и сидеть молча,  не давать он даже чувствовать
    свой присутствие. долинский вставать  и извиняться. это повторяться два-три
    раз.
         - пожалуйста, не извиняться; я очень любить сидеть вдвоем и молча.
         долинский конфузиться. он вообще быть очень застенчивый с женщина и робеть
    пред они.
         -  этак я  не один, и между то никто не мешать,- мечтательный досказывать
    юла.-  вы  знать,  я ничто  так не  бояться в жизнь,  как  быть  кто-нибудь
    помеха.
         -  это,  однако,   я  думать,   очень  нетрудно  достигать,-  отвечать
    долинский.
         - да, нетрудно, как вы говорить, но и не  всегда: часто поневоле должный
    во что-нибудь вмешиваться и что-нибудь мешать.
         - вы, пожалуйста, не подумать, что этот слово иметь какой-нибудь особый
    смысл! я, право, так глупо это сказать.
         юлочка улыбаться.
         - нет, я... ничто не думать,- отвечать долинский.
         - то-то, уж хоть бы мы не мешать, а  то где мы, грешный! - замечать с
    тот же снисходительный улыбка юлия.
         в такой  невинный  беседа юлия тихо  и  незаметно  идти к  сближение  с
    долинский, заявляться он  особенно со сторона смиренство  и благопокорность.
    долинский,  кроме  мать и  тетка, да  сестра, не знать  женщина. юлочка быть
    первый  сторонний  женщина, обращать  на  он  свой внимание. юлия  и это
    обстоятельство  быть  известный,  и   его  она  тоже  принимать  к  сведение  и
    надлежащий соображение. тонкость особенный,  значит, быть  не  надо, и они
    мочь оказывать более вред, чем польза. нужный быть один ловкий подвода, а затем
    смелый вариация эффектный, и дело должно удасться.
         не проходить два месяц со день их первый знакомство, как долинский становиться
    находить удовольствие  сидеть и молчать вдвоем  с юлия; еще долее они становиться
    незаметно высказывать друг  друг свой молчаливый  размышление и находить  в
    они стройный гармония. долинский, например, вспоминать о свой благословенный
    украйне,  о  старый днепр, о  наклоняться  крест  аскольдова могила, о
    набережная  часовня  выдубецкой  монастырь  и  музыкальный  гул   лаврский
    колокол. юлочка тоже и себя  начинать упражняться в поэзия: она вздумать о
    кисельный  берег свой мелкопоместный  тускарь  и  гнилоберега  неруч, о
    ракитки,  под   который  в   полдневный   жар  отдыхать  идти  в  отпуск
    отечественный  воин; о кукушка,  куковать в  губернаторский сад,  и  белый
    купидон,  плакать на могила откупщик сыропятов, и  о прочий сей подобный
    поэтический  прелесть.  если  истинный  любовь к природа  рисовать  в  душа
    долинский  впечатление  более  глубокий,  если  его  поэтический   тоска  о
    незабвенный украинский природа быть настолько  сильно  деланный тоска юлия,
    насколько грандиозный и поражать свой  величие картина его край  сильный
    тщедушный,  неизменный,  черноземный-вязкий  картина,   по  который  проводить
    молочный вода в кисельный берег подшпоривать фантазия его  собеседница, то
    зато в этот кисельный берег  быть так много топкий место,  что долинский не
    замечать, как ловко тускарский паук затягивать он  со  сторона великодушие,
    сострадание  и их  непонятный высокий стремление. юлочка  зорко  следить  за
    свой  жертва и, наконец,  после один беседа о любовь  и о тускарь, решать,
    что  она   пора  и   на  приступ.  вскоре   после  такой  решение,   в  один
    несчастливый для  долинский  вечер,  он  заставать  юлия в самый неутешный,
    горький слеза. как он  она ни расспрашивать с самый теплый  участие - она
    ни за что не хотеть сказать он этот горький слеза. так это дело и  проходить, и
    кануть,  и  забываться,  а  через  месяц в  дом азовцов  появляться  пожилой
    благородный   девушка  аксинья  тимофеевна,  и  тут   вдруг,  с  речь  этот
    злополучный аксинья тимофеевна оказываться, что юлия давно благодетельствовать
    этот девушка втайне от мать, и что горький слеза, который месяц то назад
    у она замечать долинский, быть проливать она, юлия,  от  оскорбление, сделать
    мать за то, что она, юлия, движимый чувство сострадание,  чтобы выручать
    этот самый аксинья тимофеевна, отдавать  она закладывать свой единственный  меховой
    салоп,  справлять она  благодетель.  выстрел  попадать  в  цель.  с этот пора
    долинский  становиться  серьезно  задумываться   о  юлочек  и  измышлять  различный
    средство, как  бы он  вырывать  столь достойный  девушка из  столь  тяжелый
    положение.
         выпускать  по  красный зверь аксинья  тимофеевна идти верхний чутье и
    работать как нельзя хорошо; закладывать  шуба тоже служить юлия  не плохо,  как
    кречинский он бычок,  и  тепло прогревать бесхитростный сердце долинский.
    юлия азовцова, обозревать поле сражение и соображать сила свой тактика и орудие
    с шаткий позиция  атаковать  неприятель, совершенно успокаиваться.  теперь
    она   не   сомневаться,  что,  как  по  нота,  разыгрывать  весь  свой   хитро
    скомпоновать пьеса.
         "находить дурак",- думать матроска и молчать, выжидать, что из весь это
    отродиться.
         - этот  агнец  кроткий в  стадо  козий,-  шептать  долинский  аксинья
    тимофеевна, указывать при всякий удобный случай на печальный юлия.
         - и нет достойный душа, который исторгать бы этот ангел,- говорить она
    в другой раз.- подлый весь нынче человек становиться, интересать.
         пятый декабрь (многие замечать, что это -  день  особенный несчастие)
    вечерок долинский  завертывать к азовцов. матроска  и  викторинушка не  быть
    дома,  они  пойти  ко  всенощная,  один  юлия  ходить  по  зала,  прихотливый
    освещать красный огонь разгораться в печь дрова.
         -  что вы это... хандрить, кажется? - спрашивать она,  садиться против печка,
    долинский.
         -  нет, нестор  игнатьевич... некогда я  хандрить; у  я настоящий
    горе...
         юлочка прерывать речь проглатывать слеза.
         - что с вы такой? - спрашивать долинский.
         юлия  садиться   на  диван  и  закрывать  платок  лицо.  плечо  и  грудь  она
    подергиваться, и быть слышно, как она силиться удерживать рыдание.
         - да что с вы? что у вы за горе такой? - добиваться долинский.
         раздаваться рыдание менее сдержанный.
         - не подавать ли вы вода?
         - д... д... да... й... тот,- судорожно захлебываться, произносить юлочка.
         долинский пойти в другой комната и вернуться со свеча и стакан вода.
         - погасить, пожалуйста, свеча, не мочь  смотреть,-  простонать юлия, не
    отнимать платок.
         долинский  дунуть,   и  картина  оставаться   опять   при  один  красный,
    фантастический полусвет.
         - а,  а, ах! - вырываться  из грудь юлия, когда она отпивать полстакана  и
    откидываться с закрывать глаз на спинка диван.
         - вы успокаиваться,- проронить долинский.
         - могила я один успокаивать, нестор игнатьич.
         - зачем весь представлять себя в такой печальный свет?
         юлия плакать тихо.
         -  полжизни, казаться, давать бы,-  говорить она тихо  и  не спешить,-  чтоб
    только  хоть год один, хоть полгода... чтоб только уходить отсюда, хоть  в омут
    какой-нибудь
         - ну, что же, подождать, мы поискать вы место. о что же так плакать?
         - никуда  я,  нестор игнатьич, не пускать: нечего об  это говорить,-
    произносить,  сделать горький  гримаса, юлия  и,  хлебнуть  глоток  вода, опять
    откидываться на спинка диван.
         - отчего же не пускать?
         юлия истерически засмеяться и опять поспешно проглатывать вода.
         - от любовь... от нежный любовь... к... к... арендный статья,- произносить
    она,  прерывать  свой слово  порыв  к  истерический смех,  и,  выговаривать
    последний слово, захохотать.
         долинский срываться с место и бросаться к дверь в столовая.
         - ос... оставать... оставаться! -  торопливо процеживать, заикаться,  юлия.-
    это так... нич... ничто. позволять я еще вода.
         долинский приносить  из столовая  другой стакан; юлия выпивать он  залп и
    принимать свой положение.
         минута  десять  длиться пауза. долинский  тихо  ходить  по комната,  юлия
    лежать.
         - боже мой! боже мой! - шептать она,- хоть бы...
         - чего вы так хотеться? - спрашивать, останавливаться перед она, долинский.
         - хоть бы булочник какой жениться на я,- заканчивать юлия.
         - какой вы нынче странность, юлия петровна, говорить!
         - что ж тут, нестор  игнатьич, странный? я  очень хорошо знать,  что на
    я  ни  один  порядочный  человек  не мочь жениться,  а другой выход я
    нет... решительно нет! - отвечать юлия с сильный напряжение в голос.
         -  отчего же  нет?  и  отчего, наконец, порядочный  человек  на вы  не
    жениться?
         -  отчего?  гм!  оттого,  нестор игнатьич, что я  нищий.  мало нищая, я
    побирашка,  христорадница,  лгунья;  понимать  - лгунья, презренный, гадкий
    лгунья.  вы знать, в чем проходить мой жизнь? -  в  лганье, в  нищебродство, в
    вымаливание.  вы  не  суметь  так поцеловать  свой  невеста,  как  я  мочь
    перецеловать  рука  весь  откупщик...  пусть только давать хоть  по...  пять
    целковый.
         - о, господи! что это вы на себя за небылица возводить,- говорить сильно
    смущаться долинский.
         - что  это вы так  удивлять! это мой  честный  труд; я это только
    учить; я это теперь учить. ведь я же дочь! жизнь обязанный; помиловать!
         выходить опять пауза. долинский молча ходить, что-то соображать и обдумывать.
         -  теперь пилить  я  замужество!  -  начинать  как  бы  сам  с себя
    полушепот  юлия.-  ну, сказать,  ну,  за  кто я  пойти? ну, я  пойти! ну,
    давать этот дурак: пусть хоть сейчас жениться.
         - опять!
         - да что же такой! я говорить правда.
         - хороший и  умный человек,-  начало юлочка,- когда  узнавать мы, за сто
    верста обежать. ведь  мы ложь, мы, нестор  игнатьич, самый воплощать ложь! -
    говорить она, трепетать и приподниматься с диван.- ведь у мы в дом все лгать,
    на  каждый шаг  лгать.  мать  мой лгать,  я лгать, викторин лгать, все  лгать...
    мебель лгать. вон, видеть этот кресло, ведь оно также лгать,  нестор  игнатьич!
    вы, мочь быть, думать,  шелка или бархат там какой закрывать этот чехол, а
    выходить,  что  дерюга. о, боже мой, да я решительно не знать,  право... я даже
    удивляться, неужто мы вы еще не гадкий?
         долинский постоять с  секунда и, ничто  не отвечать,  снова  заходить  по
    комната.  юлинек  вставать,  выходить  и через  несколько минута  возвращаться со
    свеча и книга.
         -   темно  совсем;  я  думать,   скоро  должный  прийти  ото  всенощная,-
    проговаривать  она  и становиться  листать  книжка, с очевидный желание  скрывать  от
    мать  и  сестра  свой  горячий  сцена и  придавать картина  самый  спокойный
    характер.
         она  перевертывать  несколько   листок  и  с  болезненный  усилие  даже
    рассмеяться.
         - послушать, нестор игнатьич, ведь это забавный -
    
         воображать: я здесь один,
         я никто не понимать;
         рассудок мой изнемогать,
         и молча гибнуть я должный.
    
         -  нет,  это  не   забавный,-  отвечать  долинский,  останавливаться  перед
    юлинька.
         - вы жаль я?
         - я прискорбный ваш доля.
         - давать же я ваш рука,-  попросить  юлинек, и на глаз ее замигать
    настоящий, искренний, художественный слеза.
         долинский подавать свой рука.
         - и я жаль вы,  нестор игнатьич. человек с ваш сердце плохо жить
    на этот гадкий свет.
         юлочка быстро выпускать его рука и тихо заплакать.
         - я и не желать жить очень хорошо.
         - да, вы святой человек! я  никогда не забывать, сколько вы  я  сделать
    добро.
         - ничто ровно.
         -  не говорить я это, нестор игнатьич.  зачем это говорить! узнавать
    вы,  я только и  понимать весь... весь  хороший и  дурной, свет  и  тень,  ваш
    чистота, и... все собственный ничтожество...
         - полнота, бог ради!
         - и  полюбить  вы... не  как друг,  не  как  брат,  а...  (долинский
    совершенно  смущаться).-  юлинек  быстро  схватывать  он  снова за рука,  еще
    сильно  сжинать она в  свой  рука и со слеза в  голос договаривать,-  а как
    мой нравственный спаситель и теперь еще, мочь быть, в последний раз, искать
    у вы, нестор игнатьич, спасение.
         юлинек вставать, близко придвигаться к долинский и сказать:
         - нестор игнатьич, спасать я!
         - что вы хотеть сказать этот? что я мочь для вы сделать?
         - нестор игнатьич!.. но вы ведь  не рассердиться, какой бы ни  быть мой
    просьба?
         долинский сделать голова знак согласие.
         -  мы  мочь платить  за урок  викторина;  вы  не верить,  что  мы так
    бедный...  а  вы... не  ходить к мы;  оставлять мы. я вы  униженно, усердно
    просить об это.
         - изволить, изволить, но зачем это нужный и какой предлог я придумывать?
         - какой хотеть.
         - и для что?
         - для мой спасение, для мой счастие. для  мой счастие,- повторять
    она и засмеяться сквозь слеза.
         - не понимать! - произносить, пожимать плечо, долинский.
         - и не нужно,- сказать юлия.
         - я вы стеснять?
         - да,  нестор игнатьич,  вы создавать  я новый  мука. ваш присутствие
    увеличивать мой  борьба - тот борьба, который  не должно быть вовсе. я должный
    идти, как вести я мой судьба, не раздумывать и не оглядываться.
         - что это за загадка у вы сегодня?
         - загадка! от нищенка благодетель долг требовать.
         - ну-с!
         - я ведь вот говорить, что я привыкать целовать откупщичий рука... ну, а
    теперь  один благодетель хотеть приучать я целовать он  сам.  кажется,
    очень просто и естественно... подрастать.
         - ужасно!.. это ужасный!
         - нестор игнатьич, мы нищий.
         - ну, надо работать... хорошо отказывать себя во все.
         - вы забывать, нестор игнатьич, что  мы ничто не уметь делать и  ни в
    чем не желать себя отказывать.
         - но ваш мать, наконец!
         - мать! мой мать твердить, что я обязывать она жизнь и должный заплатить она
    за  то, что  она  выучивать я  побираться  и... да, наконец, ведь она же не
    слепой, в самый дело, нестор игнатьич! ведь она ж видеть, в какой  я ставить
    положение.
         долинский  заходить  по  комната  и  вдруг, круто  повертывать  к  юлинек,
    произносить твердо:
         - вы бы хотеть быть мой жена?
         - я! - как бы не понимать и оторопеть, переспрашивать юлинек.
         -  ну, да;  я  вы откровенно  спрашивать: хорошо быть бы вы, если бы вы
    теперь быть мой жена?
         - ваш жена! твой жена! это ты говорить я! ты - мой божество, мой
    гений-хранитель! не смеяться, не смеяться надо я!
         - я не смеяться,- отвечать она долинский.
         юлинек  взвизгивать,  упасть  на его  грудь,  обнимать он  за шея и  тихо
    зарыдать.
         -   тсс,   господин!   господин!  -   заговаривать   за  спина   долинский
    подхалимственный голос аксинья тимофеевна, который, как  выпускной  кукла по
    пружинка,  выходить как раз  на  этот  сцена  в  зала.-  ставня  не  затворять,-
    продолжать она в мягко-наставительный тон,- под окно еще народ слоняться,
    а  вы  этак... нехорошо так неосторожно делать,-  прошептать она  как нельзя
    снисходительно и опять исчезать.
         несмотря на то, что дипломатический юлочка, разыгрывать в  первый раз  и
    без  репетиция  новый  сцена,  чуть не  испортить  свой  роль  перебавленный
    театральный   эффект,  долинский  быть   совершенно  обманывать.  сконфузить
    неожиданный  страстный  порыв  юлочка  и  еще  более неожиданный  явление
    аксинья  тимофеевна, он  вырываться  из  горячий  юлочкин  объятие  и  прямо
    схватываться за шапка.
         - боже мой!  аксинья  тимофеевна весь видеть!  око первый сплетница, она
    все все разбалтывать,- шептать между то, стоять на прежний место, юлочка.
         - что ж такой? это все равный,- пробурчать долинский.- прощать.
         - куда же вы? куда ты! подождать минутка.
         - нет, прощать.
         долинский ничто не слушать и убегать домой.
         по  выход  долинский  юлинек возвращаться назад  в зал, останавливаться
    среди комната,  закладывать за  затылок  рука, медленно  потянуться и  стукнуть
    каблучок.
         - вот уж  именно что можно честь приписывать,- заговаривать,  тихо выползать
    из темный комната, аксинья тимофеевна.
         юлочка нервно вздрагивать и сердито отрывать:
         - фу, как вы всегда перепугать со свой ползание!
         -  однако,  сделать же ваш  одолжение: что же он обо  я подумать? -
    говорить юлинек ночь матроска, выслушивать от дочь весь сегодняшний вечерний
    история в сокращенный рассказ.
         - а вы  очень нужно,  что он о вы  подумать? - отвечать презрительно,
    смотря через плечо на свой мать, юлинек.
         - нужно или не нужно, но ведь я же, однако, не торговать мой ребенок.
         - не торговать! молчать уж, пожалуйста!
         - торговать! - крикнуть азартно матроска.
         - ну, так заторговывать, если быть глупый,- отвечать спокойно юлия.
         один слово, долинский становиться жених и извещать об это сестра.
         "да спасать ты господь бог от такой жена,- отвечать долинский сестра.
    - как  ты с они познакомиться? я знать этот  фальшивый, лукавый и бессердечный
    девчонка. она весь ложь, и ты с она никогда не быть счастливый".
         долинский в первый минута показываться, что в  слово сестра быть что-то
    основательный,   но   потом   показываться   опять,   что   это   какой-нибудь
    провинциальный предубеждение. он не хотеть скрывать этот письмо и  показывать он
    юлинек; тот  прочитывать все от строка  до строка со спокойный,  ясный лицо,  и,
    кротко улыбаться, сказать:
         - вот видеть, в какой свет я должный быть  казаться. верить что хотеть,-
    добавлять она со вздох, возвращать письмо.
         "не уметь  высказывать, как  я рад, что мочь ты посылать доказательство,
    что  такой  твой  невеста,-  писать  долинский  его  сестра  через неделя.-
    вдобавок ко все она вечно быть эффектница  и фантазерка  и  вот провираться
    самый  достойный образ.  прочитывать  она  собственный письмо  и,  ради  весь
    хороший на свет, бог ради не делать несчастный шаг".
         при письмо сестра быть прикладывать другой  письмецо  юлинька к  тот самый
    приятельница, который всегда служить для она помойный яма.
         "я  наконец  выходить замуж,- писать  юлинек между  прочее.-  мой нежный
    родительница  распоряжаться  все  по  свой обыкновение и сам  без  мой
    ведомо давать за я  слово, не считать нисколько нужный спрашивать мой  сердце.
    через месяц, для благо мать и сестра, я быть madame долинская. будущий муж
    мой человек  очень неглупый и на хороший дорога; но ужасно не развивать, и мы с
    он не пара ни по что.  жить с он, я быть исполнять  мой долг и недостаток
    любовь  заменять забота  о  его развитие, но жизнь  мой быть,  конечно,  один
    сплошной страдание.  любить он, увы,  я, разумеется, не мочь. как я понимать
    любовь, так любить один  раз  в жизнь; но... я, мочь быть, привыкать к он и
    помириться с грустный необходимость. мой весь жизнь, верно, жертва  и жертва -
    и  кто?  что он? что видеть  в  он мой мать и почему  предпочитать он все
    другой  жених, который  я здесь надоедать, и между  который  быть  человек
    очень богатый, просвещать и с прекрасный  светский положение? я просто не
    уметь понимать ничто это и идти, яко овца, на заклание".
         долинский запечатывать этот письмо и отсылать он юлинек,  тот получать  он
    за обед, и как взглядывать, так и остолбенеть.
         - что  это?  -  спрашивать ее  матроска,  подносить к  свой  рачий глаз
    упасть  на пол  письмо. "милый  устя! - прочитывать она и сейчас же восклицать:
    "а! верно, опять романтический сочинение!"
         -  оставлять!  -  крикнуть  юлинек и,  вырывать  из  рука  мать  письмо,
    торопливо изорвать он в лепесточек.
         - да уж это так! героиня!
         юлинек накинуть на себя капот и шубка.
         - куда? - крикнуть матроска.- к милый? обниматься? теперь прощать, мол,
    голубчик!
         - а  хоть бы и обниматься!  - отвечать, проходить, юлинек  и  исчезать за
    дверь.
         - ты у я, викторин, смотреть! - заговаривать, стучать  ладонь по  стол,
    матроска.- если еще ты, мерзавка, быть похожий на этот змея, я ты, шельма,
    пополам перервать. на один нога становиться, а другой отрывать.
         викторина молчать, а юлинек в этот время именно обниматься.
         - это быть шутка, я нарочно хотеть попытать мой глупенький устя, хотеть
    узнавать, что  она сказать  на  такой вовсе  не похожий на  я письмо; а они,
    сумасшедший,  подымать такой  гвалт  и тревога!  - говорить  юлинек,  весело
    смеяться в лицо долинский.
         потом она расплакаться, упрекать  жених в подозрительность, доводить он
    до то, что  он  же сам начинать просить у она прощение, и потом она  он, как
    слабый  существо, прощать, обнимать,  поцеловать, и  еще поцеловать,  и столь
    увлекаться свой доброта, что пробыть у долинский до полночь.
         матроска  ожидать дочь  и, несмотря на поздний  для  она час, с азарт
    вязать  толстый шерстяной чулок.  по  сердитый  стук вязальный  прутик и
    электрический трепетание серый крысиный хвост, торчать на матроскина
    макушка,  видно быть, что этот  почтенный дама  весьма в тревожный положение.
    когда у  подъезд  раздаваться звонок, она сам отпирать дверь, впускать юлочка,
    не сказать она ни один слово, вернуться в зала,  и только когда  тот проходить в
    свой комната, матроска не выдерживать и тоже являться туда за она.
         -  ну,  что ж?  -  спрашивать  она,  тяжело  рассаживаться  на  щупленький
    креслице.
         -  пожалуйста,  не  рвать чехол; он  уж и так  более  чинить  нельзя,-
    отвечать, мало обращать внимание на ее слово, юлия.
         -  не  о  чехол,  сударыня,  дело,  а  о вы сам,-  возвышать  голос
    матроска, и крысиный хвостик закачаться на ее макушка.
         - пожалуйста, беспокоиться обо я мало; это быть гораздо умный.
         - да-с, но когда ж этот болван, наконец,  решаться? юлинек помолчать и,
    спокойно свертывать коса под ночной чепец, тихо сказать:
         - день через десять мочь потребовать, чтобы свадьба быть немедленно.
         матроска,  прищуривать  глаз,  язвительный  посмотреть   на  свой  дочь  и
    произносить:
         - значит, уж спроворить, милый?
         - делать,  что  вы  говорить,-  отвечать  юлинек  и,  бросать  на мать
    совершенно холодный и равнодушный взгляд, садиться писать уста ласковый письмо о
    она непростительный легковерность.
         - готовый максим и шапка с он,- ядовито проговаривать, вставать  и отходить в
    свой комната, матроска.
         через месяц юлинек женить  на  себя долинский, который, после ночной
    посещение его юлинька, уже не  колебаться в выбор, что он делать, и решать,
    что  сила воля должный заставлять  он заглаживать свой увлечение. счастие он не
    ожидать, и он не последовать,
         месяц медовый у долинский не быть. юлинек сдерживаться с он, но он
    все-таки  не мочь долго  заблуждаться  и видеть  беда неминучий.  а между  то
    юлинек никак не мочь полюбить свой муж, потому что женщина она закал не
    терпеть, даже презирать в  мужчина характер искренний и добрый, и эффектный
    порок для  они гораздо привлекательный; а  о то, чтобы щадить муж, хоть не
    любить, но уважать  он,  юлинек,  конечно,  вовсе  и не  думать: оканчивать один
    комедия, она бросаться за  другой  и входить в свой  роль. мать и сестра она
    оставлять при себя, находить, что этак быть  приличный и экономный, викторин,
    действительно,  быть полезный в дом, а матроска нужный. первый слеза  юлинька
    пасть на сердце долинский за визит ее родственник и благодетель, который
    долинский не хотеть  и  видеть.  матроска влетать  и ощипывать  долинский, как
    мокрый петух.
         - этак, милостивый государь,  со свой жена один мерзавец поступать!
    -  крикнуть  она, не говорить худой слово, на  зять. (долинский сразу  так  и
    оторопеть.  он сроду не слыхивать, чтобы женщина  так выражаться.)  - ваш долг
    показывать  человек,- продолжать  матроска,-  как вы уважать  ваш жена,  а  не
    повертываться с она, как вор на ярмарка. что, вы стыдиться мой дочь, или
    она вы не пара?
         - я думать, мой долг  жить с жена дружески, а не стараться  кто-нибудь
    это показывать. не все ли равный, кто что о мы думать?
         - покорно  вы  благодарить!  покорнейше-с  вы  благодарить-с!  -  заматывать
    голова, разъяряться матроска.- это  значить -  вы все  равный, что мой дочь,
    что любашка.
         - какой такой любашка?
         - ну, что белье вы носить; думать - не знать?
         - фу, какой грязь!
         -  да-с!  а  вы  бы,  если вы  человек  такой  хороший правило,  так  не
    торопиться бы  до свадьба-то в право муж вступать, так это хорошо бы-с быть,
    честный. а и  ты, дура, ништо, ништо,  ништо,- оборачиваться она к  дочь.-
    рюмить, рюмить теперь, а вот, погодить немножко, как корсаж-то в платье приходиться
    расставлять, так и совсем ты быть прятать.
         долинский  вскакивать  и  посылать  за  карета.  юлинек  делать  визит  с
    заплаканный глаз, и свой угнетенный  вид  ставить  муж  в  положение
    весьма  странный  и  неловкий.  в  откупной  мир  матроскин  благодетель
    долинский не понравиться.
         - какой-то совсем неискательный,-  отзываться о он главный благодетель,
    который юлинек поклепать ухаживание за она.
         матроска опять давать зять встрепка.
         -  свой  отря,  учителишка,  уметь примечать,  а человек, который весь
    ваш семья мочь быть полезный, отталкивать,- наступать она на долинский.
         юлинек в  глаз  всегда брать сторона муж и просить он  не  обращать
    внимание на этот грубый выходка  грубый женщина. но  на самый  дело каждый из
    этот  маневр   всегда  производиться   по  непосредственный  инициатива   и
    подробный  инструкция самый юлинька. по ее соображение, это быть хороший
    и   верный   метод  обезличивать   кроткий  муж,   насколько   нужно,  чтобы
    распоряжаться по собственный усмотрение, и в тот же  время доводить свой мать
    до совершенный остылица муж и в удобный минута немножко попускать он, так,
    чтобы не она, а он бы выгонять  матроска и викторинушка  из дом. роды первый
    ребенок показывать  юлия, что муж она уже  обшколить весьма удовлетворительно, и
    что теперь она  сам, без материн посредство, мочь обращаться  с он как
    она угодно.  день через двенадцать после роды, она выходить с  сестра из дом,
    гулять очень долго,  наедаться султанский финик и, возвратиться, заболевать. тут
    у она в этот болезнь оказываться  виноватый все, кроме ее сам: мать, что не
    удерживать; акушерка - что не предупреждать, и муж, должно быть, в то,  что не
    вернуть она домой за ухо.
         - я же что виноватый? - говорить долинский.
         - вы ничто не виноватый!..- крикнуть юлинек.-  а вы съездить к акушер?
    расспрашивать вы, как  держаться  жена?  посоветоваться вы... прочитывать вы? да
    прочитывать вы, например, что-нибудь о беременный женщина? вообще позаботиться
    вы? позаботиться? кто-с, я вы спрашивать, я весь это обязанный?
         - чем? - удивляться муж.
         -  что?..- ненавистный  человек! еще  он спрашивать:  что?..  только  с
    нежность свой противный уметь лезть, а удерживать  жена от неосторожность
    - не его дело.
         -  я полагать, что это всякий женщина сам знать, что  через два  неделя
    после роды нельзя делать такой прогулка,- отвечать долинский.
         - это у вы, ваш киевский тихоня  все знать, а я ничто не знать. если
    6 я знать более, так вы, наверно, со я не сделать бы все, что хотеть.
         -  ого-го-го!  забывать, видно, батюшка,  ваш благородный  деяние-то!  -
    подхватывать из другой комната матроска.
         - ах, убираться вы весь  вон! - закричать юлия. долинский махать рука и
    уходить к себя в конурка, отводить он для кабинет.
         автономия   он   решительно   не  существовать,   и   жизнь   он   вести
    прегорький-горький. дома  он сидеть за работа, или выходить на урок, а не то
    так, или сопровождать  жена,  или занимать  ее гость. матроска и юлинек, как
    тургеневский помещица, быть твердо уверенный, что супруга
    
         не друг для друг создавать:
         нет - муж устраивать для жена,
    
         и ни для кто много, ни для  мир,  ни для себя сам даже. товарищ
    долинский  принимать  холодно,  небрежно и,  наконец,  даже часто вовсе  не
    принимать.  новый знакомство,  завязнуть юлинька с разный тонкий цель,
    не нравиться  долинский, то более,  что ради этот знакомство его заставлять
    быть  "искательный",  что  вовсе быть и  не в натура  долинский  и не в его
    правило. к  то же,  долинский очень хорошо  видеть, как этот новый знакомый
    часто бесцеремонный  третировать его  жена и  даже  нередко  в  глаз открыто
    смеяться над  его  теща;  но  ни  останавливать чужая, ни  обрезонивать свой он
    решительно не уметь. а матроска положительно не везти в гостиная: что  она ни
    становиться рассказывать о свой аристократический связь - все выходить  какой-то
    нелепый  вздор, и  к  то  же, в  этот же  самый разговор  вздумать
    аристократничать   матроска,   как   нарочно,  стеариновый   свеча   называть
    стерлиновый,  вместо сироп -  суроп,  вместо  камфин  -  канхина.  съездить
    матроска один  раз в театр  и  после целый год рассказывать, что  она быть в
    театр на эспанский дворянин; желать  похвалиться, что она петруша  принимать  в
    училище правоведение, она говорить, что он принимать в училище праловедение, и
    то подобный, и то подобный.
         проходить еще год, долинский совсем становиться  неузнаваемый.  "бросать",- решать  он
    себя  не   раз   после  трепка  за  неискательность  и  недостаток   средство
    удовлетворение  расширяться  требование  юлия  петровна,  но тут  же опять
    вставать у он вопрос: "а где же  твердый воля мужчина?" да в тот-то и быть
    твердый воля, чтобы освобождаться  из этот  уничтожающий среда,  решать  он, и
    сейчас  же опять запрашивать  себя:  разве много воля нужно, чтоб уходить, чем с
    твердость и достоинство выносить свой тяжкий положение? а между то являться
    другой ребенок.  долинский,  в качество  отец два ребенок, становиться  подвергаться
    сугубый  угнетение  и,  наконец, не выдерживать  и собираться  ехать с  письмо
    женин благодетель в  петербург. долинский собираться  скоро, торопливо, как
    бы бояться,  что он оставаться, что он что-то  задерживать. приезжать в петербург,
    он  никуда не  пойти  с  письмо  благодетель, но освежаться, одумываться и  в
    откровенный  минута высказывать  весь свой горе  один  старый свой детский
    товарищ, земляк и друг, художник илья макарович журавка, человек очень
    добрый, пылкий, суетливый и немножко смешной.
         -  один  средство, братец мой, вы друг с друг расставаться,-  отвечать,
    выслушивать он исповедь, журавка.
         - это, ильюша, легко, брат, сказать.
         - а сделать еще легко.
         долинский походить и в раздумье произносить:
         - не  мочь, как-то все это с  один, будто, сторона так,  а с  другой -
    опять.
         - Пф! да бросать, братец,  бросать, вот и весь  недолга, либо заплесневеть,
    баба ездить на ты быть! - восклицать журавка.
         поживить месяц  в петербург,  долинский  чувствовать, что, действительно,
    нужно  собирать  весь  воля и  уходить  от человек, с  который  жизнь  мука, а  не
    спокойный труд и не праздник.
         - ну, полагать  так,- говорить он,- полагать, я  бы и решаться, оставлять  бы
    жена, а ребенок же как оставлять?
         - ребенок обеспечивать, братец.
         - чем, чем, илья макарыч?
         - деньги, разумеется.
         - да какой же деньги, где я они взять?
         - Пф! хотеть десять тысяча обеспечение, сейчас, хотеть?
         - ну, ну, давать.
         - нет, ты говорить короче и узловатый: хотеть или не хотеть?
         - да, давать, давать.
         - становиться быть, хотеть?
         - да уж, конечно, хотеть.
         -  идти, и да  быть  ты, яко же  хощешить! послезавтра  у  твой ребенок
    десять тысяча обеспечение, супруга давать на детский воспитание, а сам жить во
    слава божий; ступать в италия, там, брат, итальяночка... уухх, один глаз
    так и вскипятить иной! я ты сказать,  наш-то женщина,  братец, ведь, если по
    правда говорить, все-таки, ведь, дрянь.
         - а я думать,- говорить на другой день долинский журавка,- я думать, точно
    ты правый, надо, ведь, это дело покончить.
         - да как же, братец, не надо?
         - то-то, я весь ночь продумывать и...
         -  ты,  пожалуйста, уж  хороший и  не раздумывать.  через два день в  рука
    долинский быть полис на его собственный жизнь, застраховывать в десять тысяча
    рубль, и предложение редакция один большой издание быть  корреспондент
    в париж.
         долинский,  как  весь  несильный  воля  человек,  стараться исполнять  свое
    решение как  можно  скоро. он переменять паспорт и уезжать  за граница. во весь
    этот время  он  ни малый образ не выдавать  себя жена; извещать  она,  что он
    хлопотать, что он давать очень выгодный место,  и только в день свой отъезд
    вручать илья макарович конверт с письмо следующий содержание:
         "я, наконец, должный сказать вы, что я находить себя очень выгодный  место
    и отправляться к этот место, не заезжать в москва. главный выгода мой место
    заключаться в то, что  вы  он никогда  не узнавать, а если  узнавать,  то не
    мочь  я  более мучить и терзать. я вы оставлять навсегда за  ваш дурной
    нрав,  жестокость  и лукавство,  который  я  ненавистный и который  я много
    переносить не мочь.  ссориться  и браниться я не  приучать, а на великодушие,
    хотя бы даже в далекий  будущее, я не надеяться, и потому просто бежать от  вы.
    на  случай  мой  смерть  оставлять мой изведывать  друг полис страховой
    общество, который уплачивать мой  ребенок десять тысяча рубль; а пока  живой, быть
    высылать вы на их воспитание столько, сколько позволять я мой средство.
         не  выражать  вы никакой  доброжелательство,  чтобы вы не принимать  они за
    насмешка, но ручаться  вы,  что  не питать  к  вы,  ни к ваш семейство ни
    малый  злоба.  я  хотеть только, чтобы мы, как  человек  совершенно  несходный
    характер  и убеждение, не мешать друг друг, и вы сам вскоре увидеть, что
    для вы в это нет  решительно никакой потеря.  я знать, что я неспособный  ни
    состроить себя служебный карьера, ни наживать деньги,  с который можно  бы  не
    нуждаться. вы ошибаться  во я, я - в вы. не быть бесполезно упрекать ни
    себя, ни друг друг, и прощаться, утешать себя, что перед мы раскрываться
    снова жизнь, если  и не счастливый, то, по  крайний  мера, не лишенный  то
    высокий  право, который  называться свобода совесть и который, к несчастие,
    человек так мало уважать друг в друг.
         с.-петербург
         н. долинский".
    
         так  поканчиваться семейный  жизнь  человек,  встречать дорушка  уже
    после четырехлетний его житие в париж.
         в россия долинский  еще бояться  возвращаться, потому  что даже и  из-за
    граница он два или  три  раз приводиться давать  в посольство неприятный и
    тяжелый объяснение по жалоба жена.
    
    глава четвертый
    
    главный лицо роман знакомиться близко
    
    
         продолжать прерывать повесть.
         дом, в  который анна михайловна  со свой сестра жить в париж, быть из
    новый дом rue de l'Ouest  . в он с улица не быть
    ворот,  но  тотчас, перешагивать  за  его красиво отделывать,  тяжелый  дверь,
    открываться маленький  дворик, почти весь занимать  большой цветочный клумба;
    направо  быть   красивенький  клетка,  в   который   жить  старый  concierge
    , а налево  дверь  и легкий спиральный лестница. через
    два день после свидание с прохоров,  долинский с не совсем довольный лицо
    медленно  взбираться по этот ажурный  лестница и позвонить  у  один  дверь  в
    третий этаж. он вводить  через  небольшой коридорчик  в  очень просторный и
    хорошо меблированный комната, переделять густой шерстяной драпировка.
         по комната,  на диван и на стул, лежать куча лента,  цвет, синеть,
    рюш и  разный галантерейщина; на стол  быть  набросать  выкройка  и узор,
    перед  который,  опускать  в раздумье голова,  стоять сам  хозяйка. немного
    нужно быть иметь проницательность, чтобы отгадывать, что анна михайловна стоять
    в  этот положение не один минута, но что не узор и  не выкройка занимать она
    голова.
         при  вход  долинский  анна михайловна  покраснеть, как институтка,  и
    сказать:
         - ах, извинять бог ради, у мы такой ералашный беспорядок.
         долинский  ничто  не отвечать на это, но, взглядывать на анна  михайловна,
    только подумать: "а как она дивно хороший, однако".
         анна михайловна  быть одевать в простой коричневый платье с высокий лиф
    под душа, и ее  черный  волос быть гладко  причесывать за  ухо.  этот простой
    убор,  впрочем,  идти  к  она  необыкновенно,  и прекрасный  наружность  анна
    михайловна, действительно, мочь бы останавливать на себя глаз каждый.
         -  пожалуйста,  садиться,  сестра  дома  нет,  но   она  сейчас  должный
    вернуться,- говорить анна михайловна, собирать со стол свой узор.
         - я, кажется, совсем не вовремя? - начинать долинский.
         - а,  нет! вы, пожалуйста,  не обращать  на это внимание, мы вы очень
    рад.
         долинский поклониться.
         - дорушка еще вчера вы поджидать. вы курить?
         - курить, если позволять.
         - сделать милость. долинский зажигать папироска.
         - дора все не дождаться, чтобы помириться с вы,- начало хозяйка.
         - это, если я отгадывать, все о луврский еще встреча?
         - да, сестра мой ужасно сконфузить.
         - это пресмешной случай.
         - ах, она такой...
         - непосредственный, кажется,- подсказывать, улыбаться, долинский.
         - даже чересчур  иногда,- замечать снисходительно  анна михайловна.- но
    вы не поверять, как она совестно, что она наделать.
         долинский  хотеть  отвечать, что об это даже и  говорить не стоить, но в
    этот время послышаться колокольчик и звонкий контральт запевать в коридорчик:
    
         если жизнь ты обманывать,
         не печалиться, не сердиться,
         в день несчастие смиряться,
         день веселие, верить, наставать.
    
         вот и она,- сказать  анна михайловна. на  порог показываться  дорушка  в
    легкий   белый   платье  со   свой  оригинальный  красноватый   кудри,
    распускать по воля, со снимать с голова соломенный  шляпа в один рука и с
    картонка в другой.
         - а-а! -  произносить она протяжно при вид долинский  и останавливаться у
    дверь.
         гость вставать со свой место.
         - старый... старый... нет, все не мочь выговаривать ваш имя.
         - нестор,- произносить, рассмеяться, долинский.
         - да, да, быть нестор-летописец.
         - то быть - быть; но это во всякий случай не я.
         -  я  это уж соображать, что  вы, должно  быть,  совершенно  отдельный,
    особенный нестор.  ах,  нестор  игнатьич,  я  перед  вы  на  колено сейчас
    опускаться, если вы я не прощать.
         - помиловать, вы только заставлять я краснеть от этот ваш просьба.
         - о, если вы  это без шутка говорить,  то вы просто покорять мой сердце
    свой добродетель.
         - уверять вы, что я уж забывать об это.
         - в такой случай, полканушка, давать лапа.
         анна  михайловна  неодобрительно качнуть голова, на  что  не  обращать
    внимание ни долинский,  ни дорушка, крепко и  весело сжимать подавать друг
    друг рука.
         - а мой сестра уж, верно, морщиться, что мы дружиться,-  проговаривать дора
    и, взглядывать  в лицо сестра, добавлять,- так и быть, вот удивительный женщина,
    никогда она, казаться, не быть верить, что я знать, что делать.
         - ты знать, что делать, и тогда, когда рассуждать о monsieur долинский.
         - это в первый раз  случаться,  но, впрочем, вот видеть, как все хорошо
    выходить: теперь у я быть русский друг в париж. ведь, мы друг, правда?
         - правда,- отвечать долинский.
         - вот  видеть, аня. я говорить, что  всегда знать, что я  делать. я женщина
    практичный -  и это  правда. вы хотеть  марон? - спрашивать  она долинский,
    опускать в карман рука.
         - нет-с, не хотеть.
         - тепленький совсем еще.
         - все-таки покорно вы благодарить.
         - зачем ты покупать этот дрянь, дора? - вмешиваться анна михайловна.
         - я совсем они не покупать, это я какой-то француз подарить.
         - какой это у ты еще француз заводиться?
         - не знать, глупый, должный быть, какой-то, далеко-далеко я провожать и
    весь глупость какой-то врать.  завтракать с себя звать,  а  я не пойти, велеть
    себя тут, на этот угол, в лавочка,  марон купить и  пожелать он счастливо
    оставаться на улица.
         - вот видеть, как она  знать, что делать,- произносить анна михайловна.-
    только то и ждать, что налетать на какой-нибудь история.
         - пустяк это, съедомый всегда можно брать, особенно у француз.
         - почему же особенно у француз?
         - потому что он, во-первых, глухой, а,  во-вторых,  это он  удовольствие
    доставлять.
         - и ты тоже?
         - некоторый.
         - а если этот француз ты сделать дерзость?
         - не сметь.
         - отчего же не сметь?
         - так, не сметь - да и  только. вы  давно за граница?- обращаться  она
    опять к долинский.
         - скоро четыре год.
         - ой, ой, ой, это одуревать можно. анна михайловна засмеяться и сказать:
         - вы уж, monsieur долинский, теперь мы извинять за выражение; мы, как
    видеть, скоро дружиться и, подружиться, весь церемония сразу в сторона.
         - сразу,- серьезно подтверждать дора.
         - да, у мы с дарья михайловна все вдруг делаться.  я то  и  глядеть,
    что  она когда-нибудь пойти  два  аршин  лента купить, а мимоходом зайти в
    церковь, да с кто-нибудь обвенчаться и вернуться с муж.
         - нет-с, этот, душенька, не случаться,- отвечать, сморщивать носик, дора.
         - ох, а все-таки что-то страшно,- шутить анна михайловна.
         - во-первых,- выкладывать по палец дора,-  на я  никогда  никто  не
    жениться,  потому что по множество разный  порок  я  неспособный к  семейный
    жизнь, а, во-вторых, я и сам ни за кто не пойти замуж.
         - какой суровый решение! - произносить долинский.
         - самый гуманный. я знать, что я делать; не беспокоиться. я уверенный,  что
    я в полгода или бы уморить свой муж, или бы умирать сам, а я жить  хотеть -
    жить, жить и петь.
         дорушка подымать вверх ручка и пропеть:
    
         золотой волюшка я милый все.
         не надо я с воля в свет ничто.
    
         - вот,- начало она,- я  почти так же большой, как шекспир. у он гамлет
    говорить, чтоб никто  не жениться, а я говорить - пусть  никто не выходить замуж.
    совершенно  справедливо, что  если  выходить  замуж, так  надо  выходить  за
    дурак, а я дурак терпеть не мочь.
         - почему же непременно за дурак? - спрашивать долинский.
         - а потому, что умный человек больше не быть жениться.
         - триста год близко, как наш гамлет полагать зарок  человек не жениться, а
    видеть, весь человек и жениться, и замуж выходить.
         - ну, да, все потому, что человек еще очень глупый, потому что посвистывать
    у  они в лоб-то,- резонировать  дора.- умный  человек  всегда знать, что он
    делать, а  дурак - дурак всегда охотник жениться. ведь, вы  вот, полагать,
    не жениться?
         - нет-с, не жениться,- отвечать, немного покраснеть, долинский.
         - а-а, то-то и быть. даже вон  в  краска вы бросать при один мысль, а
    сказать-ка,  отчего  вы не  жениться?  оттого,  что вы  не хотеть  попадать в
    дурак?
         - нет, оттого, что я женатый,- еще много покраснеть и засмеяться, отвечать
    долинский.
         дорушка быстро откидываться,  значительно закусывать свой  нижний  губка и,
    вспрыгивать со свой место, юркнуть за драпировка.
         долинский  обтирать выступать у  он  на  лоб  пот  и  смеяться  самый
    веселый, искренний смех. анна михайловна сидеть совершенно переконфузить
    и  ворочать что-то в свой  рабочий  корзинка. щека ее  до  самый ухо  быть
    покрывать густой пунцовый румянец.
         секунда три длиться тихий пауза.
         - нет, это уж черт знать что такой! - крикнуть из-за драпировка дорушка
    голос, в который звучать и насилу сдерживать смех, и досада.
         -  да,  весь  это оттого, что ты  всегда знать,  что ты  делать!- тихо
    проговаривать с упрек анна михайловна.
         долинский опять рассмеяться и вслед за то  послышаться несдержанный смех
    самый дора. анна михайловна тоже изменять она  физиономия, она улыбаться и с
    упрек проронить:
         - чудо, как умно!
         -  что  ж,  "чудо, как  умно!" -  заговаривать,  появляться  между  пол
    драпировка, смеяться дора.
         - очень умно,- повторять анна михайловна.
         - да разве же я  виноватый,- оправдываться  дора,- что наставать такой век,
    что никак не наспасаться? кто они знать, как они так жениться, что  это по они
    незаметно!  ну,  чего,  ну, что это  вы  жениться и  не  сказывать  об это
    приятный  происшествие?  -  обращаться  она  к смеяться долинский  и сам
    расхохотаться снова.
         - да нет, это вы вышивать,- продолжать она, махнуть ручка.
         - ну, не верить.
         - и не верить,- отвечать дора.- я даже этак удобно.
         - что это, не верить?
         - конечно; а то, господи,  что же это  в  самый дело за напасть  такой!
    опять бы надо во  второй раз перед один и тот же  господин извиняться. не
    верить.
         -  да  совершенно  не  в  чем-с  извиняться.  вы  я только  доставлять
    искренний   удовольствие  посмеяться,  как  я  давно  не  смеяться,-  отвечать
    долинский.
         хозяйка, по-русски, оставлять долинский  у себя отобедать, потом вместе
    ходить  гулять  и  продержать  он до полночь. дорушка быть  умный,  резвый  и
    веселый. долинский  не  замечать,  как  у  он  проходить  целый день  с  новый
    знакомый.
         - вы, дарья  михайловна,  бывать когда-нибудь и грустный? -  спрашивать он
    она, прощаться.
         - ой, ой, и как еще! - отвечать за она сестра.
         - и тогда уж не смеяться?
         - черный туча смотреть.
         - грозный и величественный  бывать. приходить часто, так я  вы  доставлять
    удовольствие  видеть себя в мрачный настроение, а теперь adieu, mon plaisir,
     спать хотеть,- сказать дорушка и, дружески
    взять рука долинский, закричать портьера: "открывать".
    
    глава пятый
    
    кое-что о чувство
    
    
         проходить месяц, как наш долинский познакомиться с сестра прохоров. во
    весь  этот время не быть ни один  день,  когда бы они не видаться. ежедневно,
    аккуратно  в  четыре  час, долинский являться  к они и они  вместе  обедать,
    вместе гулять, читать,  ходить в театр и на маленький балик, который очень
    любить наблюдать  дора. анна михайловна, со свой хлопоты о  закупка для
    магазин, часто уклоняться от так называть дорыть "шлянье" и предоставлять
    сестра мыкаться по париж с один долинский. знакомство этот три лицо в этот
    промежуток  время, действительно,  переходить в  самый  короткий  и искренний
    дружба.
         - чудо, как весело мы теперь жить! - восклицать дора.
         - это правда,- отвечать необыкновенно повеселеть нестор игнатьевич.
         - а все, ведь, я, все обязанный.
         - ну, конечно-с, вы, дарья михайловна.
         - разумеется; а не быть вы такой пентюх, все мочь бы быть еще весело.
         - что ж я, например, должный бы делать, если б не иметь чин пентюх?
         - это вы не мочь догадываться, что  бы вы должный делать? вы, милостивый
    государь, даже  из вежливость должный бы в который-нибудь  из мы влюбляться,-
    говорить он не раз, расшалиться, дорушка.
         - не мочь,- отвечать долинский.
         - отчего это не мочь? как бы весело-то быть, чудо?
         - да вот видеть чудо-то я именно и бояться.
         - э,  хорошо сказать, что  просто у вы, батюшка мой, вкус нет,- шутить
    дора.
         -  ну, как ты не  стыдно,  дора,  ухо, право, вянуть слушать,  что  ты
    только врать,- останавливать она в такой случай скромный анна михайловна.
         - стыдно, мой друг, только красть, лениться да обманывать,- обыкновенно
    отвечать дора.
         мрачный  настроение дух, в который дорушка, по ее  собственный слово,
    быть грозный и величественный, во весь этот время не приходить к она ни раз, но
    она иногда  очень  упорно молчать час и  другой,  и потом вдруг  разрешаться
    вопрос, показывать, что она весь этот время думать о долинский.
         - сказать я, пожалуйста, вы в самый  дело  женатый? - спрашивать она он
    однажды после один такой раздумье.
         - без всякий шутка,- отвечать она долинский.
         дорушка пожимать плечо.
         - где же теперь ваш жена? - спрашивать она опять после некоторый пауза.
         - мой жена? мой жена в москва.
         - и вы с она не видаться четыре год?
         - да, вот скоро быть четыре год.
         - что ж это значить? вы с она, вероятно, расходиться?
         - дора! - останавливать анна михайловна.
         - что ж  тут такой обидный для нестор игнатьич в мой вопрос? дело
    ясный, что если человек по собственный воля четыре год  кряду друг с друг не
    видеться, так они друг друг не любить. любить - нельзя друг к друг не рваться.
         - у нестор игнатьич здесь дело.
         -  нет,   что  ж,  анна  михайловна,  я,  ведь,  вовсе  не  видеть  нужда
    секретничать.   вопрос  дарья  михайловна  я   нимало  не   смущать:   я,
    действительно, не в лад с мой жена.
         - какой несчастие,- проговаривать с искренний участие анна михайловна.
         - и вы  твердо решаться  никогда с она  не  сходиться?  -  допрашивать,
    серьезно глядеть, дора.
         -  скоро,  дарья  михайловна, земля  сходиться с небо, чем  я со свой
    жена.
         - а она любить вы?
         - не знать; полагать, что нет.
         - что ж, она изменять вы, что ли?
         - дора! ну, да что ж это, наконец, такой! - сказать, порываться с место,
    анна михайловна.
         - не  знать я это, и знать об это не хотеть,- отвечать долинский,- какой
    я до она теперь дело, она вольный жить, как она угодно.
         - значит, вы она не любить? - продолжать с прежний спокойствие дорушка.
         - не любить.
         - вовсе не любить?
         - вовсе не любить.
         - это вы так кажется, или вы в это уверенный?
         - уверенный, дарья михайловна.
         - почему же вы уверенный, нестор игнатьич?
         - потому, что... я она ненавидеть.
         - гм! ну, это еще иногда бывать маловато,  человек иногда и ненавидеть, и
    презирать, а все-таки любить.
         - не знать; я казаться что даже и слово ненавидеть и любить в один и то
    же время вместе не вязаться.
         - да, рассуждать там, вязаться или не вязаться; что вы за дело до слово,
    когда  это  случаться на дело; нет, а вы попробовать ли  себя  спрашивать, что
    если б ваш жена любить кто-нибудь другой?
         - ну-с, так что же?
         -  как  бы вы,  например, смотреть, если  бы ваш жена целовать  свой
    любовник, или... так, выходить что ли бы из его спальня?
         -  дора!  да  ты,  наконец,  решительно несносный!  -  восклицать  анна
    михайловна и, вставать со свой место, подходить к окошко.
         -  смотреть  бы  с   совершенный  спокойствие,-  отвечать  долинский  на
    последний вопрос дорушка.
         -  да,  ну, если  так,  то это хороший! это, значить, дело  капитальный,-
    протягивать дора.
         - но смешно только,-  отзываться со  свой место анна михайловна,- что
    ты придавать такой большой значение ревность.
         -    гадкий    чувство,    который    свойственный    только    пустой,
    щепетильный-самолюбивый людишки,- подкреплять долинский.
         -  толковать,  господин, толковать; а  отчего,  однако, это гадкий чувство
    переживать любовь, а любовь не переживать он никогда?
         - но, то не менее, все-таки оно гадко.
         - да  я  же и не говорить,  что оно хорошо; я  только хотеть пробовать они
    ваш любовь, и теперь очень рад, что вы не любить ваш жена.
         - ну, а  ты что до это?  - укоризненно качать голова, спрашивать анна
    михайловна.
         - я? я ничто, я за он радоваться. я вовсе не желать он несчастие.
         -  какой ты сегодня  глупость говорить, дора,- сказать анна михайловна,
    оставаться один с сестра.
         - это ты о долинский?
         - да, разумеется.  почем ты  знать, какой  его жена?  мочь  быть, она
    самый прекрасный женщина.
         -  нет, это  не мочь быть: он не такой  человек,  чтобы  мочь бросать
    хороший женщина.
         - да откуда ты он знать?
         - ах, господи боже мой, разве я дура, что ли?
         - ну, а бог он знать, какой у он характер?
         - детский; да, впрочем, какой бы ни  быть,  это  ничто  не значить: ум и
    сердце у он хороший,- это все, что нужно.
         -  нет;  а  ты  пресентиментальный особа, аня,-  начинать,  укладываться в
    постель, дорушка.- у ты весь как бы так, чтоб и  волк  наедаться и овца б быть
    целый.
         - а, конечно, это все хороший.
         - да, очень  даже  хороший,  только,  к несчастие,  вот досадно, что  это
    невозможно. уж ты поверять я, что его жена - волк, а он -  овца. в  немой быть
    что-то  такой до беспредельность  мягкий, кроткий, этакий, знать, как будто
    жалкий,  мужской ум,  чувство  простой  и теплый,  а при весь это  он дитя,
    правда?
         - да, кажется. я и сам иногда очень жаль он почему-то.
         - а, видеть! мы - чужой он, да мы жаль он,  а она не жаль. ну,  что ж
    это за женщина?
         анна михайловна вздыхать.
         - страшный ты человек, дора,- проговаривать она после минутный молчание.
         - поверять, аничка,- отвечать,  приподниматься с подушка на локоть, дора,-
    что вот этакий твой мягкосердечие-то иной раз мочь заставлять  ты  сделать
    много несправедливость. а по-моему, хорошо кто-нибудь спасать, что над целый
    свет охать.
         -  я жить  сердце,  дора, и, мочь быть,  очень дурно увлекаться, но уж
    такой я рождаться.
         - а я разве не сердце жить, аня? - отвечать дорушка и заслонять  рука
    свечка.
         - а, ведь, он очень хороший,- сказать через несколько минута дора.
         - да, у он довольно хороший лицо,- тихо отвечать анна михайловна.
         - нет, он просто очаровательный хороший.
         - да, хороший, если хотеть.
         - какой-то притягивать глаз,- произносить после короткий  пауза дора,
    щурить на огонь свой собственный глазок, и молча задувать свеча.
         - любить такой тихий, покорный лицо,- досказывать она,  ворочаться впотьмах
    с подушка.
         - ну,  что это, дора, сто раз повторять про один и тот же!  спать,  сделать
    милость,- отвечать она анна михайловна.
    
    глава шестой
    
    роман чуть не прерываться в самый начало
    
    
         доходить  второй  месяц  знакомство долинский с прохоров,  и  сестра
    становиться собираться назад в россия. долинский  помогать  они в их сборы. он сдавать
    комиссионер весь покупка, который нужно быть пересылать анна михайловна через
    весь таможенный мытарство в петербург; даже  помогать они укладывать  чемодан;
    сам напрашиваться на разный мелкий поручение и вообще расставаться с они, как
    с самый  добрый и близкий друг,  но без всякий особенный грусть,  без
    горе  и  досада. отношение  он  к  оба сестра быть  совершенно  ровный  и
    одинаковый. если  с  дорушка  он  себя чувствовать  несколько  веселый и  сам
    оживляться   в   ее  присутствие,  зато  каждый   слово,  сказать  тихий  и
    симпатический голос анна михайловна, веять на он какой-то  невозмутимый,
    святой  покой,  и долинский чувствовать сила  этот спокойный влияние  анна
    михайловна не менее, чем энергический натура дора.
         дорушка не  заводить более речь о брак долинский,  и только раз,  при
    какой-то рассказ о брак, совершаться из благодарность, или из  какой-то
    другой весьма почтенный, но бесстрастный чувство, сказать, что это  уж из
    рука вон глупо.
         - но благородно,- замечать сестра.
         - да, знать, уж именно до подлость благородно, до самоубийство.
         - самопожертвование!
         -  нет, аня,- глупость,  а не  самопожертвование.  из самопожертвование
    можно давать отрубать себя рука, отказываться от наследство, можно сделать самый
    безумный вещь, на который нужный минута, пять, десять... ну, даже хоть сутки,
    но хронический самопожертвование на целый жизнь,  нет-с, это невозможный. вот
    вы, нестор игнатьич, тоже не из  сострадание ли жениться? -  относиться она к
    долинский.
         -  нет,- отвечать долинский, стараться  сохранять на свой лицо как можно
    более спокойствие.
         анна михайловна и дорушка оба пристально на он посмотреть.
         -  пожалуй,  что  и да,  мой  батюшка;  от он и  это  мочь статься,-
    произносить несколько комический тон дора.
         долинский сам рассмеяться и сказать:
         - нет, право, нет, я не так жениться.
         за день до  отъезд сестра  из париж долинский приносить к  они несколько
    эстамп, вкладывать в папка и адресовать: илья макарович журавка, по 11-й
    линия, дом клеменец.
         -  сказать, какой  скромник! -  восклицать  дорушка, прочитывать  адрес.-
    скоро два месяц знакомый и ни раз не сказать, что он знать илья макарович.
         - разве и вы он знать?
         - кто? журавка?  это  наш  друг,-  отзываться анна михайловна.- я  он
    кума, ребенок он крестить. у мы даже быть портрет его работа.
         - как же он я ничто не говорить о вы?
         - из ревность,- вмешиваться дорушка.- он, ведь, бедный  ильюша, влюбленный в
    аня.
         - право?
         - по ухо.
         последний  день  долинский проводить у прохоров с  самый  утро.  вместе
    пообедать, они садиться в  несколько опустеть  комната,  и все  они разом становиться
    очень невесело.
         - ну,  помнить,  дитя мой, все,  что я  вы учить,-  пошутить дорушка,
    гладить долинский по голова.
         - слушать-с,- отвечать долинский.
         - не хандрить, работать и самый главное - непременно влюбляться.
         - последний только, сам-то главный, и не обещать.
         - отчего?
         - смысл не видеть.
         - какой же вы надо смысл  для любовь? разве любовь сам по себя не есть
    смысл, смысл жизнь.
         - я не мочь любить. дарья михайловна, право не иметь давать в себя место
    этот чувство.
         - этот право принадлежать каждый жить.
         - не  совсем-с. например,  в какой мера мочь пользоваться этот  право
    человек, обязанный жить и трудиться для свой ребенок?
         - а, так и этот прелесть быть в ваш положение?
         - у я двое ребенок.
         - да, это кое-что значить.
         - нет, это очень много значит,- отзываться анна михайловна.
         -  н-н-ну, не знать, отчего так  уж  очень  много. можно  любить и свой
    прежний ребенок, и женщина.
         -  да,  если бы  любовь, который, как вы  говорить,  сам по  себя быть
    цель-то,  или  главный смысл  наш жизнь,  не  налагать  на  мы  известный
    обязанность.
         - что-то не совсем понятно.
         -  очень  просто!  весь  мой заботливость  едва доставать для один мой
    ребенок, а если она приходиться еще  разделять с другой,  то все быть мало. вот
    почему у я и выходить, что нельзя любить, следовать бежать от любовь.
         - да это дико! это просто дико!
         - и очень честно, очень благородно,- вмешиваться анна михайловна.- с этот
    минута, нестор  игнатьич,  я вы еще более  уважать и  радоваться, что мы с вы
    познакомиться. дора сам не знать, что она говорить. хорошо один тянуть свой
    жизнь, как уж бог она устраивать, нежели видеть около себя кругом несчастный, да
    слышать упрек, видеть страдать лицо. нет, боже вы спасать от это!
         - нет, извинять, господин, это вы-то, казаться, не знать, что  говорить!
    любовь,  деньги,  обеспечение... фу, какой противоестественный винегрет! все
    это  очень умно, звучно,  чувствительно, а самый главное то, что все  это ce
    sont des  пустяк. кто вести свой дело умно и решительно, тот
    все это отлично улаживать, а  вы, милашечка мой, сам  неудобь какой-то, оттого
    так и рассуждать.
         - дарья  михайловна  смотреть  на весь очень  уж молодо, смело  чересчур,
    снисходительно,- проговаривать долинский, относиться к анна михайловна.
         - крылышко у она еще непомять,- отвечать анна михайловна.
         - именно; а пуганый ворона, как говорить пословица, и куст бояться.
         - вот,  вот,  вот! это  -  самый  хороший  средство  разрешать себя  весь
    пословица, то быть  чужой ум! ну, и поздравлять вы, и оставаться вы при
    свой, что ворона куст бояться, а я быть при то, что сокол лес не страшный.
    ведь, это тоже пословица.
         долинский прощаться с прохоров у вагон северный железный  дорога, и
    они давать слово иногда писать друг друг.
         - прощать, пуганый ворона! -  крикнуть из окно  дорушка, когда  вагон
    тронуться.
         - лететь, лететь, мой смелый сокол.
         посмотреть  вслед  уноситься  поезд,  долинский  обертываться,  и в этот
    минута  особенно  тяжко  почувствовать  свой  одиночество,  почувствовать  он
    сильно, чем во весь протекший четыре год. не тихий тоска, а какой-то зло на
    свое  сиротство, желчный раздражительный  скука охватывать он со весь сторона.
    он заезжать на старый квартира прохоров, чтобы  взять оставлять там книга,
    и пустой комната,  который мел француженка, окончательно  он сдавливать;  он
    становиться еще плохо. долинский зайти в кафе, выпивать два грог и, возвратиться домой,
    заснуть крепкий сон.
         опять он оставаться  в париж  один-одинешенек,  утомленный, разбитый  и
    безотрадный смотреть на свой будущее.
         "вернуться  бы  уж,  что  ли, сам в россия?" - подумать  он,  лежать на
    другой утро в постель.
         "да  как вернуться? то глядеть, история сделать. нет уж,- размышлять он,
    перевертывать, по свой  обыкновение, каждый  вопрос со весь сторона,- нужно
    иметь над себя власть и мыкать  здесь свой горе. все же это  достойный, чем
    не  устаивать  против скука и опять  рисковать попадаться в какой-нибудь гадкий
    история".
    
    глава седьмой
    
    дора знать, что делать
    
    
         так по-прежнему скучно, тоскливо и одиноко проживать долинский еще полгода
    в париж.  в этот полгода  он получать от  прохоров два или три малозначащий
    письмо  с шутливый  приписка илья макарович журавка. письмо этот радовать
    он,  как доказательство,  что  там,  на  русь, у он все-таки  быть  человек,
    который он  помнить; но, читать этот письмо, он становиться еще грустно, что
    он  отрывать  от  родина  и,  как  изгнанник  какой-нибудь, не  сметь  в  она
    возвращаться без опасение для себя большой неприятность.
         наконец, в  один прекрасный  день,  нестор игнатьевич  получать  письмо,
    который сначала он поражать, а  потом весьма порадовать и давать он  толчок,
    который давно ждать его робкий, нерешительный натура.
         письмо это с начало до конец быть писать дорушка, без всякий сторонний
    приписка.
    
    
         "нестор игнатьевич  (писать дора долинский)!  я  никак  не  мочь  себя
    определять, очень умно или до крайность глупый я поступать, что писать к вы это
    письмо;  но не мочь  удерживаться и все-таки  писать он. когда я сказать мой и
    ваш  друг,  то  быть аня  и  илья макарович,  что вы  непременно надо
    немедленно извещать о то, о что вы теперь узнавать из  этот письмо, то они
    подымать  такой  гвалт,  что  с  они  не  стоить  спорить  и  приходиться бы
    отказываться от всякий намерение посвящать вы в ваш же собственный дело. но
    мой грешный разум и тайный голос мой сердце, который я привыкать слушаться,
    склонять  я к преступление против  аня и илья макарович. я писать вы  это
    письмо тайно от они и просить вы это хорошенько запоминать.
         дело  идти, конечно,  о вы и заключаться  в  то, что ваш  ребенок, на
    воспитание  который вы высылать деньги, уже четвертый год  не существовать на
    света,  а  жена  ваш  тоже около год  жить  в  эмс  со  старый  богач,
    откупщик штулец. ребенок ваш почти оба разом умирать от круп, вскоре после
    ваш  отъезд из москва, а у ваш жена за граница рождаться новый ребенок,
    на  который  откупщик  штульц  (какой-то задушевный  приятель родственник
    ваш жена) давать  очень серьезный  сумма. говорить, что этот  сумма на  целый
    жизнь прочно обеспечивать и мать и ребенок.
         весь  этот  аккуратно  и достоверно  собранный  сведение привозить мы  илья
    макарович,  который  на  день ездить в москва  реставрировать какой-то  вновь
    открывать из-под старый штукатурка допотопный фреска. обстоятельство  этот я
    показываться очень  важный  для вы, и я настаивать, чтобы извещать  вы обо
    весь это подробно;  но  и  сестра, а  за она  и милый  друг наш  журавка
    завопить: "нельзя! невозможно!  это все нужно  исподволь, да другой путь,
    чтобы не сражать вы  и  не попадать  сам в сплетник". я  не  мочь с они
    совладеть,  но  и  не  мочь  с  они  соглашаться, потому что весь  это, я
    кажется, должно иметь для вы очень  большой и, по-моему, не совсем грустный
    значение. а для  то, чтобы на свет не быть сплетня, я думать, самый хороший
    дело  - как можно  более  сплетничать.  это один только  мочь отучить человек
    распускать запечный слух. хотеть думать, нестор игнатьевич, что я вы понимать
    и не делать ошибка, посылать к вы этот конфиденциальный послание.
         пребывать к вы благосклонный
         дора".
    
         "P.  S. наш независимый  илья макарович продолжать  весь  много и  более
    терять независимость от свой грациэлла и приходить к мы довольно редко и то
    урывок".
    
         в ответ на  этот  письмо долинский написать дора:  "вы прекрасно сделать,
    дарья  михайловна,   что   послушаться  сам  себя   и   извещать  я  о
    происшествие  в  мой  семья.  сражать  я  это  никак  не мочь.  ребенок,
    разумеется,  жалко,  но  если подумать, что  они  мочь ожидать  при семейный
    разлад  родитель, то,  мочь быть, для  они сам хорошо, что они  умирать в
    самый ранний год. а что касаться  до мой жена, то я быть всегда уверенный, что
    она  устраиваться самый хороший и выгодный для она образ. я очень рад за она и
    не  сомневаться, что  она  поводить свой дело  прекрасно. для я  же  теперь
    исчезать препятствие к возвращение  на родина, и я через месяц надеяться лично
    поблагодарить вы за оказывать я услуга".
         - да ты, становиться быть, в самый дело иногда знать, что  делать,- сказать
    анна михайловна,  когда дора, получать  письмо долинский, сам  открывать свой
    секрет.
         не проходить и месяц, как один  раз, густой осенний  сумерки, журавка
    влезать  в маленький  столовая анна михайловна, где  сидеть  хозяйка и  дора, и
    закричать:
         - неудобь наш приезжать.
         - долинский! где же он? - спрашивать вместе оба сестра.
         в этот же минута в  темный рама дверь показываться фигура без облик; но,
    взглядывать на  этот  фигура,  и  дорушка, и  анна михайловна  разом  закричать:
    "нестор игнатьевич, это вы?"
         - я, анна михайловна,- отвечать долинский, целовать рука оба сестра.
         - когда приезжать?
         - сегодня в четыре час.
         - а теперь шесть; это очень милый,- похвалить дорушка.- а мы  вы здесь,
    знать, как прозывать? "неудобь".
         долинский махнуть рука и сказать:
         - уж это хоть не спрашивать - дарья михайловна выдумывать.
         -  Пф!  сразу,  шельмец,  узнавать,-  восклицать  журавка,  и  тотчас  же,
    нагибаться к ухо анна михайловна, прошептать:
         - вы мы, кумушка,  чаишко давать, а я тот  час тут  слетать; все на
    один минуточка слетать и воротиться; делишко быть у пять угол.
         - лететь, лететь,- отвечать он анна михайловна, и художник юркнуть.
         оба хозяйка быть необыкновенно радушный с долинский. они он внимательно
    расспрашивать, как он житься, что он думать, что видеть?
         долинский  давно не  чувствовать  себя  так хорошо: словно  он  к  самый
    добрый, к самый теплый  родной приезжать. подавать свеча и самовар; дорушка садиться
    за чай, а анна михайловна поводить долинский показывать он свой квартира.
         квартира  анна  михайловна  помещаться  в  один  из  хороший  дом  на
    владимирский  проспект. этот квартира состоять из шесть прекрасный комната  в
    бельэтаж, с парадный подъезд с улица. самый большой комната с подъезд
    быть занимать  магазин.  здесь  стоять шкап,  шифоньерка,  подставка и  два
    огромный, дорогой трюмо. за большой  орехов шкаф, устроенный по размер
    этот комната  и  разделять  она на  два ровный половина, помещаться  длинный
    липовый стол и около он  шесть или восемь такой же чистенький, некрашеный,
    липовый   табуреточка.  половина  этот   отделение  комната  быть  еще  раз
    переделять  драпировка   из  зеленый  коленкор,  за  который  стоять  три
    кроватка,  закрытый  недорогой,  серый,  байковый  одеяло.  здесь  быть
    спальня  три небольшой  девочка, отдавать  их родной анна  михайловна  для
    обучение мастерство. когда анна михайловна вводить за себя свой гость в этот
    зашкафный  отделение,  на долинский  чрезвычайно благоприятный подействовать
    представляться  он картина. над чистый липовый  стол,  заваливать  куча
    тюль, газ, лента  и материя, висеть огромный медный лампа,  освещать  весь
    стол. за стол,  на  табуретка, сидеть четыре  очень  опрятный, миловидный
    девушка  и три  девочка, одевать,  как  институтка, в  одинаковый люстриновый
    платьице с  белый передник.  в один конец  стол, на  легкий деревянный
    кресло с решетчатый деревянный спинка, сидеть  небольшой  женский фигурка с
    взбивать хохол и чертообразный мохра напереди сетка.
         - это мой помощница,  mademoiselle  Alexandrine,-  отрекомендовывать анна
    михайловна этот фигурка долинский.
         Mademoiselle  Alexandrine  тотчас   же,   очень   ловко  и  с   большой
    достоинство,  удостоить долинский  легкий  поклон, и так произносить свое
    bonsour,  monsieur,    что  долинский  не
    воображать  себя  в  париж  только  потому,  что  глаз  его  в  этот  минута
    останавливаться на  невозможный  архитектурный украшение три другой  девушка,
    очевидно стремиться, во что бы то ни становиться, не только догнать, но и далеко
    превосходить и хохол, и чертообразность сетка, всегда столь ненавистный русский
    швея "француженка". девочка быть остригать в кружок и не  мочь усваивать себя
    заманчивый прическа; но у один  из они волосенки  на  лоб  быть подрезать и
    торчать,  как у  самый благочестивый раскольник. этот  пострижение над она
    совершать  дора,  чтобы  освобождать молодой  русский  франтиха от  воск,  с
    помощь  который  она  стараться  выстраивать  себя  французский   хохол   на
    остригать головка. в другой конец стол, против кресло,  на который сидеть
    mademoiselle Alexandrine,  стоять точно  такой же другой пустой кресло.  это
    быть  место дора.  никакой  атрибут  старшинство и  превосходство не  быть
    заметно  возле  этот  место,  даже подножный  скамейка  возле  он  стоять
    простой,  деревянный,  точно  такой же скамейка,  какой  стоять  под  нога
    девушка  и  ученица. единственный преимущество этот место заключаться в то,
    что прямо против он,  над черный  карниз драпировка,  отделять спальня
    девочка, помещаться довольно большой часы в черный деревянный рамка. по этот
    час даша вести рабочий порядок мастерская. сестра анна михайловна не любить
    выскакивать по дверной звонок и  торчать в  магазин, что,  напротив, очень
    нравиться  mademoiselle  Alexandrine. поэтому  продажа  и  прием  заказ
    преимущественно заведывать француженка и сам анна михайловна, а дора сидеть
    за  рабочий с  гол и дирижировать  работа и выходить  в магазин только  в
    крайний  случай,  так  сказать,  на  особенно важный  консилиум. на ее  же
    попечение  быть и  три ученица. она  не только иметь за  они  главный общий
    надзор,  но она же наблюдать за то,  чтобы этот отрывать от  семья ребенок не
    терпеть много от грубость и невежество другой  женщина, по натура хотя  и  не
    злой,  но утрачивать под удар чужой невежество весь собственный мягкость.
    кроме то,  дора, по воскресение  и праздничный день, учить  этот  девочка
    грамота, счисление и рассказывать они, как уметь, о бог, о человек, об история
    и  природа.  девочка боготворить  дарья михайловна;  взрослый мастерица тоже
    очень она  любить и доверять она  весь свой  тайна, требовать  гораздо больший
    секрет  и  внимание,  чем  мистерия  иной  светский  дама,  или  тайна  тот
    бесплотный нимфа, который "так  непорочный, так умный и так благочестие полный",
    что как  мелкий поток  течь в  большой река, так и они катиться неуклонно в
    один  великий тайна:  добывать себя во что  бы  то  ни становиться  богатый  муж и
    роскошно пресыщаться весь благо  жизненный пир,  бросать честный  труд
    обгладывать  кость  и презрительный  снисхождение. из четыре  девушка  этот
    мастерская особенный расположение дора  пользоваться  анна  анисимовна. это
    быть тот  единственный  девушка,  у  который надо  лоб  не быть французский
    хохол. анна анисимовна быть от род год двадцать восемь;  она быть высокий и
    довольно полный, но весьма грациозный блондинка, с голубой, рано померкнуть
    глаз и характерный угол губа, который, в сочетание с немного выдаваться
    подбородок,  придавать  ее  лицо выражение твердый,  честный и решительный.
    анна анисимовна рождаться крепостной девочка, выучивать швейный мастерство на
    кузнецкий мост  в москва и отпускать свой молодой  барыня  на  воля.  иметь
    девятнадцать   год,  она  совсем  близко  познакомиться  с  один   молодой,
    заматываться купеческий сын и месяц через  два  принимать свой  милый  в
    свой  маленький  комнатка,  который  нанимать  неподалеку  от  магазин, где
    работать. три год она работать без отдых, что называться, не покладать рука,
    денно и нощно. в этот три год бог давать она три ребенок. анна анисимовна кормить
    и ребенок, и любовник, и ни на что  не жаловаться.  наконец,  кончать ее милый
    курс покаяние, получать  радостный известие о смерть  самодур-отец и  удирать,
    обещать анна анисимовна не забывать она за хлеб и  соль, за любовь верный и за
    дружба. о  женитьба, или хотя о что-нибудь  друг существенно  словесный
    благодарность, и речь не быть. анна анисимовна сам тоже не сказать ни о что
    подобный ни слово. приходить с тот пора анна анисимовна не раз крутой время
    с  три ребенок,  и  знать анна  анисимовна, что  за  бывший она  милый жить
    богато,  губернатор принимать, чуть пара в баня шампанское не поддавать,  но
    никогда ни за что она не хотеть он напоминать ни о ребенок, ни о старый долг.
    "сам  не  помнить, так и не надо; значит, совесть нет",- говорить она,  и еще
    сильно разрываться над работа, который  и питать, и обогревать ребенок свой
    отверженный  любовь.  просить у анна анисимовна  один ее мальчик в сын
    бездетный купеческий  семья, обещать  сделать он  наследник  весь свой
    состояние - анна анисимовна не отдавать.
         - счастие у свой ребенок отнимать,- говорить она девушка.
         - ничего,- отвечать анна анисимовна,-  зато совесть не отнимать; не выучивать
    бедный девушка обманывать, да ребенок свой пускать по мир.
         этот  анна  анисимовна  дорушка оказывать  полный  уважение и  свой
    пример заставлять другой уважать.
         мертвый бледность некогда  прекрасный, рано  отцветать лицо и крайний
    простота наряд этот девушка невольно останавливать на себя мимолетный внимание
    долинский, когда из противоположный дверь входить со свеча в рука  дорушка
    и спрашивать:
         - правда, хорошо у мы, нестор игнатьич?
         - прекрасно,- отвечать долинский.
         - вот там мой трон, или, хорошо сказать, мой президентский  место; а это
    все  мой  республика.  аня,  верно,  уже  познакомить  вы   с  mademoiselle
    Alexandrine?
         долинский отвечать утвердительно.
         - ну, а я  еще познакомить вы с прочий: это - полинек: видеть, она  у
    мы совсем перфский красный-девица, и если у вы быть хоть один капля  вкус,
    то  вы  в  это  должный  со  я   соглашаться;  полинек,  нечего,  нечего
    закрываться! сам  очень  хорошо  знать, что ты красавица. это,- продолжать
    дора,-  это  оля  и маша,  отличаться замечательный  неразрывность  свой
    дружба и потому называть "симпатичный  попугай"  (девушка  засмеяться);
    это  все  мелкота,  пока  еще не  успевать  ничто отличаться,-  сказать она,
    указывать  на  маленький  девочка,-  а  это анна  анисимовна,  который мы весь
    уважать и  который советовать  уважать  и  вы.  она -  самый  честный человек,
    который я знать.
         долинский несколько смешаться  и протягивать анна анисимовна  рука; девушка
    торопливо полагать  на стол свой  работа и с неловкий застенчивость  подавать
    долинский свой искалывать иголка рука.
         - ну, пойти далеко теперь,- позвать анна михайловна.
         хозяйка и гость  выходить за дверь, который за минута входить дора, и вслед
    за они из мастерская послышаться дружный, веселый смех несколько голос.
         -  ужасный  сорока и  хохотушка,- проговаривать,  идти впереди со  свеча,
    дорушка,- а зато народ весь преискренний и пресердечный.
         тотчас за мастерская у  анна михайловна идти небольшой коридор, в  один
    конец  который быть кухня и черный  ход  на  двор, а в другой два  большой,
    светлый комната,  который анна  михайловна  хотеть кто-нибудь отдавать, чтобы
    облегчать себя плата за весьма  дорогой  квартира.  посредине коридор  быть
    дверь,  который входить в тот  самый столовая, куда журавка вводить сумерки  к
    хозяйка  долинский.  этот комната служить сестра в один  и тот  же  время и
    зала, и гостиная, и столовая. в она  быть четыре дверь:  один, как сказать,
    вести в коридор;  другой -  в один из комната, назначать  в  найм, третий в
    спальня анна михайловна, а четвертый  в уютный  комната  дора. весь  квартира
    быть меблировать не роскошно и не  бедно,  но с большой вкус и  комфортно.
    все здесь давать  чувствовать, что хозяйка устраиваться тут  для то, чтобы
    жить, а  не для то, чтобы  принимать гость и заботиться выказываться пред
    они  с  какой-нибудь  изящный  сторона.  этот  жилье  дышать  тот  спокойный
    простота, который сразу давать себя чувствовать и  который,  к сожаление, все
    редко и редко случаться встречать в наш суетливый и суетный время.
         - очень хорошо у мы, нестор игнатьевич? - спрашивать дора,  когда  все
    усаживаться за чай.
         - очень хорошо,- соглашаться с она долинский.
    
         здесь нет мебель богатый,
         нет ни бронза, ни картина,
         и хозяин, слава бог,
         здесь не знатный господин -
    
         проговаривать  дора  и  с последний  слово  сердечно  поцеловать  свой
    сестра.
         - дорого только,- сказать анна михайловна.
         -  э! полно, пожалуйста, жаловаться. отдавать два  комната, так вовсе не
    быть дорого. за этот комната всякий охотно давать триста рубль в год.
         - это даже дешево,- сказать долинский.
         - но ведь  пойти же с мы! -  говорить дора.- нанимать квартира с  то,
    чтобы  кто-нибудь этот  два комната уступать, а переходить сюда,  и  баста; вот
    третий месяц  не мочь решаться. мужчина  бояться, женщина еще более, а ребенок на
    наш горе не нанимать; ну, кто же мы виноватый, сказать пожалуйста?
         - ты,-  отвечать  анна михайловна,- сбивать я.  послушаться она, нанимать
    этот квартира; правда, она очень хороший, но большой совсем для мы.
         из коридор показываться илья макарович.
         - а как вы, человек, мыслить? я... как бы это вы мудрено выражаться? -
    начинать, входить, художник.
         - крошечка выпивать,- подсказывать дора.
         - да-с... в это в самый густа.
         - об это и говорить не стоить,- сказать, рассмеяться, дора.
         все взглядывать на илья макарович, у который  на щечка пылать румянец и
    волос слипаться на потный чело.
         - нельзя, несторка приезжать,- проговаривать, икнуть, журавка.
         - никак нельзя,- поддерживать серьезно дора. все еще более засмеяться.
         - да уж так-с! - лепетать художник.- вы сделать милость... не тот-с...
    не острить. я идти, бац на угол этакий каламбур.
         - хороший человек встречаться,- сказать дора.
         - да-с, именно хороший человек встречаться и...
         - и говорить, давать, говорить, выпивать! - снова подсказывать дора.
         - и совсем не то! денкер приказчик, это...- журавка икнуть и продолжать:
    - денкер  приказчик, говорить,  просить ты  привозить к он;  портретченко,
    говорить,  жена хотеть ты  заказывать. ну, ведь, волк, я думать, ножка кормить;
    так это я говорить?
         - так.
         - я, разумеется, и пойти.
         - и, разумеется, выпивать.
         - ну,  и  выпивать, и  работа  взять. ведь  нельзя же!.. а  тут  вспомнить,
    несторка тут я ждать! друг, говорить, ко я приезжать неожиданно;  позволять,
    говорить, я в долг пара бутыльченок шампанское. и уж извинять, кумушка, два
    бутыльченка мы распивать! вот они, канашка французский! - восклицать журавка,
    торжественно вынимать из-под пальто два засмаливать бутылка.
         все  глядеть,  посмеиваться,  на   илья  макарович,  на  лицо  который
    выражаться полный блаженство опьянение.
         - хороший, должно быть, о вы мнение оставаться этот денкер приказчик,-
    говорить дора.
         - а что же такой?
         - ничего; приходить  говорить о заказ, сейчас натягиваться и еще в долг пара
    бутыльченок выпрашивать.
         - да, два; и вот  они здесь; вон они, заморский, засмаливать... нельзя,
    дарья михайловна! вы еще молодой; вы еще писание не понимать.
         - нет, понимать,- шутить дора.- я  понимать,  что дома вы нельзя, так вы
    вот...
         - тсс! тс, тс, тс... нет, ей-богу же для несторка. несторка... вы ведь
    он ничто, а я он друг.
         - и мы друг.
         - ну, нет-с,  вы погодить еще! я он от беда, от черт отрывать, а вы...
    нет... вы...
         -  "а  вы...  нет...  вы",-  передразнивать,  смешно  кривляться,  дора  и
    добавлять,- совсем пьяный, голубчик!
         -  а это разве  худо, худо?  ну, я и на то согласный; на то  я художник,
    чтоб все худой делать. правда, нестор игнатьич? канашка ты, шельмец ты!
         журавка обнимать и поцеловать долинский.
         - вот видеть,- говорить, освобождаться из  дружеский объятие, долинский,-
    теперь толковать о дружба, а как я совсем разбивать ехать в париж, так  небось,
    не вздумать я познакомить с анна михайловна и с mademoiselle дора.
         - не хотеть, братишка, не хотеть; ты быть нужно тогда уединение.
         - уединение! все вздор, врать, просто от ревность не хотеть вы знакомить
    с мы,- разбивать художник дора.
         - от ревность? ну, а  от ревность, так  и от ревность.  вы это наверное
    знать, что я от ревность оно не хотеть знакомить?
         - наверное.
         - ну, и очень  прикрасно, пусть так и быть,- отвечать художник, налегать
    на буква и в умышленно портить слово "прекрасно".
         - да, и очень прикрасно, а мы вот  теперь с нестор игнатьич  вместе
    жить быть,- сказать дора.
         - как это вместе жить быть?
         - так; аня отдавать он тот два комната.
         -  да вы это со я шутить, смеяться или просто говорить? - вопрошать с
    эффект журавка.
         - а вот отгадывать?
         - я  и со свой  сторона спрашивать  вы, дарья михайловна, вы это  шутить,
    смеяться, или просто говорить? - сказать долинский.
         из   шутка  выходить   так,   что  анна   михайловна,   после   некоторый
    замешательство и несколько минута колебание, уступать просьба долинский и в
    самый дело отдавать он свой два свободный комната.
         - и очень прикрасно! - возглашать художник, когда переговоры кончаться в
    польза переход долинский к прохоров.
         -  а прикрасно,- говорить дора,- по крайний мера,  быть  хоть с  кто в
    театр пойти.
         -  прикрасно,  прикрасно,- отвечать журавка шутя,  но с тень некоторый,
    хотя и легкий, но худо скрытый досада.
         после уничтожение приносить  илья макарович два  бутыльченок,  он
    начинать высказываться несколько ясно:
         - если б я быть холостой,- заговаривать он,- уж  ты б,  братишка,  тут не
    жить.
         - да вы же разве женатый? _
         - Пф! не  женатый!  да ведь я же  она вексель  выдавать.  этот событие между
    илья макарович и он грациэлла до сей пора никто не  ведать. известно быть
    только,  что илья  макарович  быть помешать на свобода любовный отношение и на
    итальяночка.  счастливый  случай  сводить  он  где-то  в  неаполь  с довольно
    безобразный синьора луиза, который он привозить с себя в  россия, и долго не
    переставать  кстати  и  некстати  кричать  о  ее  художественный  талант  и
    страстный  к он привязанность. поэтому  известие о  вексель, взять с он
    итальянка, заставлять все очень смеяться.
         - фу,  боже мой! да  ведь  это  только для то,  чтоб  я  не жениться,-
    оправдываться художник.
         дорога,  по   путь  к  васильевский  остров,   журавка  все  твердить
    долинский:
         - ты только смотреть, нестор... ты, я знать... ты человек честный...
         - ну, ну, говорить ясно,- требовать долинский.
         -  они... ведь это  я  ты  говорить...  пф!  это  божественный  душа!..
    чистота, искренность... доверчивость...
         - да ну, что ты сказать-то хотеть?
         - не... обеспокоить как-нибудь, не оскорблять.
         - полно, пожалуйста.
         - не скомпрометировать.
         - ну, ты, я видеть, в самый дело пьяный.
         - это, друг, ничего, пьяный я, или не пьяный - это мой дело; пьяный да  умный,
    два угодье  в он,  а ты  они...  брат быть.-  минута пять приятель проехать
    молча, и журавка опять начинать:
         - потому что, что ж хороший...
         - фу, надоедать совсем! что, я сам будто не знать,- отговариваться долинский.
         - а  знать, брат,  так и помнить. помнить,  что  кто за  доверие  заплатить
    нехорошо, тот подлец, нестор игнатьич.
         - подлец, илья макарович,- шутя отвечать долинский.
         оба приятель весело рассмеяться и распроститься у гостиница, тотчас  за
    николаевский мост.
         на  другой день, час в двенадцатый,  долинский переезжать к прохоров и
    прочно водворяться у они на жительство.
         - вчера илья макарович целый дорога весь читать я нотация, как я должный
    жить у вы,- рассказывать за вечерний чай долинский.
         -  он большой  наш друг  и, к несчастие его, совершенно  слепой аргус,-
    отвечать дора.
         -  он  редкий  человек   и  любить  мы  чрезмерно,-   проговаривать  анна
    михайловна.
    
    глава восьмой
    
    пансионер
    
    
         нестор  игнатьевич заживать так,  как еще не  житься  он ни  один день с
    сам  выход  из   отцовский   дом.   постоянный  внутренний  тревога  и
    недовольство и себя, и весь окружающий совершенно он оставлять в  дом анна
    михайловна.  аккуратный,  как  часы,  но  необременительный,  как  несносный
    дисциплина, порядок в жизнь его хозяйка возвращать долинский к своевременный
    труд,  который сменяться своевременный отдых  и возможный удовольствие.
    всякий день неизменно,  в восемь час  утро,  он приносить  в  его комната
    стакан кофе со свежий  булка; в два час дорушка звать он в  столовая, где
    быть приготавливать легкий  завтрак, потом он проходить  с  дорыть  (который  быть
    необходимый прогулка) от владимирский до адмиралтейство и назад; в пять час
    садиться  за  стол,  в  восемь  пить  вечерний  чай  и  в  двенадцать  ровно
    расходиться по свой комната.
         в неделя  раз  два  долинский с  дора бывать  в  театр.  день  у  они
    проходить за дело, но вечер они не отказывать себя в роздых и некоторый
    удовольствие. жизнь идти живо, ровно, без скука, без задержка.
         пансионер совершенно привыкать к порядок свой пансион и удивляться, как
    мочь он жить иначе столько год сряду!
         со смерть свой благочестивый мать, нестор игнатьевич разлучаться  со
    стройный домашний жизнь. жизнь у дядя, в который поверх все плавать и все
    застилать себя  эгоистический  самовластие его тетка, оставлять  в  немой один
    тяжелый  воспоминание.  воспоминание  о  семейный  жизнь  с жена  и  теща,
    уничтожать свой требовательность всякий его свобода и обращать он в
    раб  женин суетность и своекорыстие,  быть еще отвратительный. с тот  пора
    нестор  игнатьевич вести  студенческий  жизнь  в латинский квартал париж, то
    быть жить  бездомовник  и отличаться от прочий,  истинный  студент  только
    разве то,  что немножко  часто  они  просиживать  вечер дом за книга и редко
    таскаться по ресторан, кафе и бал прадо. впрочем, несмотря на это, нестор
    игнатьевич все-таки совсем отучаться вовремя вставать,  вовремя ложиться  и  в свое
    время  погулять.  обращать светлый  день  в скучный ночь,  и скучный  ночь в
    бедный радость день  для он  не  составлять  ничто  необыкновенный. он
    знать, что он  быть скучно на бал, потому что весь удовольствие этот  бал
    можно быть всегда рассказывать вперед - и все-таки он идти от скука на бал и от
    скука зевать здесь, пока не пустеть  зал. от скука он валяться  в постель  до
    самый   вечер;  между   то   позарез   нужно  быть   изготавливать   срочный
    корреспонденция, и потом вдруг  садиться, читать лист различный газета, брошюра
    и работать напролет целый ночь.  огромный  расход сила  и постоянный  тревога,
    происходить  оттого,  что  работа  врываться  в  срок   отдых,  а  отдых
    посвящаться время труд, вовсе не обращать на себя внимание долинский.
         -  все равный, как  ни  жить,-  все  скучно,- говаривать  он себя,  когда
    нестройность жизнь  напоминать он о  себя утомление, расстройство нервный
    система, или неудача догнать бесполезно потерять время в работа.
         теперь  он не мочь  надивиться,  как в былой  время  у  он недоставать
    досуг написать в неделя два довольно короткий корреспонденция, когда нынче
    он  свободно  вести  поручать он  целый  отдел  газета  и  на  весь  это  не
    требоваться ни один бессонный  ночь.  нестор  игнатьевич не только  успевать
    кончать все  к  шесть  час  вечер,  когда к он приходить  рассыльный  из
    редакция,  но  даже  и из  этот время  у  он  почти  всегда  оставаться
    несколько свободный час, который он мочь  употреблять по свой произвол. с
    шесть  час он  обыкновенно сидеть  в  столовая  и  что-нибудь  читать  свой
    хозяйка. анна михайловна любить чтение, хотя в последний время за хлопоты
    и  недосуг читать  далеко  мало,  чем дора.  этот  перечитывать  бог знать
    сколько и, обладать неимоверный память,  обо  все иметь собственный, иногда
    не совсем верный, но всегда вполне независимый мнение.
         гость  у  анна  михайловна  и  у  дорушка бывать  немного;  даже можно
    сказать,  что, кроме илья  макарович,  у они почти  никто  не  бывать, но  к
    долинский кое-кто таки навертываться, особенно  из газетчик. по  семейный
    образ  жизнь,  который долинский вести у прохоров,  его знакомый незаметный
    образ становиться и знакомый его хозяйка. газетчик для дорушка быть народ
    совершенно новый, и она очень охотно с они знакомиться, но потом еще скоро
    начинать  тяготиться  этот  знакомство  и  стараться от  они  отделываться.
    особенно  ее  антипатия быть  два  молодой  газетчик:  спиридон меркулович
    вырвич  и  иван иванович  шпандорчук. это быть человек тот  нехитрый разбор,
    который  в  настоящий время не представлять  уже никакой интерес. нынче на
    они смотреть  с тот же равнодушие, с какой смотреть на  догорать дом, около
    который обломать весь  постройка  и огонь ничто  по соседство сообщаться не
    может; но  быть другой, старый время, год три-четыре назад, когда и у мы в
    петербург и даже часть в просторный москва на неглинный  без  этот  человек,
    как говорить, и вода не святиться. быть это добрый, простодушный время, когда
    в  известный  слой  петербургский  общество нельзя  быть  повертываться,  не
    сталкиваться с шпандорчук или вырвич, и когда многий нехитрый человек ум
    и нравственный  достоинство  человек определяться  то,  как  этот  человек
    относиться  к  шпандорчук  и  вырвич.  такой   положение  заставлять  мы
    несколько отрываться от ход  событие и представлять читатель образец, мочь
    быть, весьма скудный размер, выражать отношение дора, анна михайловна  и
    долинский  к  этот   редкостный  явление  петербургский  цивилизация.   и
    шпандорчук,  и  вырвич  в  существо  быть   человек  незлый   и  даже  довольно
    добродушный,   но  недалекий  и  бестактный.  оба  они,  прочитывать  известный
    тургеневский  роман, начинать называть себя нигилист. дора тоже прочитывать этот
    роман и при первый слово кстати сказать:
         - нет, вы совсем не нигилист.
         - как это, дарья михайловна?
         - да так, не нигилист, да и только.
         -  как  же,  когда мы сам  говорить вы, что мы  в бог  не веровать и мы
    нигилист.
         - сам вы  мочь говорить что вы угодно, а все-таки вы не то, что тут
    называть нигилист.
         - так что же мы такой по-вашему?
         - бог вы, господин, знать, что вы такой!
         -  вот  это-то  и  быть;  вот  такой-то  человек,  как  мы,  и  называться
    нигилист.
         -  знать,  по-моему, как называться такой человек,  как вы?  -  спрашивать,
    смеяться, дора.
         - нет, не знать, сказать, пожалуйста.
         - а не быть сердиться?
         - сердиться глупо. всякий свобода - наш первый принцип.
         - так видеть ли, такой человек, как вы, называться скучный человек.
         - а! а вы веселие хотеться.
         - да не веселие, но помиловать,  что же это целый жизнь сообщать, в вид
    новость, то, что  каждый человек  давно очень  хорошо известный: "а знать
    ли, что мужик тоже  человек? а знать ли, что женщина тоже человек? а знать
    ли, что богач давить бедный?  а знать ли, что человек должный быть свободный?
    знать  ли, что цивилизация навыдумывать пропасть вздор?" -  ведь  это  ж,
    соглашаться, скучно! кто ж это не знать, и какой же умный человек  со весь
    это  давно не согласный? и  главный  дело, что весь-то вы мы учить, учить...
    право,  даже  страшно подумать,  какой мы,  должно  быть,  весь  умный  скоро
    поделаться! а в самый-то дело, все это ноль; на  весь это жизнь дунуть - и все
    это разлетаться; все выходить совсем не так, как написать в рецепт.
         -  да вот, то-то  и быть,  дарья  михайловна,  что вы и  сам  выходить
    нигилистка.
         -  я! боже я  сохранять!  - отвечать дора  и  как  бы в доказательство
    тотчас же перекрещиваться.
         - да что же дурной быть нигилистка?
         - ничто особенно дурной и ничто особенно хороший, только на что я
    мундир?  я  не  хотеть  он.  я  хотеть  быть свободный  человек, я  не  любить
    зависимость.
         - да это и значить быть независимый. вы сам не знать, что говорить.
         - благодарить за любезность, но не  верить она.  я  очень хорошо знать, что я
    такой. у  я быть совесть и, какой случаться, свой  царь в голова, и, кроме
    они,  я  ни  от кто  и ни  от  что  не  хотеть  быть  зависимый,-  отвечать с
    раздуваться ноздерка дора.
         - крайний свободолюбие!
         - самый крайний.
         - но можно находить еще крайний.
         - например, можно даже становиться в независимость от здравый смысл.
         -  а  что  ж! я, пожалуй,  хорошо  соглашаться  и  на  это!  хороший же быть
    независимый от здравый  смысл, и  так  уж и  слыть дурак  или дура, чем
    зависеть  от  этот  господин, который все  учить.  мой душа  не дудка; и  я не
    позволять на она играть никто,- говорить она в пыл горячий спор.
         -  ну, а  что  же быть,  если  вы,  в  самый  дело,  наконец,  становиться
    независимый от здравый смысл,- отвечать она.
         - что? свозить в сумасшедший дом. все же, говорить вы, это гораздо хороший,
    чем целый век слушать учитель, сбиваться с толк и сделаться пешка, который,
    пожалуй, еще другой, что добрый, слушать становиться. я жизнь слушаться.
         - да ведь странный вы, право! теория ведь жизнь же вырабатывать,- убеждать
    дора.
         -  нет-с;  уж  это извинять,  пожалуйста; это  я не  верить!  теория  -
    сочинение, а жизнь -  жизнь.  жизнь -  это то,  что  быть, и то, что  всегда
    быть.
         - значит, у вы человек - раб жизнь?
         - извинять, у я так: думать что хотеть, а делать что должный.
         - а что же вы должный?
         - должный? должный я прежде все работать и как можно много работать, а
    потом не мешать никто жить свободно, как он хотеться,- отвечать дора.
         - а не должный вы, например, еще позаботиться о человеческий счастие?
         - то  быть  как же  это  о  немой позаботиться?  кто  я  мочь  доставлять
    какой-нибудь  счастие  -  я всегда  очень  рад;  а  все,  то  есть  целый
    человечество - ничего не мочь сделать: ручка не дорастать.
         - эх-с, дарья  михайловна!  -  ручка-то  у всякий  дорастать, да желание
    мало.
         -  не знать-с, не знать. для это нужный очень много  знать, вообще  надо
    быть очень умный, чтобы не поделать еще плохой бестолочь.
         - так вы и решать быть в сторонка?
         - мимо что пойти, то сделать - позволение ни у кто просить не становиться, а
    то, говорить вы, надо быть очень умный.
         -  нестор  игнатьич!  да полноте же, батюшка, отмалчиваться! какой  же,
    наконец, ваш на этот счет мнение? - затягивать долинский.
         - это,  господин,  ведь весь  вещь решать: "искать прежде весь царствие
    божий и правда его, а весь сей прикладываться вы".
         -  фу ты, какой он! так от он  и переть мораль! что это за царствие, и
    что это за правда?
         - правда? внутренний правда - быть, а не казаться.
         - а царствие?
         - да  что ж  вы  я  расспрашивать?  сам  возраст  имат;  чтить  и
    разуметь.
         - это о небо.
         - нет, о земля.
         - обетованный, по который потечь мед и млеко?
         -  да,  конечно,  об обетованный,  где  несть  ни раб,  ни свободь,  но
    всяческий и во все один дух, один желание любить другой, как сам себя.
         - я за вы, нестор игнатьич! - восклицать дора.
         - да и я, и я! - шуметь журавка.
         - и я,- говорить хороший глаз анна михайловна.
         - широко это, очень широко, батюшка нестор игнатьич,- замечать вырвич.
         - да как же вы хотеть, чтобы такой мировой идея  быть узкий,  чтобы она,
    так сказать, в аптечный коробочка, что ли, укладываться?
         - то-то вот  от ширина-то она она и не удаваться до сей пора воплощаться-то;
    а вы узкий, ясно формулировать.
         - да любовь мало-с. вы говорить: идея не  воплощаться до сей пора потому,
    что она  очень широкий, а  посмотреть,  не оттого  ли она не воплощаться, что
    любовь нет, что все и во имя любовь-то делаться без любовь вовсе.
         дорушка заплескивать ладонь.
         этот спор  дора с вырвич и  с  шпандорчук  обыкновенно затягиваться
    долго.  дора давно  терпеть  не мочь этот спор,  но,  по свой  страстный
    натура,  все-таки опять  увлекаться  и  опять при первый встреча готовый быть
    спорить  снова.  шпандорчук  и  вырвич тоже не  упускать  случай  сказать она
    нарочно что-нибудь чудно и снова втягивать дорушка в спор. за глаз же они
    над она посмеиваться и называть ее "философствовать вздержка".
         дора с свой сторона тоже быть о они не очень выгодный мнение.
         -  что  это  за человек? - говорить она  долинский,- весь  вычитывать, все
    чужой, взять напрокат, и свой решительно ничто.
         - да чего вы на они сердиться?  они сколько  видеть,  сколько  слышать,
    столько и говорить. все  их  несчастие в то, что  они мало знать жизнь, мало
    видеть.
         - и еще мало думать.
         - ну, думать-то они, пожалуй, и думать.
         - так как же ни до что путный не додумываться?
         - да ведь это... ах, дарья михайловна, и вы-то еще мало знать человек!
         - это и неудивительный; но удивительно, как они другой учить, а сам  как
    ребенок  лепетать!  я  по  крайний  мера  нигде  не видный и  ничто не  знать
    человечица, а ведь это... видеть... рассуждать совсем будто как большой!
         долинский и дора вместе засмеяться.
         -  нет,  а  вы вот  что, нестор игнатьич, даром что  вы такой тихоня, а
    прехитрый вы человек. что вы никогда почти не хотеть я  поддерживать  перед
    они? - говорить дора.
         - да не в чем-с, когда вы и сам с  они справляться. я бы ведь так не
    соспорить, как вы.
         - отчего это?
         - да  оттого,  что  за охота  с  они спорить?  вы  ведь  они  ничто  не
    урезонивать.
         - ну-с?
         -  ну-с, так и говорить не стоить. что я за  радость  открывать  перед
    они свой душа! для я что  очень дорогой, то  для они ничто;  вы вот все
    это  занимать  серьезно, а  они  лишь  бы слово выпускать; вы убеждаться или
    разубеждаться в что-нибудь, а  они много - что если  заряжаться какой-нибудь
    впечатление, а то все так...
         - это, выходить, значит, что я глупо поступать, спорить с они?
         долинский тихо улыбаться.
         - ммм! какой любезный! -  произносить дора,  бросать он  в лицо  хлебный
    шарик.
         -  вы думать,  что для они ошибаться в что-нибудь - очень важный вещь?
    жизнь не быть стоить;  сказать:  ошибаться,  да  и  дело  к сторона; не изболеть
    сердце, и тело не похудеть.
         - ах,  нестор игнатьич,  нестор  игнатьич!  кто  ж,  однако, верить-то
    оставаться? а ведь  нужно же кто-нибудь  верить, хотеться,  наконец, верить! -
    говорить задумчиво дора.
         - веровать смело в себя, идти  бодро в жизнь; жизнь сам показывать, что
    делать; нужно иметь ум и правило, а не расписание,- успокаивать ее долинский,
    и у они перемериваться тон и заходить долгий, живой беседа, кончать который даша
    всегда говорить: зачем этот человек мешать мы говорить?
         долинский сам  чувствовать, что очень досадно, зачем этот человек мешать он
    говорить с дора, а этот  человек являться к  они довольно  редко и раз  от раз
    посещение их становиться еще редко.
         -  ну,  какой  сравнение   разговаривать,   например,  с  они,  или  с
    простодушный илья макарович? - спрашивать дора.- это - человек, он жить,
    сочувствовать, любить,  страдать,  один  слово,  нести  жизнь;  а  тот,  точно
    кукушка,  по чужой  гнездо  прыгать; точно ученый  скворец  сверкочить: "давать
    скворушка  кашка!"  и  еще этакий-то кукушка хотеть, чтобы  все  они  слушать.
    нечего сказать, хорошо бы становиться на  свет! выходить бы, что ни один  тварь  на
    земля нет глупо, как человек.
         - это мы  вы обязанный за  такой знакомство,- шутить она с долинский.- к
    мы  прежде  такой птица  не  залетать.  а,  впрочем,  ничего  -  это  очень
    назидательный.
         - а не спорить я все-таки не мочь,- говорить она в заключение.
         вырвич и  шпандорчук пробовать  заводить с дорушка речь о стесненность
    женский право,  но она с первый же слово оставаться к этот вопрос совершенно
    равнодушный. развиватель давать она прочитывать несколько статья, касаться этот
    предмет; она прочитывать весь этот статья очень терпеливо и сказать:
         - пожалуйста, не носить я больше этот сор.
         - неужто,- говорить она,- вы не сочувствовать  и то, что человек биться за
    вы же, биться за ваш же естественный право, который у вы отнимать?
         - я очень довольный мой право; я находить, что у я они ровно столько
    же, сколько у вы, и отнимать они у я никто не мочь,- отвечать дора.
         - а вот не мочь быть судья.
         - и не хотеть; я довольно судить самый себя.
         - а другой вы судить чужой суд?
         - нет, свой собственный.
         -  спорщица! когда ты переставать спорить!  - останавливать сестра анна
    михайловна, обыкновенно не принимать  личный участие в заходить при она
    длинный спор.
         - не  мочь,  аня,  за живой  я задевать  этот молодой  фраза,- горячо
    отвечать дора.
         - но  позволять, ведь  вы мочь  бы пожелать быть врач? - возражать она
    шпандорчук.
         - мочь бы.
         - и вы бы не позволять.
         - совершенно напрасно не позволять бы.
         - а все-таки вот взять бы, да и не позволять бы.
         - очень жаль,  но я  бы находить себя другой дело. не  только свет, что в
    окно.
         - ну,  хорошо-с,  ну,  полагать,  вы мочь  себя создавать  этакий другой
    независимый положение, а тот, который не мочь?
         -  да о  тот  и  говорить  нечего!  кто не  уметь  становиться  сам,  то не
    поставлять.  белинский  прекрасно  говорить, что  то  нет  спасение,  кто  в
    слабость свой натура носить свой враг.
         -  ах, да  оставлять вы, сделать милость,  в  покой ваш  белинский!
    помиловать, что же это, приговор, что ли, что сказать белинский?
         -  в этот случай, да  - приговор. попробовать-ка отнимать независимость  у
    я, у мой сестра, или у анна анисимовна! не угодно ли?
         - что за анна анисимовна?
         - а, этот счастливый имя иметь честь принадлежать совершенно независимый
    швея из наш магазин.
         дорушка  любить  ставить  свой  анна  анисимовна  в  пример   и  охотно
    рассказывать ее несекретный история.
         - вот видеть! - говорить она после  это рассказ развиватель,- а легко
    зато этот анна анисимовна?
         - ну, господин, прощать я великодушно!  - запальчивый отвечать дора.-
    кто  смотреть, легко ли он, да еще выгодно ли он отстаивать свой свобода, тот
    она не стоить и даже говорить о она не должный.
         -  да, женщина,  почти  каждый  -  раб;  она раб  и в  семья,  раб в
    общество.
         - потому что она больший часть раб по натура.
         - то быть как это? не мочь жить без опека?
         -  не  хотеть-с, не хотеть сам  себя помогать,  продавать  свой свобода за
    карета,  за  положение, за  прочий  глупый вещь.  раб! всякий,  кто дорожить
    что-нибудь много, чем свобода,-  раб.  не все ли равный, женщина раб муж,
    муж раб чин и место, вы раб ваш либерализм, соболь, бобер - все равный!
         - даже досюда идти!
         - а еще бы! ведь вы не сметь быть не либерал?
         - потому что мы убежденный...
         - убеждать! - с улыбка перебивать  дора.- не сметь, просто не сметь.
    не знать,  что  делать; не знать, за что зацепляться, если вы выключать  из
    либерал. от жизнь даже отрекаться.
         - вот то-то, дарья  михайловна,- говорить она,- не  знать  вы,  сколько
    труд в последний время полагать за женщина.
         - это правда. только я, господь, об один жалеть, что я не писательница.
    я  бы весь сила мой  употреблять  растолковывать  женщина,  что весь ваш о  мы
    попечение... просто для мы унизительный.
         - да что ж,  дарья михайловна, унизительный,  вы говорить? позволять вы
    замечать,  что в  настоящий случай  вы несколько неосторожно увлекаться ваш
    самолюбие. мы хлопотать вовсе и не о вы - то быть не только не о вы лично,
    а и вообще не об один женщина.
         - а о себя - я это так и догадываться.
         - да хотя бы-с и  о себя! пора, наконец, похлопотать и о себя, когда на
    мы ложиться весь труд и тяжесть заработок; а женщина жить в тягость и себя,
    и другой - ничто не делать. вопрос женский - общий вопрос.
         -  да  то-то  вот;  пожалуйста, хоть не называть же  вы  этот вопрос
    женский.
         - а как же приказывать он называть в ваш присутствие?
         -  барыньский, дамский  -  один  слово,  как  там хотеть,  только  не
    женский, потому что, если  дело идти о то, чтобы русский женщина трудиться,
    так  она,  русский-то  женщина,  monsieur  шпандорчук,  всегда  трудиться  и
    трудиться, и трудиться нередко гораздо много свой мужчина. а  это вы говорить
    о барышня, о дама - так и не называть же ихний вопрос наш, женский.
         - мы говорить вообще о  развитый женщина,  который в наш время не мочь
    себя добывать хлеб.
         - развиваться до то, что не мочь добывать себя хлеб! ха-ха-ха!..
         дорушка неудержимо расхохотаться.
         -  не  смешить,  пожалуйста,  человек, господин!  этот  ваш такой  манер
    развиваться женщина  не в  наш только  время, а во всякий время  быть  без
    хлеб.
         - нет-с, это  немножко не  так  быть. а  впрочем, где  же этот  ваш  и
    не-дама, и не-барышня, и уж, разумеется, тоже и не судомойка же, а женщина?
         -  а-а!  это, господин, уж искать, да-с,  искать, как голодный хлеб искать.
    женщина ведь стоить то, чтоб она поискать внимательно.
         - но где-с? где?
         - а-а! вот то-то  и  быть. помнить, как  кречинский говорить  о деньги:
    "деньги везде быть, во всякий дом,  только надо  знать, где они лежать; надо
    знать, как  они взять.  так  точно  и  женщина:  везде  они  быть,  в  каждый
    общественный  кружочек  быть  женщина,  только  нужно  они   уметь  находить!  -
    проговаривать дорушка, стукать внушительный ноготок по стол.
         - да и о чем собственно речь-то? -  вмешиваться долинский.-  если об общий
    счастие, о мужской и о женский,  го я  вовсе не думать, чтобы  женщина  становиться
    счастливо,  если мы они  заваливать  работа и  забота;  а  мужчина,  который,
    действительно, любить женщина, тот сам охотно взять на себя все тяжелый.
    что там ни  вводить, а полюбя женщина, я все-таки становиться заботиться, чтобы она
    быть легко, так сказать, чтоб она быть хорошо жить, а  не быть производить над
    она опыт, сколько она вытягивать. я же приятно видеть она счастливый и знать,
    что это я для она устраивать!
         - да-с, это прекрасно, только с один сторона - со сторона поэзия; а вы
    забывать, что быть и другой точка, с который можно смотреть на этот вопрос:
    например, с точка хлеб и брюхо.
         долинский несколько смущаться слово "брюхо" и отвечать:
         - то  быть вы  хотеть  сказать:  со сторона деньги; ну,  что  же-с! если
    женщина  давать  вы  счастие,  создавать  ваш благополучие, то  неужто  она не
    участвовать такой образ в ваш труд и не иметь право на ваш заработок? она
    ваш  половинщик  во  все  - в горе и радость.  как  вы  расценивать на рубль
    влияние, который  хороший  женщина  мочь  иметь на  вы,  освежать  ваш дух,
    поддерживать в вы бодрость, успокоивать вы ласка, один слово - утешать вы
    свой присутствие и подымать вы и на работа, и на мысль, и на весь хороший?
    мочь  быть,  не  половина,  а  восемь  десятый,  даже  весь  почти,  что  вы
    зарабатывать, быть принадлежать она, а не вы, несмотря  на то, что это быть
    зарабатывать ваш рука.
         - все же, я думать, соглашаться вы, что нужно развивать в женщина вкус, то
    быть  я хотеть сказать, развивать в она любовь и к труд, и к свобода, чтоб она
    уметь ценить свой свобода и ни на что она не променивать.
         - да против  это никто ничто не говорить. давать они бог и этот любовь к
    свобода, и умение честно достигать она - один другой ничуть не мешать.
         -  кто ценить свой  свобода, тот ни на что она  и так не променивать, тот и
    сам отстоять она и совсем не по ваш рецепт,- равнодушно сказать дора.
         -  а  вы  забывать  наш  милый  закон,-  заговаривать,  переменять  тон,
    шпандорчук.
         -  очень они я нужный, ваш закон!  я сам себя  закон. не убивать, не
    красть, не буянить - какой до я дело закон?
         - ну, а если вы полюбить и закон становиться вы поперек дорога?
         - что за вздор такой вы сказать! где  же быть для любовь закон? любить -
    вот и все.
         - и как же быть поступать?
         -  как  указывать  мой чувство. нет,  весь вы, господин,- раб,- заканчивать
    дора.
         с она обыкновенно  никто  из  спорить  не  соглашаться  и даже  нередко
    ставить дорушка  в затруднительный положение заученный софизм, но  всего
    часто она наголову  побивать свой живой  и простой речь  весь  свой ученый
    противник,  и  нестор  игнатьевич  ликовать  за  она,  молча  похаживать  по
    оглашенный спор комната.
         - бедовый этот ученый швейка! - говорить о она се новый знакомый.
         - да, рассуждать!
         -  прийти, брат,  видно, точно, шекспировский  время,  что мужик становиться
    наступать на  нога дворянин и  не  быть извиняться. я, разумеется, понимать
    дворянин мысль.
         - ну, еще бы!
         -  над она,  однако,  очень бы стоить  поработать прилежно, -  заключать
    вырвич.
         - очень  жаль, что вы без система  весь читать,- поучительный заявлять он
    она один раз.
         -  напротив, спрашивать нестор игнатьевич;  я  он,  я думать, замучивать,
    заставлять переводить себя.
         - нестор игнатьич - известный старовер.
         - а какой же новый-то быть вера? - спрашивать сквозь зуб долинский.
         - вера в хороший человек и в хороший будущее.
         -  это  самый старый вера  и быть,- так же нехотя  и равнодушно отвечать
    долинский.
         - да-с, да это не о то, а о то, что дарья михайловна с вы, я думать,
    в чем  ведь  упражняться?  все  то же шекспир,  небось,  заставлять  себя
    переводить?
         - русский журнал я более не читать,- отвечать за долинский дора.
         - это за что такой немилость?
         - нечего читать. свой прежний писатель  я  все знать, а новый... да и
    новый, впрочем, знать.
         - даже не читать!
         - а это вы удивлять? тут  ничего нет  такой удивительный. дело очень
    известный: все ведь  почти они на один  фасон! один говорить:  пусть  женщина
    отдаваться  по  первый  влечение, другой говорить  - пусть никто не отдаваться;
    один учить, как  наживать  деньги,  другой -  говорить,  что  деньги  наживать
    нечестно, что надо  жить  совсем иначе,  а  сам  жить еще иначе.  все  один
    докучный  басня:  "жить  быть кутыль да  журавль;  накашивать  они себя стожок
    сенцо,  поставлять посередь  полец,  не  сказать ли вы  опять  с конец?"  -
    заряжать сорока "яков", и с то до всякий.
         - а у ваш шекспир?
         - а  у мой шекспир? а у  мой шекспир - вот  что:  я  вот  сегодня
    уставать, забивать свой голова всякий  дрязга домашний, а прочитывать "ричард" -  и
    это я освежать; а прочитывать  я какой-нибудь  ваш статья или нравоучение в
    лицо - я бы только разозлиться или еще много уставать.
         - в ричард третий  -  жизнь!.. о,  разум!  - к ты  взывать. что  это
    такой, этот  анна? урод невозможный. живой  на небо лететь за мертвый муж, и
    тут же на шея вешаться он убийца. помиловать, разве это возможный.
         - иль палец выламывать любить, как леди  перси,- вставлять  со свой  сторона
    шпандорчук.
         - да... и палец выламывать,- спокойно отвечать дора.
         - так уж, последовательно идти, почему ж не свертывать любить и голова?
         - да... свертывать и голова.
         - любить!
         дорушка   помолчать  и,   посмотреть   на  оба   оппонент,  медленно
    проговаривать, качать свой головка:
         - эх, господин,  господин! какой  у  вы  должный быть крошечный-крошечный
    страстишка-то!  -  она  прикладывать  палец  к  конец  ноготь  свой  мизинец и
    добавлять,- вот этакий должно быть, чупушной, малюсенький; маленький воробьиный
    носок.
         -  прекрасно-с!  ну,  пусть  там страсть, так и страсть;  но зачем же в
    небо-то быть лезть?
         - да что вы так это небо бояться?  не беспокоиться, пожалуйста, никто
    живьем ни в небо не вскакивать, ни в земля совсем не закопаться.
         журавка  обыкновенно  фыркать, пыхать,  подпрыгивать  и вообще ликовать при
    этот спор.  вырвич и шпандорчук  один или два раз круто поспорить с он о
    значение  художество  и  вообще  говорить  об искусство неуважительный.  илья
    макарович быть плохой диалектик; он не мочь  соспаривать с они и за  то питать к
    он всегдашний затаенный злоба.
         чуть, бывало,  он завидеть они еще  из  окно,  как сейчас  же завертеться,
    забегать, потирать  свой рука  и  кричать: "волхв  идти!  волхв,  гадатель!
    сейчас быть мы будущее предсказывать".
         с  появление вырвич и шпандорчук журавка стихать, усаживаться в уголок
    и только тихонько пофыркивать. но зато, пересиживать они и  дождаться, когда они
    уходить, он тотчас же вскакивать и шуметь беспощадно.
         - кошлачок! кошлачок! - говорить он  о  они,- отличный кошлачок! славный
    такой, все как на  подбор шершавенький, весь серенький, такой, что хоть выжимать
    они,  так ничто  живой  не выходить...  то  быть,-  добавлять он,  кипятиться  и
    волноваться,-  то быть  вот,  что называться,  ни  вкус-то, ни радость, опричь
    самый гадость... торчать на свет, как выветрелый шишка  еловый... тьфу,  вы,
    сморчок ненавистный!
         долинский весь  душа сочувствовать дора, но вследствие ее  молодость  и
    детский  ее  положение при нежный, страстно  ее любящий  сестра, он  привыкать
    смотреть на она только как на богато  одаренный дитя, у  который все еще...
    не устаиваться и бродить. он очень любить дора и с удовольствие исполнять каждый
    она желание, но ко многий ее требование  относиться как к  каприз ребенок и
    даже исполнять они  с снисходительный улыбка. дорушка, при  весь  свой ум и
    прочий  хороший качество,  действительно,  иногда позволять  себя  немножко
    покапризивать,  и  материнский снисхождение  анна  михайловна к  этот каприз
    упрочивать  за  она  сестра  положение  дитя.  в  поведение  дорушка  таки
    случаться  свой  род  грешок  и  странность, и  анна  михайловна  не  без
    основание говаривать, что дора про себя самый петь романс:
    
         то без речь, то говорливый,
         то холодный, то жечь в она кровь.
    
         отношение долинский к  анна михайловна быть совершенно иной.  это быть
    что-то вроде  благоговейный почтение.  долинский даже  переменяться  в лицо,
    когда анна михайловна относиться к он с вопрос. он смотреть на она как на
    что-то неприкосновенный, высокий обыкновенный женщина; разговаривать с она он,
    не  сводить свой взор с ее  прекрасный глаз; держаться  перед  она как перед
    идол: ни слово необдуманный,  ни  шутка веселый - слово, ничто  такой,
    что он  даже позволять себя  в присутствие один дора - он не мочь сделать при
    анна михайловна. если анна михайловна, который любить  походить в сумерки по
    комната,  заводить  с долинский  речь о дело, он весь обращаться в  слух, во
    внимание, и анна михайловна скоро становиться чувствовать  безотчетный влечение  о
    весь свой нужда и забота поговорить с нестор игнатьевич. в его беседа
    не быть  ни энергический порывчивость  дора, ни верхолетный суетливость илья
    макарович,   и  слово  долинский  близко  ложиться  к  сердце   тихий  анна
    михайловна,  чем  слово  сестра и  художник. в  чувство  долинский к  анна
    михайловна  преобладать  именно благоговейный поклонение высокий  и скромный
    достоинство  этот  женщина,  а  вместе  и  глубокий, нежный любовь,  чуждый
    всякий  знакомство с  страсть.  анна  михайловна очень уважать в долинский
    хороший человек, жалеть о его разбитый  жизнь и... она нравиться  то робкий
    благоговение к она,  который она внушать этот  человек без всякий умысел,
    но который,  однако,  не мочь  не замечать и  который  не отказывать  себя
    иногда скромно любоваться она женский самолюбие.
         так проходить целый год.  все быть счастливый, все житься хорошо, все быть
    довольный друг  друг.  илья  макарович,  забегать раз два в неделя  хватить
    водчонка, говорить долинский:
         - спасибо ты, несторка, отлично, братец, ты себя вести, отлично!
         илья макарович и даже проницательный дора и в ум не приходить пощупать
    анна михайловна или  долинский  с их сердечный  сторона. а тот  время они
    тихий чувство крепнуть и крепнуть.
         задумывать  долинский,  по  дорушкин  же  подстрекательство,   написать
    небольшой повесть. писать  он  неспешно, довольно долго, и по мера  то, что
    успевать  написать  между  свой  срочный работа,  читать  по  кусочек  анна
    михайловна и дорушка.
         сначала дора, внимательно следить за медленно подвигаться повесть,
    не замечать в она ничто, кроме ее красота  или  недостаток в выполнение; но
    вдруг внимание она становиться останавливаться на сильный сходство характер самый
    симпатичный  женский  лицо   повести  с   действительный  характер  анна
    михайловна.  еще  немножко  поздно  она  замечать,  что  она всегда  ровный  и
    спокойный  сестра следить за ход повести с страшный внимание;  увлекаться,
    делать замечание; горячо спорить с дора и просто дрожать от радость при каждый
    удачный  сценка. дописывать долинский повесть  до конец и становиться выправлять она  и
    окончательно  приготовлять к печать. через неделя он прочитывать она весь  разом  в
    совершенно отделывать вид.
         - да это у вы живой аня списывать!  - вскрикивать,  по  окончание чтение,
    дора.
         анна михайловна и долинский смущаться.
         дора посмотреть на  они оба и не  заводить об это много речь; но день
    два быть как-то задумчиво обыкновенный, а потом опять входить в свой колея и
    шутить.
         - вот погодить, скоро его какой-нибудь приятель отвалять за этот повесть,-
    говорить  она  анна  михайловна,  когда  тот  в   десятый  раз  просматривать
    напечатать в журнал повесть долинский.
         - за что же? - весь вспыхивать и потеряться, спрашивать анна михайловна.
         -  будто ругать  за что-нибудь. так,  просто, потому что  это ничто не
    стоять.
         дорушка  замечать, что  сестра  ее поражать мысль  о то, что  нестор
    игнатьевич мочь разбранить, обижать и вообще не пожалеть он, когда он сам
    такой добрый, когда он сам так искренно все жалеть.
         -  гм! так, видно, этот дело и быть,- произносить дора, долго посмотреть
    на анна михайловна и тихонько выходить из комната.
         - что ты, дорушка, сказать? - спрашивать ее вслед сестра.
         - что так это и быть.
         - какой, душка, дело?
         -  да  никакой, мой друг!  я  так  себе, бог  знать,  что  сболтнуть,-
    отвечать дорушка и, возвратиться, поцеловать сестра в лоб и ласково разглаживать
    ее волос.
    
    глава девятый
    
    мальчик бобка
    
    
         проходить  очень  немного  время,  как  дора  представляться новый  случай
    наблюдать сестра по отношение к долинский.
         один раз, в самый ясный погожий  осенний день, поздний утро, так час
    около  двенадцать, к  анна  михайловна забегать  журавка,  а  через несколько
    минута, как  по сигнал,  являться  шпандорчук и вырвич,  и у дора  с они, за
    кофе, к который они сходиться было в  столовая, закипать какой-то ожесточенный
    спор. чтобы полагать конец этот прение  и  не потерять редкий  в  этот пора
    хороший  день, долинский, допивать свой  чашка, тихонько выходить и  возвращаться в
    столовый  в пальто  и  в шляпа: на один рука его быть  перекидывать  драповый
    тальма дора,  а в другой он бережно держать она серенький касторовый  шляпа  с
    черный марабу. замечать долинский, дора улыбаться и сказать:
         - Pardon, господин, мой верный паж готовый.
         - да-с, готовый,-  отвечать  долинский,-  и  полагать, что его благородный
    госпожа быть гораздо  полезно  теперь  проходиться по  свежий  воздух,  чем
    спорить и кипятиться.
         - кажется, вы правый,- произносить  дора, оборачиваться к  он спина для
    то, чтобы тот мочь надевать она тальма, который держать на свой рука.
         долинский раскрывать  тальма  и уже подносить она  к дорин плечо, но  вдруг
    останавливаться и, подымать вверх один палец, тихо произносить:
         - тсс!
         все посмотреть  на он с некоторый  удивление, но никто  не сказать ни
    слово, а  между то долинский швырнуть в сторона тальма,  торопливо подходить к
    дверь,  который вести  в рабочий  комната, и, притворять она без всякий  шум,
    схватывать дорушка за рука и, весь дрожать весь тело, сказать она:
         - вызывать анна анисимовна в мой комната! да сейчас! сейчас вызывать!
         - что такой? - спрашивать удивленный дора.
         - звать она оттуда! - отвечать долинский, крепко подергивать дорин рука.
         - да что? что?
         вместо ответ долинский взять  она  за плечо и  показывать рука  на фронтон
    высокий надворный флигель.
         -  ах!  -  произносить  чуть  слышно  дорушка   и  побежать  к  комната
    долинский.-  душенька! анна  анисимовна! - говорить она идучивать,-  пойти  ко
    я, мой дружочек, с иголочка в нестор игнатьевич комната.
         по  коридорчик  вслед  за   даша   прошуметь   ситцевый  платье  анна
    анисимовна.
         между то все столпиться у окно, а долинский, шепнуть они: "видеть, бобка
    на  карниз!" -  выбегать  и,  снова возвратиться  через  секунда,  проговаривать,
    задыхаться: -  "бог  ради, чтоб не быть шум! анна  михайловна!  пожалуйста,
    чтоб ничто не привлекать его внимание!"
         сказать это, долинский исчезать  за дверь, и в этот мгновение как-то никто
    не  приходить  в  голова  ни останавливать он, ни спрашивать  о то, что  он  хотеть
    делать, ни подумать даже, что он мочь сделать в этот случай.
         общий  внимание  быть занятый  карниз.  по узкий деревянный карниз,
    крытый  зеленый листовой железо и  отделять фронтон  флигель и бельевой
    сушильня  от верх  третий жилой этаж, преспокойный  образ,  весело  и
    грациозно ползти самый маленький,  трехлетний  сын  анна анисимовна,  всеобщий
    фаворит  борисушка,  или бобка. он ползти  на четвереньки  по  направление от
    слуховой окно, из  который он выбираться, к острый угол, под который  крыша
    соединяться  с  фронтон.  перед  он,  в  несколько   шаг   расстояние,
    подпрыгивать  и  взмахивать  связанный крылышко  небольшой  сизый  голубок,
    который ребенок все стараться  схватывать свой пухленький  ручка. голубок не
    делать никакой  попытка  разом  отделываться  от  свой  преследователь;  чуть
    ребенок, подвигаться  на коленочка, распускать  над он свой ручка, голубок
    встрепенываться,  взмахивать  крылышко,  показывать  свой  беленький  подмышка,
    припрыгивать два раз, потом делать свой  красненький ножка два вершковый
    шаг,  и опять давать бобок подползать  и изловчаться. голубок отодвигаться, и
    бобка сейчас же заносить ножонка вперед и осторожно двигаться на четвереньки.
    тонкий железный лист, который  быть покрывать полусгнивать  карниз,  гнуться и
    под  маленький  тело  бобок  и,  гнуться,  шуметь; а  из-под они  на земля
    потихоньку  сыпаться гнилой пыль гнилой карниз. бобок  оставаться два шаг
    до соединение карниз с крыша, где он непременно бы поймать свой голубь, и
    откуда бы  еще  непременный полететь с он вместе с  десятисаженный высота на
    дворовый  мостовая.  гибель бобок  быть  неизбежный,  потому  что  голубь  бы
    непременно удаляться от он тот же аллюр до самый угол соединение карниз
    с  крыша,  где мальчик ни за  что не мочь  ни  разгибаться, ни поворотиться;
    надеяться  на то, чтобы ребенок догадываться  двигаться  зад,  быть  довольно
    трудно,  да  и  всякий,  кто  в  детство случаться  путешествовать  по  так
    называть "кошачий  дорога", тот, конечно, понимать, что такой  фортель быть
    для бобок совершенно невозможный. еще два-три минута, или какой-нибудь шум на
    двор,  который   бы   заставлять   он  оглянуться  вниз,  или  откуда-нибудь
    сердобольный совет, или крик ужас  и сострадание  -  и бобка бы  непременно
    оборваться  и ложиться  бы с разможженный  череп  на гладкий голыш почти перед
    самый окно, у который работать его бедный мать.
         но  на  бобкин  счастие  во  двор  никто  не  замечать он  воздушный
    путешествие. и журавка, выбегать вслед за долинский,  совершенно напрасно,
    тревожно стоять под карниз, грозить палец на весь внутренний окно дом. даже
    анна  михайловна кухарка, рубить котлетка прямо против  окно,  из который
    видно быть каждый движение бобок, преспокойно работать сечка и распевать:
    
         полюбить я любовничек,
         канцелярский чиновничек;
         по головка он гладить,
         волос он помадить.
    
         долинский, выходить из комната, дух перескакивать дворик и в один мгновение
    очутиться на чердак за деревянный фронтон.
         - бобка! -  позвать он  потихоньку сквозь  доска,  стараться говорить как
    можно спокойно и как раз у мальчиковый голова.
         - а! - отзываться на знакомый голос юный блондить.
         -  глядеть-ка сюда! - продолжать  долинский, иметь  в  вид  привлекать глаз
    мальчик к стена, чтобы он далее не трогаться и не глянуть как-нибудь вниз...
         - говабить повзать,- говорить, весь сиять, бобка.
         - видеть; а ты глядеть-ко, бобка, как я он, шельма, сейчас излавливать!
         -  ну, ну, ну, ловить! - отвечать мальчик, и сам воззриться в один место на
    нижний доска фронтон.
         - ты только смотреть, бобка, не трогаться, а я уже он сейчас.
         мальчик от радость  оскаливать беленький зубенка  и закусывать большой  палец
    свой левый рука.
         в  этот  же  мгновение  в  слуховой  окно  показываться  прелестный голова
    долинский.  красивый,  дышать доброта и кротость лицо его  быть оживлять
    свежий краска  спокойный  решимость;  волнистый  волос  его рассыпаться от
    ветер и легкий, тонкий прядь прилипать к лицо, покрываться от  страх
    крупный капля пот. через мгновение весь его стройный фигура  обрисовываться
    на серый фон  выцветший фронтон, и прежде чем  железный лист загромыхать
    под его нога, левый рука долинский ловко и крепко схватывать ручонка бобок.
    правый рука  он сильно  держаться за  край слуховой окно и в  один  секунда
    бросать в он мальчик, и вслед за он прыгнуть туда сам.
         весь это  происходить так  скоро,  что, когда долинский  с бобка на рука
    проходить  через  кухня,  кухарка  еще  не  кончать песня  про  любовничек  -
    канцелярский чиновничек и рассказывать, как она.
    
         напоить он мять,
         обкладывать кругом вата.
    
         - ах, скверный ты мальчик! - нервно вскрикивать анна михайловна при вид
    бобок.
         - насилу поймать,- говорить весело долинский.
         - боже мой, какой страх быть!
         из коридор  выбегать бледный  анна  анисимовна: она быть сердито взять
    бобка за  чубок, но тотчас  же  разжимать рука,  схватывать  мальчик на  рука и
    страстно впиваться губа в его розовый щека.
         - миндаль  вы  за  спасение погибать,- проговаривать  шутливо  вырвич,
    подавать долинский выколупывать с булка поджаривать миндалина.
         анна михайловна вспыхивать.
         - страшно! у вы голова мочь закружиться,-  говорить она,  обращаться к
    долинский.
         -  нет, это  ведь  один минута; не  надо только смотреть вниз,- отвечать
    долинский, спокойно класть на стол подавать он миндалинка, и с этот слово
    уходить в свой комната, а оттуда вместе с даша проходить через магазин на улица.
         через час полтора, когда они возвращаться домой, дора заставать сестра в
    ее комната, сильно встревожить.
         - что это такой с ты? - спрашивать она анна михайловна.
         - ах, дорушка, не мочь себя воображать, как я разбесить!
         - ну?
         - да вот этот  господин ненавистный. только  что вы уходить, как начинать  они
    рассуждать, следовать или не следовать  долинский снимать этот мальчик, и
    просто выводить я из терпение.
         - решать, что не следовать?
         - да! решать, что дворник надо быть посылать; потом становиться уверять я,
    что здесь  никакой страх нет и никакой риск нет; потом уж опять,  как-то
    опять становиться выходить,  что риск быть, и  что  потому-то  именно не  следовать
    рисковать себя.
         - да ведь они ничто и не рисковать, у окошко стоять. жаль, что я уходить, не
    послушать речь умный.
         -  уж именно! и что  только  такой тут  говориться!.. и о развитие, и о
    то, что от погибель один  мальчик  человечество не  становиться бы ни плохо, ни
    хорошо; что истинный развитие обязывать  человек беречь себя для жертва более
    важный,  чем один какой-нибудь жизнь, и весь  такой, что просто... расстраивать
    я.
         - что ты даже взяться за гофманский капля?
         - ну, да.
         -  успокаиваться, мой  софья  павловна,  твой  молчалин  живой;  ни  лоб  не
    треснуться о земля, ни затылок,- проговаривать дора, развязывать перед зеркало
    лента свой шляпа.
         - и ты тоже! - нетерпеливо сказать анна михайловна.
         - господи, да что такой за "не тронуть-я" этот долинский.
         - не молчалин он, а я не софья павловна.
         - пожалуйста, прощать, если неловко пошутить. я не знать, что с ты на
    его счет уж и пошутить нельзя,- сухо проговаривать, выходить из комната, дора.
         через  минута  анна михайловна  входить к  дорушка и  молча поцеловать она
    рука; дора взять оба рука сестра и оба они поцеловать также молча.
         в  очень  короткий   время  анна  михайловна  удивлять  дора  еще  более
    поступок, который  прямо не свойственный быть ее характер. анна михайловна и
    дора как-то случайно знать, что шпандорчук и вырвич частенько заимствоваться
    у  долинский  небольшой  деньжонки  и  что  должок  этот  часть  кое-как
    отдаваться  пополам с грех, а часть не отдаваться  вовсе и  возрастать до
    цифра, хотя и небольшой,  но все-таки для рабочий человек кое-что значить.
    быть известно также и то, что долинский иногда сам очень сбиваться с копейка
    и что в один из такой минута  он  самый мягкий  и деликатный образ попросить
    они, не мочь ли они он отдавать что-нибудь;  но ответ на этот письмо не быть,
    а долинский  переставать даже напоминать приятель  о  долг. этот  деликатность
    злить  необыкновенно   самолюбивый  шпандорчук;  он  непременно  хотеться
    отомщать  за  она   долинский,   хотеться   хоть   какой-нибудь   гадость
    расквитываться с он в долг и, поссориться, уничтожать всякий мысль о  какой
    бы  то ни  быть  расплата.  но  поссориться с  нестор игнатьевич  бывало
    гораздо трудно, чем помириться с глупый женщина. шпандорчук пробовать он и
    кивать голова, и подавать он  два палец, и полунасмешливо отвечать на его
    вопрос,  но  долинский хорошо знать, сколько весь это стоять,  и не удостоивать
    этот  проделка  никакой  внимание.  шпандорчук  даже  вид долинский  становиться
    ненавистный.
         - какой это у вы лицо, глядеть  я? - говорить один раз,  прощаться  с он,
    вырвич.
         - какой лицо? - спрашивать, не понимать вопрос, долинский.
         -  да  я  не  знать, что  такой,  а шпандорчук  что-то  уверять,  что  у
    долинский, говорить, совсем неблагопристойный лицо какой-то делаться.
         вырвич откровенно захохотать.
         -  а это  верно господин шпандорчук не чувствовать ли себя перед нестор
    игнатьевич в что-нибудь... неисправный? - тихо вмешиваться анна михайловна.-
    весь  пустой  человек,- продолжать она,- у который очень много самолюбие  и быть
    какой-то след совесть, а нет ни искренность, ни желание поправляться, всегда
    кончать этот,  что они  раздражать  лицо, напоминать они  об  их собственный
    гадость.
         весь  это анна михайловна проговаривать с такой холодный спокойствие и  с
    такой  достоинство,  что вырвич  не находиться  сказать в  ответ  ни  слово, и
    красненький-раскрасненький молча выходить за дверь.
         - вот, брат,  отделывать ты! - начинать он, являться домой, и рассказывать весь
    этот история шпандорчук.
         -  кто вы просить сообщать я  такой мерзость,- взвизгивать  шпандорчук,
    неистово  вскакивать  с  постель.- я она, негодяйка, просто... ухо  оболтать на
    невский!  -  зарешить  он,  перекручивать  и  бросать  на  пол  коробочка  из-под
    зажигательный спичка.
         с  этот  пора  ни  вырвич,  ни шпандорчук  не  показываться  в дом анна
    михайловна,  и последний,  встречаться с  она, всегда  подымать нос как можно
    высоко, по недостаток смелость задорно смотреть в сторона.
    
    глава десятый
    
    интересный домино
    
    
         быть зима. святки  наступать. долинский кто-то подарить  семейный билет
    на маскарад дворянский собрание. дорушка во что бы то ни становиться хотеть быть
    в этот маскарад, а анна  михайловна, наоборот,  смерть этот не  хотеться и
    она всячески стараться отговаривать даша. для долинский быть все равный: ехать
    ли в маскарад или просиживать дома.
         -  охота  ты,  право,  дора!  -  отговариваться анна  михайловна.-  в
    благородный собрание  бывать гораздо весело - да не ездить, а тут что? кто
    мы знать?
         - я? я  знать целый десяток франтиха и весь их грязный роман, и нынче все
    они перепутывать. ты знать  этот барыня,  который как восходить в магазин - сейчас
    вот  так  начинать  водить  нос по  потолок?  сегодня  она потерпеть  самый
    страшный поражение.
         - полно вздор затевать, дора!
         - нет, пожалуйста, поехать. и поехать.
         о то,  как зал сиять, греметь хор и волноваться маскарадный толпа,  не
    стоить рассказывать:  весь это  быть  уж очень давно до  подробность верный
    составлять описание.
         дорушка как только входить  в первый зала, тотчас  же впиваться в какой-то
    конногвардеец и исчезать с он в густой толпа. анна михайловна проходиться раз
    два с долинский по зал и становиться искать укромный уголок, где бы можно  быть
    усаживаться спокойно.
         -  душно  я  -  уже  уставать;  терпеть  я  не  мочь этот  маскарад,-
    жаловаться она долинский,  который отыскивать два свободный кресло в  один из
    менее освещать угол.
         - я тоже не большой их почитатель,- отвечать нестор игнатьевич.
         - духота, давка и всякий вздор наслушаться - только и хороший.
         - ну, ведь для этот же вздор, анна михайловна, собственно и ездить.
         - не понимать этот удовольствие. я, знать, просто... бояться маска.
         - бояться!
         - да, дерзкий они... они все нипочем... не любить.
         - зато можно многое сказать, что не сказать без маска.
         - тоже не любить и говорить с незнакомый.
         - да, и со знакомый так как-то совсем иначе говориться.
         - да это в самый дело. отчего бы это?
         рассуждать, почему и отчего под маска говориться совсем не  так, как без
    маска, они сам незаметно заговаривать иначе, чем говаривать вне маскарад.
         проходить час-другой, голубой домино дора мелькать  в толпа;  изредка оно,
    проноситься  мимо сестра  и  долинский,  ласково  кивать  они голова и  опять
    исчезать в густой толпа, где ее неотступный преследовать разный фешенебельный
    господин  и  грандиозный  черный домино.  дора быть в  удар и бросать на весь
    сторона  самый едкий  шпилька,  постоянно  увеличивать гоняться  за  она
    хвост. анна михайловна тоже развеселяться и не замечать время. несмотря на
    то,  что  они  видеться  с  долинский  каждый  день  и,  кажется,  мочь  бы
    затрудняться в выбор тема для разговор, особенно занимательный, у они идти
    самый  оживленный  беседа.   по  повод  некоторый  припоминать  они  здесь
    известный маскарадный интрига, они незаметно  переходить к разговор  об интрига
    вообще.  анна  михайловна  возмущаться  против  всякий  любовный  интрига  и
    относиться к она презрительно, долинский еще презрительный.
         -  уж  если  случаться  такой  несчастие,  то хорошо  нести  он  прямо,-
    рассуждать анна михайловна. долинский быть с  она согласный во весь положение
    и на этот тема.
         - или бороться,- говорить анна михайловна;  долинский и здесь быть снова
    согласный  и  не ставить борьба  с долг,  с привычный уважение  к известный
    правило, ни  в  вина,  ни  в  порицание.  борьба всегда  говорить за хороший
    натура, неспособный перешвыривать все, как попадать, между то, как обман...
         - гадость ужасный! - с омерзение  произносить анна михайловна.- странно
    это,-  говорить она  через несколько минута,- как  человек мало  ценить то, что в
    любовь быть самый хороший, и спешить падать как можно грязный.
         - таков  уж человек,  да, мочь быть, он в это даже нельзя  слишком и
    винить.
         - нет, весь это очень странный... ни борьба, ни уверенность, что мы любить
    друг в  друг... что-то все-таки высокий... человеческий... неужто ж уж это в
    самый дело только шутовство! неужто уж так нельзя любить?
         анна михайловна  выговаривать  это с  затруднение,  и  она бы  вовсе  не
    выговаривать это долинский без маска.
         - как же нельзя,  если мы и  в литература и в жизнь встречать множество
    пример такой любовь?
         - ну, не правда  ли, всегда  можно любить  чисто?  ну, что этот волнение
    кровь... интрига...
         - да, я казаться, что вы совершенно правый.
         -  как,  нестор  игнатьич,  "кажется"!  я  верить  в это,-  отвечать анна
    михайловна.
         - да, конечно... борьба... а  не выходить из этот борьба победитель, то
    все-таки  знать,  что я  - человек, я спорить,  бороться,  но не совладать, не
    устаивать.
         -  нет,  зачем?  чистый,  чистый  любовь   и  борьба  -  вот  настоящий
    наслаждение: "бледнеть и гаснуть... вот блаженство".
         - долинский, здравствовать! -  произносить, остановиться перед они, какой-то
    черный, кружевной домино.
         нестор игнатьевич посмотреть на маска и никак не мочь догадываться,  кто бы
    мочь он знать на этот аристократический маскарад.
         - давать свой рука, несчастный страдалец! - звать он  пискливый голос
    домино.
         долинский  отказываться, говорить, что  у он  быть свой  очень  интересный
    маска.
         - лгать,  совсем не интересный,- пищать домино,- я  она знать - совсем не
    интересный. пора уж вы наскучивать друг друг.
         - идти, идти себе с бог, маска,- отвечать долинский.
         - нет, я хотеть идти с ты,- настаивать домино. долинский едва-едва мочь
    отделываться от привязчивый маска.
         - вы не знать, кто это такой? - спрашивать анна михайловна.
         - решительно не знать.
         - долинский! - опять запищать тот же маска, появляться  с  другой сторона
    под рука с другой маска, покрывать звездный покрывало.
         нестор игнатьевич оглянуться.
         - оставлять  же,  наконец,  на минутка  свой  сокровище,- начало,  смеяться,
    маска.
         - оставлять я, пожалуйста, в покой.
         - нет, я ты не оставлять;  я не мочь ты оставлять, мой милый рыцарь! -
    решительно  отвечать  маска.- ты  я очень дорога, понимать,  ты -  дорога  я,
    долинский.
         маска слегка хихикать.
         - ах, уж оставлять  он! он рад бы, видеть  ли, и сам идти  с ты, да не
    может,- картавить звездный покрывало.
         - ты думать, что она он причаровать?
         - о,  нет!  она не чаровница.  она  он  просто  пришивать, пришивать он,-
    отвечать, громко рассмеяться, звездный покрывало, и оба маска побежать.
         -  пойти,  пожалуйста,  ходить...  где  дора?  - говорить  несколько
    смущенный анна михайловна еще более смущенный долинский.
         они  вставать и пойти;  но не успевать  сделать  двадцать шаг,  как снова
    увидеть тот  же два  домино, идти  навстречу  они  под  рука с очень молодой
    конногвардеец.
         -  пойти  от они,-  сказать  оробеть  анна  михайловна  и,  дернуть
    долинский за рука, повертывать назад.
         - чего она мы так  бояться?  -  спрашивать,  нагоняй  они сзади,  черный
    домино у звездный покрывать.
         - она не сшивать я  к срок панталоны,- издеваться звездный покрывало, и
    оба маска вместе с конногвардеец заливаться.
         -  взять  он  приступ!  -  продолжать  шутить  за  спина  у  анна
    михайловна и долинский звездный покрывало.
         - взять,- соглашаться домино.
         долинский теряться, не знать, что  он делать,  и тревожно искать  глаз
    голубой домино дора.- вот... черт знать, что  я мочь, что я должный сделать?
    если б дора!  ах, если б она! - он посмотреть в глаз анна михайловна - глаз
    этот быть полный слезать.
         - ну, брать,- произносить сквозь смех задний домино и схватывать долинский
    за локоть свободный рука.
         в тот же время  звездный  покрывало  ловко  отодвигать анна михайловна и
    взяться за другой рука долинский.
         нестор  игнатьевич  слегка  рвануться:  маска висеть  крепко, как хорошо
    приниматься пиявка, и только захохотать.
         - ты не думать ли драться? - спрашивать он покрывать.
         долинский,   ничто   не  отвечать,  только   оглянуться;  конногвардеец,
    сопровождать    полонить    долинский    маска,   рассказывать    что-то
    лейб-казачий офицер и старичок  самый благонамеренный наружность. весь они
    трое помирать со смех и смотреть в  тот сторона, куда маска увлекать нестор
    игнатьевич. пунцовый бант  на капюшон анна михайловна робко  жаться к стена
    за колоннада.
         - пускать я бог ради! - просить долинский и ворохнуть рука тихо, но
    гораздо серьезно.
         -  послушать,  долинский, быть паинька, не дурачиться, а не  то, mon  cher
    , сам пожалеть.
         - делать, что хотеть, только отставать от я теперь.
         - ну, хорошо, идти, а мы сделать скандал твой маска.
         долинский  опять оглянуться. одинокий анна михайловна по-прежнему жаться
    у   стена,   но  из  близкий  дверь   показываться   голубой  капюшон  дора.
    конногвардеец   с  лейб-казак   и  благонамеренный  старичок  по-прежнему
    веселиться.  лицо  благонамеренный  старичок   показываться  что-то  знакомый
    долинский.
         - боже мой!  - вспомнить он,- да это, казаться, благодетель  азовцов  -
    откупщик,- и,  оглянуться на висеть у он на правый локоть черный домино,
    долинский проговаривать строго:
         - юлия петровна, это вы я делать такой сюрприз?
         он узнавать свой жена.
         - ну, пойти же, куда  вы угодный, и,  пожалуйста,  говорить  скоро,
    чего хотеть вы от я, бессовестный вы, ненавистный женщина!
    
    глава одиннадцатый
    
    звездочка счастие
    
    
         анна  михайловна,  встречать  дора,  упрашивать  она  тотчас  же  уезжать  с
    маскарад.
         -  я совсем  нездоровый  -  голова страшно  разбаливаться,-  говорить  она
    сестра, скрывать от она причина свой настоящий расстройство.
         - позвать же долинский,- отвечать дора.
         - нет, бог с он - пусть себе повеселиться.
         сестра приезжать домой, слегка закусывать и расходиться по свой комната.
         долинский позвонить с черный вход час  через  два или даже  несколько
    более.  кухарка  отпирать  он  дверь, подавать спичка и  опять  повалиться  на
    кровать.
         спичка оказываться  вовсе  ненужный. на  стол в столовая гореть свеча и
    стоять тарелка, покрывать  чистый салфетка, под который лежать ломоть хлеб и
    кусок жареный индейка.
         нестор  игнатьевич взглядывать на этот ужин и, дунуть на  свечка,  тихонько
    проходить в свой комната.
         минута через пять кто-то очень тихо постучаться в его дверь.
         долинский, азартно шагать взад и вперед, останавливаться.
         - можно входить? - тихо произносить за дверь голос анна михайловна,
         - сделать  милость,- отвечать  долинский,  смущаться  и оглядывать  порядок
    свой комната.
         -  отчего вы не закусывать?  - спрашивать, входить, тоже несколько  смущать
    анна михайловна.
         - сытый - благодарить вы за внимание.
         анна михайловна, очевидно, приходить говорить не о закуска, но не знать, с
    что начинать.
         - садиться, пожалуйста,- вы уставать,- относиться к  она долинский, подвигать
    кресло.
         -  что это быть  за явление такой? - спрашивать она, спускаться в кресло и
    стараться спокойно улыбаться.
         - боже мой! я просто терять голова,- отвечать долинский.- я быть причина,
    что вы так тяжело оскорблять этот дрянной женщина.
         - нет... что  до я  касаться,  то... вы, пожалуйста, не  думать  об
    это, нестор игнатьич. это - совершенный вздор.
         -  я давать  бы  дорого  - о,  я дорого  бы  давать, чтобы  этот  вздор  не
    случаться.
         - этот маска быть ваш жена?
         - почему вы это подумать?
         - так как-то, сам не знать. у я быть нехороший предчувствие, и  я не
    хотеть ни за что ехать - это все даша упрямый виноватый.
         -   пожалуйста,   забывать   этот  возмутительный   случай,-  упрашивать
    долинский, протягивать анна михайловна свой рука.- иначе это убивать я; я...
    не знать,  право...  я уходить бог знать  куда: я просто  хотеть  уезжать, хоть  в
    москва, что ли.
         - очень мило,- прошептать, качать с упрек голова,  анна  михайловна.-
    вы хорошо сказать я, не быть ли с вы что дурной?
         - ничего. она хотеть с я деньги, и я она обещать.
         - какой странный женщина!
         - бог  с она, анна михайловна. я  только стыдно... больно... кажется,
    сквозь земля бы пойти за то, что вынести вы сегодня. вы не поверять, как я
    это больно...
         -  верить, верить,  только успокаиваться  и забывать  этот нехороший  вечер,-
    отвечать анна михайловна,  подавать долинский свой оба  рука.- верить  и вы,
    "то из все, что сегодня случаться, я хотеть помнить один: ваш боязнь за мой
    спокойствие.
         -  боже  мой!  да  что  же  у  я  оставаться  в  жизнь,  кроме  ваш
    спокойствие.
         анна михайловна взглядывать на долинский и молча вставать.
         - позволять на один слово,- попросить ее долинский.
         анна михайловна останавливаться.
         - вы не сердиться? - спрашивать нестор игнатьевич.
         -  я  уверенный,  что вы  не  мочь  сказать  ничто такой, что бы я
    рассердить,- отвечать анна михайловна.
         - я вы  всегда  очень  уважать, анна михайловна, а сегодня,  когда  я
    показываться, что я более не быть вы видеть, не быть слышать ваш голос, я
    убеждаться, я понимать, что я страстно, глубоко вы любить, и я решаться... уезжать.
         - зачем? - краснеть и взглядывать на дверь, отвечать анна михайловна.
         долинский молчать.
         - вы никто не мешать... и...
         - и что?
         - вы  никогда  не быть  иметь право подумать, что  вы любить мало,-
    чуть слышно уронить анна михайловна.
         долинский  сжинать  в  свой рука  ее  рука.  анна  михайловна ничто  не
    говорить и, опускать глаз, смотреть в земля.
         в дом быть до жуткость тихо, и сердце биться, точно под самый  ухо. и
    он, и она быть в крайний замешательство, из который анна михайловна  выходить,
    впрочем, первый.
         - пускать,-  прошептать  она, легонько  высвобождать  свой  рука  из рука
    долинский.
         тот было тихо приподымать ее рука к свой уста, но взглядывать в лицо  анна
    михайловна и робко останавливаться.
         анна   михайловна  сам  взять  он  за  голова,  тихо,  беззвучно  он
    поцеловать и быстро отодвигаться назад. прикладывать палец к губа, она стоять в
    волнение у притолок.
         - ах! не надо, не надо, бог ради не надо! - заговаривать она, торопиться и
    задыхаться, когда долинский сделать к она один шаг, и, перевести дух, как тень,
    неслышно скользнуть за его дверь.
         проходить  круглый год;  долинский  продолжать  любить анна михайловна  так
    точно,  как  любить она до  маскарадный случай,  и никогда не сомневаться, что
    анна михайловна любить он не мало. ни о что происходить не быть и помин.
         единственный разница в  их теперешний  отношение от прежний быть то,
    что  они знать  из уста  друг друг  о  взаимный любовь,  нежно  лелеять  свое
    чувство, "бледнеть и гаснуть", ставить в это свой блаженство.
    
    глава двенадцатый
    
    симпатический попугай
    
    
         в  течение  целый  этот  год  не  происходить  почти  ничто  особенно
    замечательный, только дорушкин  симпатический попугай, оля и маша, к конец
    мясоед  выкидывать  преуморительный  штука,  еще  более  упрочивать  за  они
    название  симпатический попугай. в  один прекрасный день они сообщать дора,
    что они выходить замуж.
         - оба вместе? - спрашивать, удивиться, дора.
         - да; так выходить, дарья михайловна,- отвечать девушка.
         - по крайний мера, не за один хоть?
         - нет-с, как можно?
         - то-то.
         они выходить за два родные брат, наборщик из бывший по  соседство
    типография.
         затеваться  свадьба,  в  устройство который даша принимать  самый жаркий
    участие,  и, наконец, в один вечер  перед масленица, симпатический попугай
    обвенчать. свадьба справляться  в два комната, нанимать в  тот же дом, где
    помещаться магазин анна  михайловна. анна михайловна  быть посаженый  мать
    девушка;  нестор  игнатьевич посаженый  отец, дорушка  и  анна анисимовна -
    дружка у оля и маша. илья макарович быть на этот пора больной и не мочь принимать
    в  торжество  никакой  личный  участие,   но   присылать  девушка  по  пара
    необыкновенно изящно разрисовывать венчальный свеча, белый петух  с красный
    гребень и белый курочка.
         магазин в этот день закрывать ранее обыкновенный, и все столпиться в немой
    около даша, под надзор  который перед большой трюмо происходить  одевание
    невеста.
         даша быть  необыкновенно занятый  и оживлять; она  хлопотать  обо  все,
    начинать с башмак  невеста и до каждый бантик в их головной убор.  наряд
    быть подарить невеста анна  михайловна и часть дора, из ее собственный
    заработок. она  также сделать на свой  счет два самый  скромный,  совершенно
    одинаковый белый  платье для себя,  и  для свой  друг  - анна анисимовна.
    дорушка и анна анисимовна, оба быть одевать одинаково, как два родной сестра.
         -  что  это  за  прелестный  создание  наш  дора!  -  заговаривать  анна
    михайловна, восходить в комната долинский, когда быть оканчивать убор,
         - да, что уж о она, анна михайловна,  и говорить! - отвечать долинский.-
    счастливый быть человек, кто она полюбить.
         анна михайловна случайно чихнуть и сказать:
         - вот и правда.
         - господин! симпатический попугай! - позвать, спешно приотворять  дверь и
    выставлять  свой  головка,  дора,-  чего  ж  вы  сюда  забиваться?  -  пожаловать
    благословлять мой попугай.
         кончаться  благословение  и  венчание, и начинаться  пир.  анна михайловна
    пробыть  с  час  и становиться  прощаться;  долинский  последовать  ее пример.  они
    удерживать,  но  они  не  оставаться, бояться стеснять свой присутствие гость
    женихов, и поступать  очень основательно.  все-таки анна  михайловна  быть
    хозяйка, все-таки долинский - барин.
         дорушка быть  совсем иной дело. она уметь  всегда держать себя со все
    как-то особенно  просто, и невеста  быть  бы очень  огорчать,  если  бы  она
    оставлять  их торжественный  пир, ранее чем он  положенный  быть оканчиваться по
    порядок.
         в комната быть изрядный давка и  духота, но дора не тяготиться это, и
    под звук плохонький квартет танцевать с наборщик два кадриль.
         в квартира  анна михайловна не  оставаться  ни душа;  даже девочка быть
    отпускать веселиться на свадьба. дверь с оба подъезд быть запирать, и анна
    михайловна, с работа в рука, сидеть на мягкий диван в комната долинский.
         везде быть так тихо, что через три  комната быть слышно, как кто-нибудь
    шмыгать резиновый калоша по парадный лестница.  красивый и очень сторожкий
    кинг-чарльз анна михайловна  риголеток, непривыкший к такой  ранний  тишина,
    беспрестанный  подымать  головка,  взмахивать  волнистый  ухо,  и  сердито
    рычать.
         - успокаиваться, успокаиваться, риголеточка,- уговаривать  она анна  михайловна,
    но собачка все тревожиться и насилу заснуть.
         - что это за жизнь без  дора-то  быть бы какой скучный,- сказать  после
    долгий пауза анна михайловна, относиться к настоящий положение.
         - да, в самый дело, как без она тихо.
         -  я  там быть садиться у себя, так  даже  как будто страшно,- молвить анна
    михайловна  и после  непродолжительный молчание добавлять: -  ужасно  дурной
    вещь одиночество!
         -  и не говорить.  я так от он настрадаться, что до сей пора,  кажется,
    еще никак не отдышаться.
         анна михайловна снова помолчать и с едва заметный улыбка сказать:
         - а уж, казаться, пора бы.
         - впрочем, человек никогда не бывать  совершенно счастливый,- проговаривать
    она, вздыхать, через несколько время.
         - сердце будущий жить.
         -  а  вот  это-то  и  нехороший.  ведь вот  я  же  счастливый.  долинский
    промолчать. он стоять у печка и греться.
         - а вы, нестор игнатьич? -  спрашивать она,  улыбаться, и  полагать  на
    колено свой работа.
         - я очень счастливый и довольный.
         - что?
         - судьба, и чем хотеть,- отвечать весело долинский.
         -  а я,  знать, чем  и кто  более все довольный?  -  анна  михайловна
    несколько лукаво посмотреть искоса на  молчать  долинский и договаривать,-
    вамп.
         долинский шутливо поклониться.
         - в самый дело, нестор игнатьич,-  продолжать, краснеть и волноваться, анна
    михайловна,-   вы  я  доказывать  истинно  и  не   слово,  что   вы  я,
    действительно, любить.
         долинский также шутливо поклониться еще низко.
         - я  думать, что так в наш время уж никто не уметь любить,- произносить
    она, мешаться, как переконфузить ребенок.
         долинский подходить к анна михайловна, взять и поцеловать ее рука.
         анна михайловна безотчетный задерживать его рука в свой.
         -  вы -  хороший  человек,-  прошептать  она и подымать к его плечо свой
    свободный рука.
         в этот же мгновение риголеток настораживать ухо и со звонкий лай кинуться
    к черный вход. послышаться сильный и нетерпеливый стук.
         -  посмотреть,  пожалуйста,  кто  это? -  произносить  анна  михайловна,
    вздрагивать и скоро выбрасывать из свой рука рука долинский.
         долинский пойти в кухня и там тотчас же послышаться голос даша:
         - чего это  вы до сей пора не отпирать! десять час стучаться и никак не
    мочь достучаться,- взыскивать она с долинский.
         - не слышно быть.
         - помиловать, мертвый бы, я думать, услыхать,- отвечать она, пробегать.
         - сестра! - позвать она.
         - ну,- откликаться анна михайловна из комната долинский.
         дорушка вбегать на этот голос и, остановиться, спрашивать:
         - что это ты такой?
         - какой? - мешаться и еще более краснеть, проговаривать анна михайловна.
         -  странный  какой-то,-  проронить  скороговорка  дора   и  сейчас  же
    добавлять: - давать я десять рубль, у они недоставать что-то.
         анна михайловна пойти в свой комната и доставать даша десять рубль.
         -  не бегать  ты так, дора, бог ради, в  один  платье  по  лестница,-
    попросить она дорушка, но тот она не отвечать ни слово.
         анна  михайловна,  провожать  сестра до самый порог,  торопливо проходить
    прямо в свой комната и запирать за себя дверь.
    
    глава тринадцатый
    
    маленький неприятность начинать несколько мешать большой удовольствие
    
    
         после  сочетание  симпатический   попугай,  почти  целый  дом  у  анна
    михайловна переболеть. первый начинать  хворать  дорушка. она простуживаться и на
    другой же день после этот свадьба закашлять и захрипеть, а на третий слегать.
    становиться дорушка  лечить,  а она становиться разнемогаться и, наконец, заболевать самый
    серьезный  образ.  долинский и анна михайловна не отходить от ее  постель.
    болезнь дора быть не острый,  но угрожать  весьма нехороший.  в дом это все
    чувствовать  и, кажется,  только бояться  произносить слово чахотка; но когда
    кто-нибудь произносить этот слово случайно, все оглядываться на комната даша и
    умолкать.  так  проходить около месяц.  наконец, становиться  даша  чуть-чуть  будто
    легко - анна михайловна простуживаться  и захворать. болезнь анна михайловна
    быть непродолжительный и неопасный. дора  во  время этот болезнь чувствовать
    себя  настолько сильный, что даже  мочь ухаживать за сестра, но тотчас же,
    как анна михайловна начинать обмогаться,  дора  опять  сходить  в  постель и еще
    серьезно прежний.
         - ну, уж теперь, кажется, быть кранкен,- сказать она сам.
         характер дора мало изменяться и в  болезнь, но  все-таки она жаловаться,
    говорить:
         - не  знать вы,  господин, сколько нужно  сила  над себя иметь,  чтобы
    никто не надоедать и не злиться.
         иногда, впрочем,  и дорушка не совсем владеть себя и у  она можно быть
    замечать  движение  беспокойный, который бы она,  вероятно,  не допускать  в
    здоровый состояние.  это не быть ни  дерзость, ни придирка, а так... больной
    фантазия. во время болезнь анна михайловна, когда еще дора бродить на нога,
    она, например, один раз  ужасно рассердиться на риголетка  за то, что чуткий
    собачка  залаять,  когда она входить в слабо освещать комната сестра. даша
    вспыхивать,  схватывать  лежать на  комод зонтик  и  кинуться  за  собачка.
    риголеток из комната анна михайловна бросаться в столовая, где долинский пить
    чай, и спрятаться у он под стул. даша в азарт доставать она из-под стул и
    несколько раз больно ударять ее зонтик.
         - дорушка! дарья михайловна! - останавливать ее долинский.
         - даша! что это с ты? - послышаться из спальня голос анна михайловна.
         даша все-таки  хорошенько прибивать риголетка, и когда наказывать собачка
    жалобно визжать, спрятаться в спальня анна михайловна, сам спокойно садиться к
    самовар.
         -  ну, за что вы  бить  бедный собачка? - обрезонивать она тихо  и кротко
    долинский.
         -  так, для собственный  удовольствие...  за  то, что  она  любить я
    мало, что вы,- отвечать запальчивый дора.
         - достойный причина!
         - пусть не лаять на я, когда я входить в сестрин комната.
         - темно быть, она вы не узнавать.
         - а зачем она вы узнавать  и не лаять? - возражать даша, с раздуваться
    ноздерка.
         - о, ну, бог с вы! что вы ни сказать, весь невпопад, за весь вы готовый
    сердиться,- отвечать, покраснеть, долинский.
         - потому что вы вздор весь говорить,
         - ну я замолчать.
         - и гораздо умный сделать.
         - даже и уходить, если хотеть,- добавлять, беззвучно смеяться, долинский.
         -   отправляться,-   серьезно   проговаривать    даша.-   отправляться,
    отправляться,- добавлять она, сводить он за рука со стул.
         нестор игнатьевич вставать  и тихонько  пойти в комната  анна  михайловна.
    чуть  только  он переступать  порог этот  комната,  из-под кровать  раздаваться
    сердитый рычание напугать риголеток.
         -  ага! исправляться?  - относиться долинский  к собачка.- ну, риголеточка,
    утешать, утешать дарья михайловна еще!
         риголеток снова сердито залаять.
         - ммм!  дурак, настоящий дурак,- произносить, смотреть на долинский, дора
    и, соблазнять его искренний смех, сам тихонько над себя рассмеяться.
         так время подходить к весна; дорушка весь то вставать, то опять ложиться
    и все хворать  и хворать; долинский и  анна михайловна по-прежнему тщательно
    скрывать свой великопостный любовь  от всякий чужой глаз, но, однако, то
    не  менее  никто не верить этот пуризм,  и в  мастерская, при разговор об
    анна  михайловна  и  долинск,  собственный  имя они  не  употребляться, а
    говориться просто: сам и ейный.
    
    глава четырнадцатый
    
    каприз
    
    
         наконец  на  двор запахнуть гнилой гадость; гнилой петербургский  весна
    приближаться. здоровье даша со всякий  день  становиться  плохо. она, видимо,
    таять. она давно  уже,  что  говориться, дышать на ладан. доктор, который  она
    пользовать, отказываться брать деньги за визит.
         - вы я хорошо платить  в месяц,- сказать он,- я быть заезжать к больная
    и быть стараться она поддерживать. больше я ничто сделать не мочь.
         - у она чахотка? - спрашивать долинский.
         - несомненный.
         - долго она мочь жить? доктор пожимать плечо и отвечать:
         - болезнь в сильный развитие.
         с четвертый неделя пост даша вовсе не вставать с постель.  в  дом все
    принимать еще более грустный характер. ходить на цыпочки, говорить шепотом.
         - господи! вы я уморить прежде, чем смерть прийти за я,- говорить
    больная.- все шушукать,  да  скользить без  след,  точно  тень могильный. да
    пожить  вы еще  со я!  давать я послушать человеческий голос!  давать
    хоть поглядеть на живой человек!
         уход  и заботливость о дорушкин спокойствие быть столько, что они она
    даже  надоедать.  просыпаться как-то  раз ночь, еще с  начало болезнь,  она
    обвести  глаз комната и,  к удивление свой, замечать при лампада,  кроме
    дремать на диван сестра, крепко спать на плетеный стул долинский.
         - кто это, аня? - спрашивать шепотом дорушка, указывать на долинский.
         - это нестор игнатьич,- отвечать анна михайловна,  оправляться и подавать
    дора ложка лекарство.
         дорушка  выпивать   микстура  и,  сделать  гримаска,  спрашивать,  глядеть  на
    долинский:
         - зачем этот мумия тут торчать?
         - он все сидеть... и как удивительно он спать!
         - еще упасть и перепугать.
         - бедняжка! три ночь он совсем не ложиться.
         - спасибо он, - отвечать тихо дора.
         - да, преуморительный; сегодня вставать, чтобы давать  ты лекарство, наливать
    и сам весь целый ложка со сон и выпивать.
         анна михайловна беззвучно рассмеяться.
         -  мирской  челобитье  в  лубочек  связанный,-  проговаривать,  глядеть  на
    долинский, дора.
         - голубиный сердце,- добавлять анна михайловна.
         в другой раз даша  все казаться, что о она никто не хотеть позаботиться,
    что она все бросать.
         анна михайловна  не отходить  от сестра ни на минута. в  магазин  все
    распоряжаться  m-lle Alexandrine, и  там все  идти капр да в  куча, но анна
    михайловна  не обращать на это никакой  внимание. она  выходить  из комната
    сестра только в сумерки,  когда мастерица  кончать работа, оставлять  на  это
    время у больной нестор игнатьевич. впрочем, они всегда сидеть вместе. анна
    михайловна работать  в  нога  у  сестра,  а нестор  игнатьевич  читать вслух
    какой-нибудь книга. больная лежать и  смотреть на они, иногда слушать, иногда
    далеко летать от то, о что рассказывать автор.
         наставать канун вербный воскресение. в этот вечер в  магазин  никто  не
    быть. мастерица расходиться, девочка спать на свой постелька. все быть тихо.
    анна михайловна, по обыкновение, заготовлять  на живой  нитка разный работа.
    она очень спешить, потому  что заказ к  праздник быть  множество.  нестор
    игнатьевич  сидеть за тот же столик возле анна михайловна и правило какой-то
    корректура. даша, казаться,  спать очень покойно. за полог  не быть слышно
    даже  ее  тихий  дыхание.  но  среди  всеобщий  тишина,  нарушать  только
    черкание  стальной перо да щелканье игла,  прокалывать крепкий шелковый
    материя,  больной  начинать  что-то  нашептывать.  нестор  игнатьевич  и  анна
    михайловна переставать работать и подымать голова. больная весь шептать  внятный
    и внятный. наконец, она произносить совершенно внятно:
    
         и схоронить в сырой могила,
         как проходить ты тяжелый свой путь,
         бесполезно угасать сила
         и ничто не согревать грудь.
    
         дорушка тяжело вздыхать и сказать:
         - господи! как глупо так умирать.
         - она бредить? - спрашивать шепотом долинский.
         - должно быть,- шепотом же отвечать он анна михайловна.
         - что вы там все шептаться? - тихо проговаривать больная.
         - что ты, даша?  - спрашивать она анна михайловна, как будто не  расслышать
    ее вопрос.
         -  я  говорить,  что  вы  все  шептаться, точно влюбленный,  или  как над
    покойник.
         -  бог знать что ты весь приходить в голова! мы просто показываться, что
    ты бредить; мы не хотеть ты разбудить.
         -  нет, я не бредить; я не спать.  открывать я занавес,-  сказать  даша,
    ударять рука по полог.
         долинский вставать и откинуть половина полог.
         -  все,  все отбрасывать, вот  так!  -  сказать  больная.-  ну,  говорить
    теперь,- добавлять она, оправлять на себя кофта.
         -  о  что  приказывать  говорить,  дарья  михайловна?  -  спрашивать  нестор
    игнатьевич.
         -  не  уметь говорить!  ну, прочитывать я что-нибудь некрасов,  я бы
    послушать, хоть: "гробик ребенок, ужин отец" прочитывать.
         долинский знать, что даша любить в  некрасов,  и знать,  что чтение этот
    любимый вещь очень сильно она волновать и вредить ее здоровье.
         - некрасов-то нет дома,- отвечать он.
         - куда же это он уезжать?
         - я он давать один знакомый.
         - все врать! как  вы все без я  изовраться! - говорить даша, улыбаться
    через  сила,-  а особенно вы  и анна. что  ни  ступать, то  солгать. ну, вот
    читать  я лермонтов - я  он  никто не отдавать,- и  даша,  доставать из-под
    подушка  роскошно переплетать издание стихотворение лермонтов, подавать он
    долинский.
         - "мцыри",- сказать даша. нестор игнатьевич прочитывать "мцыри".
         -  "боярин  орша",-  сказать  больная  снова,  когда  долинский дочитывать
    "мцыри".
         он прочитывать "боярин орша", а она он заказывать новый чтение. так прочитывать
    "хадж  абрек", "молитва", "сказка для ребенок" и, наконец, несколько глава из
    "демон".
         - ну, довольно,- сказать даша.- хорошенький понемножку.  давать-ка  я
    мой книга.
         долинский  подавать она  книжка; она  вкладывать  она  в футляр  и  сунуть  под
    подушка.  долго-долго  смотреть  она,  облокотиться  свой исхудалый  ручка о
    подушка,  то на сестра,  то на нестор  игнатьевич; кусать свой пересмяглый
    губка и вдруг совершенно спокойный голос сказать:
         - поцеловаться, пожалуйста.
         анна михайловна вспыхивать и с упрек сказать:
         - что ты это говорить, даша?
         - что ж я сказать? я сказать: поцеловаться, пожалуйста.
         долинский и анна  михайловна быть до  крайность  неловко, и они оба не
    находить слово.
         - что ты, с ум сходить, дора! - мочь только проронить анна михайловна.
         -  какой  вы  смешной!  - проговаривать,  улыбаться, больная.-  ведь вы же
    любить друг друг!
         -  что  вы  это  говорить?  что  вы  говорить!  -  повторять  с  упрек
    переконфузить долинский, глядеть на еще более сконфузить анна михайловна.
         больная отвертываться  к  стена,  не удостоить этот  упрек ни  малый
    внимание и, помолчать с минута, опять сказать:
         - да поцеловаться, что ли! я так  хотеться  видеть, как  вы любить друг
    друг.
         - даша!  ты  верно  хотеться видеть, как я  платить, так  ты как нельзя
    хороший  это достигать,- сказать вполголоса  анна михайловна -  и, сбросить  с
    колено работа, быстро выходить из комната. слеза течь у она по оба щека.
         долинский посмотреть она вслед и оставаться молча на свой место.
         - вот чудак! - тихо заговаривать дора и начинать  досадливо кусать  губка.
    это означать, что даша одинаково недовольный и другой, и сам себя.
         - смешно!  - восклицать  она  через минута  с тот же досада и с явный
    желание вызывать на разговор долинский.
         -  да, кошка  игрушка,  а мышка слезка,- отвечать, не  подымать  глаз от
    бумага, долинский.
         даша вспыхивать.
         - э! уж хоть вы, по крайний мера, переставать, пожалуйста, комонничать!
    - крикнуть она запальчивый на долинский.
         -  что  такой  значить комонничать?  извинять, пожалуйста, я даже  слово
    такой не знать,- отвечать сухо долинский.
         - русский слово.
         - никогда не слыхать в мой жизнь.
         - мало ли что вы еще не  слыхать в ваш жизнь! в  этот время в комната
    снова входить анна михайловна
         и опять спокойно садиться за свой работа. глаз у она быть заплакать.
         дора посмотреть  на сестра, слегка  поморщить свой лоб  и  попросить она
    перелагать себя подушка.
         - ну, а теперь уходить от я,- сказать она не оправляться от смущение
    голос сестра и долинский.
         - я оставаться с ты,- отвечать она анна михайловна.
         - нет, нет! идти оба: "я вид ваш ненавистный",- тихо улыбаться, шутить
    дора.- нет,  в самый дело, я  хотеться  быть один... спать  хотеться. идти
    себе с бог.
    
    глава пятнадцатый
    
    присказка кончаться и начинаться сказка
    
    
         на  третий  день  праздник  приезжать  доктор, поговорить  с  больной  и,
    прописывать  она  малиновый  сироп  с  какой-то  невинный примесь,  сказать анна
    михайловна,  что в этот  климат даша оставаться жить очень  недолго и что как
    последний средство продлять она день, он советовать немедленно повезти она на юг,
    в италия, в ницца.
         - природа нередко делать чудо,- утешать он анна михайловна.
         - а для она, доктор, возможно еще такой чудо?
         - отчего нет? природа чародейка, ее аптека все богатый.
         - как же это сделать? - спрашивать анна михайловна долинский.
         - надо ехать в ницца.
         - да не то, что надо. об это уж и говорить нечего,  что надо; а как она
    везть? как она уговаривать ехать?
         - в самый дело: кто же ее повезти? кто с она ехать?
         - или я, или вы. об этот после подумать. без я тут все становиться - да
    это бог с они, пусть все пропадать; а как она приготавливать?
         - хотеть, я попробовать? - вызываться долинский.
         - да. очень хотеть, но только надо осторожно, ловко,  чтоб  не перепугать
    она. она все-таки еще, мочь быть, не знать, что она так худо.
         - хорошо вместе, заводить разговор сегодня вечер.
         - и прекрасно.
         но вечер они разговор не заводить; не заводить  они этот разговор и на
    другой, и на третий, и  на десятый вечер.  весь  смелость  у они недоставать.
    даша, между то, становиться как будто легко. она вставать с постель и ходить по
    комната. доктор  быть еще два раз,  торопить отправление  больной в италия и
    подтрунивать  над  нерешимость анна  михайловна.  приезжать  в третий  раз, он
    сказать, что решительно весна  упускать нельзя и, поговорить с больной в очень
    удобный минута, сказать она:
         -  вы теперь,  слава бог,  уж гораздо крепко,  m-lle Dorothee; вы  бы
    очень  хорошо  быть теперь проезжаться  на юг.  это бы вы совсем  оживлять  и
    рассевать.
         больная посмотреть на он долгий, пристальный взгляд и сказать:
         - что ж, я не против это.
         - так и поехать.
         -  это не  от я зависеть, доктор. надо знать, как сестра, или, хорошо,
    как ее средство.
         - сестра ваш совершенно согласный на этот поездка.
         - вы с она разве говорить?
         - о! да. давно, несколько день назад говорить.
         -  что  ж  это  они я ни слово  не  сказать! все  бояться, что  умирать,-
    добавлять она с грустный улыбка.
         - они вы очень любить.
         - очень любить,- подтвердить задумчиво больной.
         - так вы поехать? - спрашивать она снова доктор.
         - пусть везти,  пусть  везти.  пусть что  хотеть со  я делать: только
    пожить бы немножко.
         - пожить! - отвечать доктор спокойно, браться за шляпа.
         - немножко?
         доктор протягивать она рука и, не отвечать на вопрос, сказать:
         - так до свидание, m-lle Dorothee!
         даша удерживать его рука и опять спрашивать он:
         - так немножко?
         - что немножко?
         - пожить-то?
         - пожить, пожить,- отвечать доктор, чтобы что-нибудь отвечать.
         - ну, а не  хотеть  сказать правда,  так и бог  с вы,- сказать даша.-
    заезжать ж хоть прощаться.
         - непременно.
         - то-то; а то ведь, пожалуй, уж не увидеться до радостный утро.
         доктор уходить,  а даша позвать сестра, попенять она  за нерешительность  и
    объявлять, что она с большой удовольствие готовый ехать в италия.
         поездка  быть  откладывать  до  первый  день,  когда  доктор  находить  даша
    способный выдерживать дорога.  из аптека она приносить всякий день  укреплять
    лекарство,  а анна михайловна, собирать ее  белье, платье,  весь  осматривать,
    поправлять и укладывать в особый ящик.
         - золотой  ты мой! точно она я замуж снаряжать,-  говорить, глядеть на
    сестра, даша.
         дарья михайловна обмогаться. хотя она еще не выходить из свой комната,
    но доктор надеяться, что она на день же быть в состояние выезжать за граница.
    вечер  в тот день,  когда  доктор  высказывать  свой  мнение, анна михайловна
    сидеть у  конец письменный стол в комната нестор игнатьевич. она сводить
    счеты и  беспрестанный над они задумываться. деньги быть мало. дашина болезнь
    и зайти  во время  этот болезнь беспорядок серьезно расстраивать дело  анна
    михайловна, держаться только ее неусыпный забота и бережливость.
         - ну, что? - спрашивать долинский, видеть, что рука анна михайловна  проводить
    черта и подписывать итог.
         - плохо,- улыбаться, отвечать анна михайловна.
         - сколько же?
         - всего в  сбор около тысяча рубль, около  два  тысяча в долг;  тот
    теперь  и думать нечего собирать. из тысяча,  четыреста  сейчас  надо отдавать,
    рубль триста надо здесь на месяц...
         в этот  время  за дверь  кто-то запевать медведь,  как петь его  маленький
    ребенок, когда они думать кто-нибудь испугать:
    
         я скрип-скрип медведь,
         я на липовый нога,
         в сафьян сапог.
    
         - кто бы это? - сказать в один голос оба, и долинский пойти к дверь.
         не успевать он взяться за ручка, как дверь сам отворяться и он представать
    дорушка, в белый пеньюар и в  большой теплый вязаный  сапог. в один рука
    она держать свечка, а другой опираться на палочка.
         - дарья михайловна, что вы это делать? - вскрикивать нестор игнатьевич.-
    ведь вы еще не позволять выходить.
         -  молчать,  молчать,- запыхаться и  грозить пальчик, отвечать  даша.-
    после быть  рассуждать,  а теперь  давать-ка я  скоро  кресло. да не
    туда, а вон к камин. ну, вот так. теперь подбрасывать много уголь и одевать
    я что-нибудь теплый - я все зябнуть.
         нестор  игнатьевич поставлять даша под нога скамейка, набросать в камин из
    корзина  новый  кокс,  а анна  михайловна взять  с  диван  беличий  халат
    долинский и одевать они больной.
         - ишь, какой он нежох! какой у он халатик мягенький,- говорить даша,
    проводить ручка  по  нежный  беличий  мех.-  и  как тут  все хорошо!  и в
    мастерская так хорошо,  и везде... везде будто  как весь  новый  становиться. как я
    вылеживаться-то,  боже  мой,  рука-то, рука-то,  посмотреть, нестор  игнатьич?
    видеть? - спрашивать  она,  поставлять  свой  ладонь  против  камин.-  насквозь
    светиться.
         - поправляться, дорушка,- сказать долинский.
         - а?
         - поправляться, я говорить.
         даша глубоко вздыхать и проговаривать:
         - да, поправляться.
         - чего ты на я так смотреть? - спрашивать она сестра, который забываться
    и не уметь скрывать весь страдание,  отражаться в ее глаз,  устремлять
    на угасать даша.- не смотреть так, пожалуйста, аня, это я неприятно.
         - я так, даша, задумываться.
         - о чем ты думать?
         - так, о дело. выходить маленький пауза.
         -  сколько я в нынешний год зарабатывать?  - проговаривать  даша, глядеть на
    огонь.- рубль двадцать?
         - что это ты вздуматься, даша?
         - а на лечение мой, я думать, бог знать сколько выходить?
         - да я не считать, даша, и что это ты приходить в голова.
         - нет, ничто, я так это.
         - даша, даша,  как  ты не грешно,  за что ты я обижать? неужто ты
    думать, что я жаль для ты деньги?
         - кто ж думать, что ты  жаль?  я  только думать,  быть ли у  ты что
    жалеть, показывать-ка я, что вы считать?
         анна михайловна подавать даша исписывать карандаш бумажка.
         - что  ж это значить, деньги почти что нет! - сказать даша, полагать  счет
    на колено.
         - быть около четыреста на поездка,- отвечать анна михайловна.
         - около семьсот, потому что у я быть триста.
         - вы же надо высылать они? долинский поморщиться и отвечать:
         - нет, не надо.
         - как же не надо, когда надо?
         - надо высылать еще через пять месяц.
         - куда он высылать нужно? - спрашивать даша, смотреть в камин прищуривать
    глазок.
         она  никто  не  отвечать. нестор игнатьевич  стоять у  печь, закладывать назад
    рука, а сестра разглаживать ноготь какой-то ни к что не годный бумажка.
         - а, это пенсион за  беспорочный  служба тот  барыня, который весь любить
    очень,  а деньги  много  все,- сказать,  подумать,  дора,- хоть  бы  перед
    смерть посмотреть на этот  особа;  полтинник бы,  кажется, при весь нынешний
    бедность заплатить.
         - дорушка,- вполголоса проговаривать анна михайловна.
         - что ты?
         анна  михайловна  качнуть  голова,  показывать  глаз  на  долинский.
    долинский слышать  слово от  слово все, что сказать  даша насчет его жена,  и
    сердце  его не сжиматься тот мучительный боль,  который оно сжиматься прежде,
    при  каждый касаться  ее  слово.  теперь при этот разговор  он  оставаться
    совершенно покойный.
         - а вы вот о чем, дорушка, поговорить хорошо, - сказать  он,- кто с вы
    ехать?
         - в  самый дело, мы  все  толковать обо все,  а  не  решать, кто с ты
    ехать, даша.
         - ведь паспорт нужно взять,- замечать нестор игнатьевич.
         - кинуть жребий, кто выпадать этот счастие,- шутить дора.- ты, сестра,
    быть  очень  трудно  уезжать. Alexandrine  твой, что  называться,  пустельга
    чистый.  ты  полагаться  не  на кто. все тут  без ты  в  разор  пойти.
    помнить, как тогда, когда мы быть в париж. так тогда  все на какой-нибудь
    три месяц уезжать и в глухой пора, а теперь... нет, ты никак нельзя ехать
    со я.
         - да это что! пусть идти как пойти.
         -  за этот готовность  целый  твой ручка, только  ведь и  там  без деньги
    макароны не давать, а деньги без ты брать неоткуда.
         все задумываться.
         -  верно уж  съездить  вы  с она,- сказать анна михайловна, обращаться к
    долинский.
         - вы знать, что я никогда не думать отказываться от услуга дорушка.
         - поехать, мой милый! - сказать даша, оборачивать к он свой милый личико
    и протягивать рука.
         долинский скоро подходить к кресло больной, поцеловать ее рука и отвечать:
         -  поехать,  поехать,  дорушка.  я  только  бояться,  суметь  ли  я  вы
    успокаивать!
         - вы  не бояться  чахотка?  -  спрашивать  даша,  едва  удерживать  свой
    длинный ресница слеза, наполнять ее глаз.
         - нет, не бояться,- отвечать долинский.
         - ну, так давать,  я вы поцеловать.- она взять рука его голова  и крепко
    поцеловать он в губа.
         - женщина  отсюда  брать не надо.  мы везде  находить  женский прислуга,-
    соображать нестор игнатьевич.
         -  не  надо, не надо,- говорить даша, махать рука,-  ничто не надо. мы
    быть жить экономно в два комнатка. можно там находить квартира в два комната
    и невысоко?
         - можно.
         - ну,  вы  быть работать,  писать корреспонденция,  начинать  другой
    повесть. говорить, за граница хорошо  писать о родина.  я казаться, что это
    правда.  никогда родина так  не  мила, как  тогда, когда она  не видеть.  все
    маленький, весь скверненький оставаться, а хороший вставать и рисоваться в память.
    быть  я  читать,  что  написать; быть  марать,  поправлять.  а  я  быть
    лечиться, гулять,  дышать теплый воздух, смотреть  на голубой  небо, спать
    под горячий солнце. ах, вот я уж, право, как будто чувствовать, кажется, как я
    там согреваться, как прилетать в мой грудь  струя новый, ласковый воздух.  да
    скоро,  скоро  уж, что  ли, везти  я с  этот "милый север в сторона
    южный".
    
    глава шестнадцатый
    
    дело темный ночь
    
    
         через  три день весь быть готовый и на завтра назначать выезд. вечер пить
    чай в  комната даша. о чтение  никто не думать, но все молчать, как это часто
    бывать  перед разлука  у  человек,  который на  прощание  много-много что-то
    хотеть  бы сказать  друг  друг и  не мочь; мысль рассыпаться, разговор  не
    вязаться. они или не говорить вовсе, стараться насмотреться друг  на друг, или
    говорить о  пустяк, о вздор,  об  изломанный  ножка  у кресло, словом обо
    все, кроме то, о что бы они хотеться и следовать говорить. только опытный,
    искушенный  жизнь ухо суметь иногда подслушивать  в небрежно обронить слово
    такой разговор целый идея, целый  цепь идея, толпиться в голова человек,
    обронить  этот слово. в комната у  даша пробовать  быть  шутить, пробовать
    говорить серьезно, но весь это не удаваться.
         - писать часто,-  говорить  анна  михайловна, полагать  свой  хорошенький
    голова на один рука, а другой мешать давно остыть стакан чай.
         - быть писать,- отвечать долинский.
         - не лениться, пожалуйста.
         - я быть писать аккуратно всякий неделя.
         - ты наблюдать за он, даша.
         - за дорушка за самый нужно наблюдать,- отвечать, смеяться, долинский.
         - ну,  и наблюдать друг  за друг, а главное дело, нестор игнатьич...
    то, что  это я хотеть сказать?.. да, беречь, бог ради, дора.  стараться,
    чтоб она не скучать, развлекать она...
         разговор опять прерываться.  рано расходиться по  свой комната. завтра, в
    восемь  час, нужно быть ехать, и даша рано укладывать в  постель,  чтоб она
    высыпаться хорошенько, чтоб в сила быть проводить целый день в дорога.
         долинский тоже  ложиться в постель, но как быть  еще довольно рано, то он не
    спать  и просматривать  новый книжка.  проходить  час  или  два. вдруг  дверь  из
    коридор очень  тихо  скрипнуть  и  отворяться.  долинский  опускать книга на
    одеяло и внимательно посмотреть из-под ладонь.
         в  его   первый  комната  быстро  мелькнуть  белый   фигура.  долинский
    приподниматься  на  локоть.  что это такой? спрашивать  он  себя, не  знать,  что
    подумать. на порог его спальня показываться анна михайловна. она быть в белый
    ночной пеньюар, но  голова она еще не  быть  убирать по-ночной.  при  первый
    взгляд на ее лицо видно быть, что  она находиться в сильный  волнение,  с
    который никак не мочь справляться.
         -  что  вы? что с  вы?  - спрашивать,  поражать ее  посещение и  ее
    расстроенный вид долинский.
         - ах, боже мой! - отвечать анна михайловна, отчаянно заламывать рука.
         - да что же такой? что? - допрашиваться долинский.
         -  ах, не знать, не  знать... я  сам не знать,- проговаривать со слеза на
    глаз анна михайловна.- я... ничто... не знать, зачем это я ходить... зачем я
    сюда  приходить?  -  добавлять  она  со  страдание  на  лицо  и  в  голос,  и,
    опускаться, садиться в нога долинский и заплакать.
         - о что? о что вы плакать? - упрашивать она  долинский, дрожать сам и целовать
    с участие ее рука.
         -  не знать сам; я  сам  не знать, о что я платить, - тихо отвечать  анна
    михайловна и, спустя один короткий секунда, вдруг вздрагивать - страстно  он
    обнимать,  и  долинский почувствовать  на  свой  уста и  влажный,  и  горячий
    прикосновение какой-то жгучий яд.
         - слушать! - заговаривать страстный шепот анна михайловна.- я не мочь...
    ты никто не любить, кроме я... потому что я очень... я ужасно любить ты.
         долинский дрожать рука обнимать она за талия.
         - ты один, всегда, весь век,- прошептать он сохнуть язык.
         -   мой  милый!  я  быть  ждать  ты...  ждать  быть,-  лепетать  анна
    михайловна, страстно целовать  он  в  глаз,  щека  и губа.- я быть еще много
    любить ты!  - добавлять  она с истерический дрожь  в голос  и, как мокрый
    вьюн, выскальзывать из рука долинский и пропадать в черный темнота ночь.
    
    глава семнадцатый
    
    опять ничто не видно
    
    
         извозчичий карета, нанимать с вечер, приезжать в семь час  утро. даша
    разбудить.  анна  михайловна то бросаться  к самовар, то  браться  помогать
    девушка одевать сестра, то  входить в комната долинский. восходить, посмотреть
    по сторона, как будто она что-то забывать, и опять выходить.
         -  как ты не стыдно так тревожиться! - говорить долинский, взглядывать на
    она, и покачать голова.
         - ах! не  говорить ничто, бог ради,- отвечать анна михайловна и, махнуть
    рука, опять выходить из его комната.
         чай  напиваться молча  и  становиться прощаться. девушка  вынести извозчик два
    чемодан  и  картонка.  даша  целовать девушка и  особенно  свой  "маленький
    команда". все плакать. анна  михайловна стоять молча, бледный, как мраморный
    статуя.
         - прощать, сестра! - сказать наконец, подходить к она, даша.
         - прощать,- тихо проговаривать  анна михайловна и  начинать  крестить даша.-
    лечиться, выздоравливать, возвращаться скоро,- говорить она,  целовать  сестра  за
    каждый слово.
         сестра  долго  целоваться,  плакать и наконец поцеловать  друг  у друг
    рука.
         нестор игнатьевич подходить и тоже поцеловать ее рука. он не знать, как он
    прощаться с она при окружать их девушка.
         - давать, я вы перекрещивать,-  сказать анна михайловна, улыбаться сквозь
    слеза  и, полагать рука символический знамение на  его лицо, спокойно  взять
    его рука  за  голова  и  поцеловать.  губа  ее  быть  холодный, на ресница
    блестеть слеза.
         даша входить  первый в карета, за  она  садиться  анна  михайловна,  а  потом
    долинский с дорожный сумка через плечо.
         девушка стоять у дверца с заплаканный глаз и говорить:
         -  прощать, дарья  михайловна! прощать, нестор  игнатьич. ворочаться
    скоро.
         девочка плакать, заложе ручонка под бумажный шейный платочек, и, отирать
    по время слеза уголок этот же платочек, ничто не говорить.
         извозчик велеть ехать тихо, чтобы не трясти больной. карета тронуться,
    девушка еще раз крикнуть: "прощать!" - а даша, высовываться из окно, еще раз
    перекрещивать в воздух девочка, и экипаж завертывать за угол.
         на станция приезжать вовремя. долинский отправляться к касса купить билет
    и сдавать  в  багаж, а анна михайловна  с  даша усаживаться в  уголок  на диван в
    пассажирский комната. они  оба молчать и  оба страдать.  на прекрасный  лицо
    анна михайловна этот страдание  отражаться спокойно;  хорошенький личико даша
    болезненно подергиваться, и она кусать до кровь свой губка.
         подходить долинский и, укладывать в сумка билет, сказать:
         -  все готовый. оставаться всего пять минута,- добавлять он после коротенький
    пауза, взглядывать на свой часы.
         -  давать  я  свой  рука,-  тихо  сказать  анна  михайловна  сестра  и
    долинский.
         анна михайловна пристально посмотреть на путешественник и сказать:
         - быть, пожалуйста,  благоразумный; не обманывать я, если случаться
    что дурной: что бы ни случаться, весь писать я.
         - пожаловать садиться! - крикнуть кондуктор, отворять дверь на платформа.
         долинский  взять саквояж  в  один  рука и подавать даша  другой.  они выходить
    вместе, а  анна михайловна пойти за  они. у барьер она не  пускать,  и  она
    останавливаться против вагон, в который входить долинский с дора. усаживаться, они
    выглядывать в окно. анна михайловна стоять прямо перед окно в два шаг.  они
    разделять  барьер и  узенький проход. в глаз  анна  михайловна  еще дрожать
    слеза, но она быть  покойный, как часто успокаиваться человек в самый последний
    минута разлука.
         - смотреть же, даша, выздоравливать,- говорить она громко сестра.
         - а ты не грустить,- отвечать она даша.
         - ворочаться оба скоро! ах, нестор  игнатьич!  я забывать спрашивать, что
    делать с письмо, который быть приходить на ваш имя?
         - отвечать на они сам,- сказать даша. анна михайловна засмеяться.
         - да, право! что там этакий пустяк нарушать наш спокойствие.
         раздаваться третий  свисток,  вагон дернуться,  покатиться  и  исчезать  в
    густой облако серый пар.
         _____
    
         анна михайловна  вернуться домой довольно спокойный - даже  она сам не
    мочь надивиться свой спокойствие. она хлопотать в магазин, распоряжаться
    работа,  обедать вместе  с m-lle  Alexandrine, и только  к  вечер,  когда
    начинать темнеть, она становиться скучно. она входить  в комната даша - пусто, входить к
    долинский - тоже пусто. приседать  на его кресло, и невыносимый тоска, словно
    как нежный друг, так и обнимать  она  из-за мягкий  спинка. в глаз у  анна
    михайловна затуманиваться и зарябить.
         "какой детство!" - подумать она и поспешно отирать слеза.
         так  просиживать она здесь много два час, молча,  спокойно,  не сводить
    глаз  с  окно,  и она все  становиться скучно  и скучно. одиночество  сухой
    чучело вырастать в  холодный полумрак белесоватый полярный ночь, в который
    смотреть не то как в день, не то как в ночь, а будто вот глядеть по какой-то
    обязанность в  седой  грудь  сонный  сова.  анна  михайловна  пойти в кухня,
    позвать кухарка и девочка. с они она отставлять  шкаф от дверь, соединять
    она комната с  комната долинский, отставлять комод от дверь, соединять она
    спальня со спальня даша, отворять весь  этот дверь и долго-долго ходить вдоль
    открываться анфилада.
         быть  уже  совсем  поздний  ночь.  луна  светить во  весь  окно, и  анна
    михайловна не хотеться оставаться ни  в один, из три комната. тут она лелеять
    красавица  дора  и  завивать  ее  локон;  тут  он,  со  слеза  в  голос,
    рассказывать она  о свой  тоска,  о сухой  одиночество; а тут...  сколько над
    себя выказывать сила, сколько уважение к  она?  сколько время  чистый поток
    этот любовь не мутиться страсть, и... и зачем это  он не мутиться? зачем он не
    замутиться... и какой он... странный человек, право!..
         наконец далеко за  полночь анна михайловна уставать; нога болеть и голова
    тоже. она поправлять лампада перед образ в комната  даша и посмотреть на она
    постелька, задернуть  чистый,  белый полог, потом входить  к  себя, бросать
    блуза,  подбирать  в ночной чепец свой  черный коса  и останавливаться у  свой
    постель. очень скучно она здесь показываться.
         -  тоска! -  произносить  про  себя анна михайловна  и проходить  в комната
    долинский.
         здесь  быть так же  пусто  и. невесело. анна михайловна  взять подушка,
    бросать она на диван и на свет тревожно заснуть.
         много грезиться она что-то  страшный,  беспокойный, и в  восемь час
    утро она просыпаться, держать у грудь обнимать во сон подушка.
         вставать,  анна  михайловна  приниматься  за  дело.  в   комната  нестор
    игнатьевич и даша все убирать, но весь оставлять  в старый порядок.  казаться,
    что жилец этот комната только что выходить проходиться по невский проспект.
         время  анна михайловна  идти  скоро. за  беспрестанный  работа  она  не
    замечать,  как день  бежать  за день. письмо  от  даша  и  долинский начинать
    приходить    аккуратно,   и   анна   михайловна    быть    спокойный   насчет
    путешественник.
         сам она никуда почти не  выходить, и у она никто почти не бывать иначе,
    как по дело.  только не забывать анна михайловна один илья макарович журавка,
    который, впрочем, в этот дом никто и не считать гость.
    
    
    часть второй
    
    
    глава первый
    
    маленький человек с просторный сердце
    
    
         в этот роман, как читатель мочь легко видеть, судя по первый часть, все
    быть  человек очень маленький -  до такой степень маленький, что автор считать
    свой  обязанность  еще раз  предупреждать об это  читатель  загодя.  пусть
    читатель не ожидать встречаться здесь ни с герой русский прогресс, ни со
    свирепый  ретроград.  в  роман  этот  не  быть  ни  уездный  учитель,
    открывать дешевый библиотека для безграмотный народ,  ни муж, выдавать
    субсидия любовник свой сбегать жена,  ни гвоздевой постель,  на который
    как-то   уметь   спать   образцовый  человек,  ни  самодуров-отец,  специально
    заниматься угнетение гениальный  ребенок. весь это уже  описывать, описываться
    и, вероятно, еще все это пока не конец. еще  на день новый книжка один
    периодический  журнал вынести на свет повесть, где  снова  действовать такой
    организм,  который материнский  молоко  чуть  не отравлять,  который чуть  не
    запарывать  в училище, но который все-таки  выкарабкиваться, открывать  библиотека и
    сейчас скоро поседеть, становиться топить гора в водка и давать себя зарок не носить
    новый  сапог, а всегда  с  заплатка. благородный организм  этот  развивать
    женщина, говорить самый ехидный речь и все-таки  сознавать, что он приходить в свет
    не  вовремя, что даже и при  он у знакомый этот организм лакей насекомое
    все-таки мочь отъедать голова. таков быть его речь.
         ни уездный учитель с библиотека для безграмотный народ, ни седой в
    тридцать год женский развиватель, ни образцовый бессребреник, словом - ни
    один гражданский герой  здесь не быть; а быть человек со слабость,  человек
    дурной воспитание. и  потому кто хотеть слушать что-нибудь  про тиран  или
    про  герой,  то хорошо далее  не  читать этот роман;  а кто и  за сие не
    утрачивать  желание  продолжать чтение,  такой  читатель  я должный  просить  о
    небольшой  внимание  к  маленький человечек, о который я  непременно должный
    здесь кое-что порассказать.
         самый проницательный из мой читатель быть тот, который отгадывать, что
    выступать маленький  человечек  быть не кто иной,  как старый наш знакомый
    илья макарович журавка.
         несмотря на то, что мы давно знакомый с художник  по наш  рассказ,
    здесь  быть  нелишний сказать  еще  пэр слово  о его теплый  личность. илья
    макарович журавка быть год около  тридцать пять; он быть белокурый, с горбатый
    тонкий  нос,  очень  выпуклый  близорукий глаз,  довольно  окладистый
    бородка и такой курьезный ротик, что мало привычный к он человек, глядеть
    на  собранный  губка  илья макарович,  все  ожидать,  что он  вот-вот сейчас
    свистнуть.
         илья макарович  быть чистый хохол до самый невозможный невозможность. он
    не только не хотеть зарабатывать новый карбованец, пока у он в карман быть
    еще  хоть  один старый,  но  даже  при вид  сало  или колбаса способный  быть
    забывать о  целый мир, и,  чувствовать  свой несостоятельность  отрываться  от
    съедать, говаривать: "а возьмить, будьтэ ласковый, або ковбас от менэ, або
    менэ от ковбас, а то або я зъим,  або вона  менэ зъист". но несмотря на весь
    чистокровный хохлачество илья  макарович, судьба  выпускать  он на  свет с
    самый белокурый  немецкий физиономия.  физиономия этот быть  для  журавка
    самый несносный обида, ибо по она он  беспрестанный  принимать за  немец  и
    начинать говорить с он по-немецки, тогда как он относиться к добрый немецкий
    раса с самый глубокий презрение и  объясняться по-немецки непозволительный
    гадко.  ходить по  остров такой анекдот, что будто, работать  что-то такой  в
    дрезденский   галерея,   журавка   хотеть    объяснять   свой    профессор
    несовершенство нарисовать где-то собака и заговаривать:
         - Herr Professor... Hund... 
         - Bitte sehr  halten  Sie micht  nicht fur einen  Hund, {очень просить не
    считать я собака (немой.)} - отвечать профессор.
         -  Aber ist sehr schlechter  Hund... Professor, {собака очень плохой...
    профессор (искаж. он.)} - поправляться и выяснять илья макарович.
         снисходительный  великодушие немецкий  профессор  иссякать; он  подымать
    свой тевтонский клюв и произносить с важность:
         - Ich hore Sie mich zum zehnten mal Hund  nennen; erlauben Sie endlich,
    dass ich kein Hund bin! {вы я в десятый раз называть собака. понимать же
    наконец, что я не собака (немой.)}
         илья макарович  покраснеть, задвигать на нос свой очки  и задумывать было в
    тот же день уезжать от немец.
         но,  на   несчастие  свой,   этот  маленький  человек  иметь   слабость,
    свойственный  многие даже и очень  великий человек: это -  слабость подвергать
    свой  решение,  составлять   в  пыл   негодование,  долгий   поздний
    раздумывание и передумывание. очень многий человек этот вредный  обыкновение от
    один  тяжелый горе вести к  другой, гораздо  больший,  и оно же  сыграть
    презлый шутка с илья макарович.
         журавка,  огорченный  свой  пассаж  с немецкий язык у  профессор,
    прогуливаться   за  город,  напиваться  где-то  в  форштадт  пиво  и,  успокаиваться,
    возвращаться домой  с новый  решимость уже не ехать  от  немец завтра же, а
    прежде еще доканчивать свой копия, и тогда тотчас же уезжать с готовый работа.
    идти  этак  илья макарович по  улица,  так сказать,  несколько примирять с
    немец и  успокаивать - а уж огонь везде быть зажигать,  и видеть  - маленький
    парикмахерская и сидеть в этот парикмахерская прехорошенький немочка.  а илья
    макарович, хоть  и  не  любить немец, но белокуренький немочка,  с  личико
    гретхен и с рука колбасница наш гороховый улица, все-таки дощупываться до
    его художественный сердце.
         журавка останавливаться под окно и смотреть, а гретхен  все сидеть и  делать
    частый штычка  свой иголочка, да нет-нет  и подымать свой головка с русый
    кудерка и голубой глазок.
         - ах, ты шельменка ты этакий; какой у  она глазенки,- думать художник.-
    отлично  бы быть  посмотреть  на она  близко.-  а как  на  тот грех, дверь из
    парикмахерский вдруг отворяться  у илья макарович под самый нос и высокий
    седой немец с физиономия королевский-прусский вахмистр высовываться и сердито
    спрашивать: "Was wollen Sie hier, mein Herr?"  {что вы здесь нужно, сударь?
    (немой.)}
         "черт бы ты побрать!" - подумать журавка  и вместо то, чтобы удирать,
    останавливаться с вопрос:
         - я полагать, что здесь можно остригаться?
         илья  макарович вовсе  не быть  никакой необходимость стричься, потому
    что  он, как художник, носить  длинный  гривка, составлять,  до  введение в
    российский   империя  нигилистический   ересь,   исключительный   привилегия
    василеостровский  художник. и нужно  вы  знать,  что  илья макарович  так
    дорожить  свой  лохмы,  что не  расставаться бы  ни с один вершок они ни за
    какой крендель; берег они как невеста свой девичий честь.
         но не бежать же быть  в самый дело илья макарович от немец! во-первых,
    это  он показываться нечестный  (проклятый щепетильность); во-вторых, ведь  и
    черт он знать, чем такой вахмистр мочь швырнуть вдогонку.
         - черт он  взять совсем!  - подстригаться немножко.  немножко только  -
    совсем  немножко,  этвас... бисхен,-  лепетать  он заискивать  снисхождение
    голос, идучий вслед за немец и уставляться глаз на гретхен.
         немец  посадить илья  макарович так, что он не мочь вполне  наслаждаться
    созерцание свой красавица, и вооружаться гребенка и ножницы.
         -  Wie  befehlen  Sie  Ihnen  die Haare zuschneiden,  mein  Herr?  {как
    приказывать вы подстригать, сударь? (он.)} - спрашивать пунктуальный немец.
         - Ja, bitte , -  твердо отвечать илья макарович,
    не сводить глаз с шить гретхен.
         - Nichts  uber den Kamm soll bleiben?  - спрашивать
    немец снова.
         илья макарович не понимать и сильно сконфузиться: не хотеться он сознаваться
    в это при гретхен.
         - Ja , - отвечать он наугад, чтоб отвязываться.
         - Oder nichts fur den Kamm?    - приставать  опять
    вахмистр, не приступать к свой работа.
         "черт он знать, что это такой значит",- подумать журавка, чувствовать, что
    его все бросать в краска и на лоб выступать пот.
         - Ja , - махнуть он на смелость.
         -  Nichts uber den Kamm, oder nichts fur  den  Kamm? {так  короче или
    подлинный? (немой.)}
         "Oder" и "oder"  показывать илья  макарович,  что  тут один
    "ja" не отделываться.
         "быть, не быть",-  подумать он и смело повторять последний часть немецкий
    фраза: "Nichts fur den Kamm!" 
         немец  откашливаться  и с  особенный чувство,  с треск  высморкаться в
    синий   бумажный  платок  гамбургский  изготовление  и  приятельский  тон
    дорфбарбир произносить:
         -  Ich  werde sie Ihnen ganz akkurat  schneiden. {я вы очень аккуратно
    подстригать (немой.)}
         по  успокоительный  тон,  который быть  произносить этот  слово,  илья
    макарович   соображать,  что   лингвистический  пытка  его  кончаться.  он  с
    одобрять мина отвечать твердо:
         - Recht wohl!    -  и, ничто не смущать,  начинать
    опять любоваться свой далила.
         да, это быть новый далила, глядеть на который наш сампсон не замечать, как
    жречески священнодействовать  немец прибирать  он  ganz akkurat  до  самый
    череп. илья макарович весь смотреть на свой гретхен и не замечать, что ножницы
    она  отец  снести с его голова  весь его  художественный краса.  когда журавка
    взглядывать в  стоять перед он зеркало, он  даже не ахнуть, но  только приседать
    книзу.  он быть  остригать под щетка,  так что если  бы  плюнуть  на ладонь  и
    хлопнуть илья  макарович  по маковка, то за стена можно  бы подумать,  что
    немец поцеловать он в темя.
         - Sehr hubsch! Sehr akkurat!  -
    произносить  немец,   оканчивать   свой   жреческий   священнодействие  и   отходить
    полюбоваться издали свой работа.
         илья  макарович вставать,  заплатить белокурый далила пять  зильбергрош и
    бросаться  домой  опрометью.  шляпа  вертеться  на  его  оголять  голова  и
    беспрестанный  напоминать  она о ее  неслыханный  в  василеостровский академия
    позор.
         -  нет,  я  видеть, нечего  тут  с этот  черт  делать!  -  решать илья
    макарович, и на другой же день бросать свой копия и уезжать от немец в италия,
    но уезжать,-  увы!  -  не  с  художественный гривка,  а  с форменный стрижка
    прусский рекрут.
         бедный  илья  макарович стыдиться убегать  от немец,  а должный быть много
    полгода бесстыдно лгать, что у он быть воспаление мозг.
         характер  у  илья макарович быть  необыкновенно живой  и  непостоянный;
    легкость в  мысль,  как говорить хлестаков,  необыкновенный; ко все  это
    скорость, сердечность и  доброта безграничный. илья макарович  высоко все на
    свет ставить дружба и товарищество. для друг и товарищ он быть готовый идти в
    огонь и в вода. однако илья макарович  быть очень обидчивый, и только один дора
    владеть  секрет раструнивать его,  соблюдать  мера, чтобы не переходить он
    терпение. от  другой  же илья  макарович  все  очень  скоро и  очень  легко
    обижаться, но сердиться редко и обыкновенно довольно  жалостный тон говорить,
    только:
         - ну, да, да, я знать, что я смешной: но быть человек и смешной я, да над
    они не смеяться.
         в жизнь он быть  довольно смешной человек. по  суетливость и  легкость в
    мысль он, например, вдруг воображать  себя механик  и тут в  его  квартира
    сейчас же появляться верстак, чертеж, циркуль; потом,  словно  по  какой-то
    волшебный мановение, все это вдруг  исчезать, и у илья  макарович являться
    ружье  за  ружье,  английский  штуцер  за  штуцер,  старинный самопал  и,
    наконец,  барочный,  медный пушка. обзаводиться этот арсенал, илья макарович
    воображать  себя  дирслейер или  ласкаро. как  зачарованный швабский  поэт,
    сидеть он, скорчиться  мопс, чистить и смазывать свой смертоносный  оружие, лить
    из свинец  разнокалиберный пуля и все  собираться на  какой-то необыкновенный
    охота. охота этот, впрочем, оканчиваться всегда  пальба в цель на смоленский
    поле  или  подстреливание  ворона, печально  скитаться по  заживо  умирать
    дерево, который  торчать за  смоленское кладбище. ружье  и самопал у илья
    макарович разновременный получать, один  перед другой, то повышение в чин,
    тот понижение.
         -  этот  подлый  ружьенко,-  говорить  он  насчет  какой-нибудь ружье, к
    который начинать иметь личность за то, что не уметь пригонять пуля к он калибр
    - и опальный ружье тотчас терять тесменный погон и  презрительно ставиться в
    угол.
         илья макарович кипятиться непомерно и  ругаться с  ружьенком  на чем свет
    стоять.
         - а  этот штуцеришко бардзо добрый! - весь сиять  отзываться он в  другой
    раз о штуцер, механизм который даваться он разгадывать себя с первый раз.
         и добрый  штуцеришко  внезапно  же  получать красивый полоса  экипажный
    басон и вешаться на стена над кровать илья макарович.
         раз илья макарович купить случайно пара орел и один коршун и решаться
    заниматься приручение хищный  птица. птица  быть посадить  в железный клетка и
    приручение  их  начинаться  с то, что коршун раздирать илья макарович  рука.
    вследствие  этот  несчастный  обстоятельство,  илья  макарович  возыметь  к
    коршун такой  же личность,  какой он иметь к свой  ружье, и весь приручение
    ограничиваться то, что  он не оказывать никакой  внимание свой  орел,  но
    зато коршун раз три в день приниматься толкать линейка.
         - нет,  она  понимать, подлый птица,- говорить он человек, увещевать он
    прекращать  бесполезный  личность  к  коршун.- о!  о!  видеть, як туляться,
    подлец,   по   клетка!  -  указывать  он  на  бедный  птица,  который  искать
    какой-нибудь убежище от преследовать ее линейка.
         в италия илья  макарович обзаводиться итальянка,  m-lle  луиза, тоже  по
    скорость  и по  легкость мысль,  представлять  он  в итальянка какой-то
    особенный,  художественный  существо.  не  проходить  год, как  илья  макарович
    возыметь некоторый личность и  против свой луиза;  но с луиза быть  не  так
    легко  справляться,  как  с  ружье  или  с  коршун.  илья  макарович  было
    заегозиться,  только  вскоре  оседать  и  замолкать.  синьора  луиза  быть  высокий;
    изжелтый-смуглый,  с  очень  хороший  черный  глаз  и  весьма  неизящный
    длинный зуб.  характер  у  она  быть  смелый,  язвительный  и  сварливый.
    большинство  человек,  знать   семейный  быт   журавка,  во   весь  домашние
    неприятность более обвинять  синьора  луиза, но в существо и синьора  луиза
    никак не  мочь уживаться  в  лад с илья макарович. в лад  с он мочь бы
    жить женщина  добрый, умный и снисходительный,  который  уметь бы  не плесть
    всякий лыко в строка и проходить мимо его смешной сторона с веселый шутка, а
    не с высокомерный доктрина и не  ядовитый шипение.  конечно, синьора луиза
    бывало не очень весело, когда илья макарович последний  рубль, нужный завтра
    на базар, употреблять на покупка орел да коршунов, или вдруг, ни ухо ни рыло
    не  смыслить  в  музыка,  обзаводиться скрипка  и начинать  нарезывать  на  она
    лазаревский концерт; но все же она слишком обижать художник  и неделикатный
    стеснять его  свобода. по крайний мера, она делать это так, как  нравственный
    развивать и умный женщина ни за что бы не сделать.
         - над  илья макарович нельзя иногда не смеяться, но огорчать  он за
    его наивность очень  неблагородный,- говорить  дора, когда  заходить  речь  о
    художник.
         синьора луиза недолюбливать ни анна михайловна, к который она ревновать
    свой сожитель,  ни  дора,  который  обыкновенно  не  мочь удерживаться от
    самый   веселый   смех,  когда  итальянка   с  отчаяние  рассказывать  о
    какой-нибудь  новый  сумасбродство  илья  макарович. не смеяться  над этот
    рассказ точно  быть невозможно, и дора не находить ничто ужасный в то,
    что  илья  макарович, например,  являться домой  с  какой-нибудь трехрублевый
    полированный столик; два или три день  он  обдувать, обтирать этот столик, не
    позволять к он ни притрагиваться, ни полагать на он что-нибудь -  и вдруг
    этот же самый столик попадать  в немилость: илья макарович  вытаскивать он  в
    передняя,  ставить на  он  сушить свой калоша  или  начинать  стругать на немой
    разный палка  и  палочка.  дора  сам  быть  раз  свидетельница,  как  илья
    макарович  оштрафовать свой грудной  ребенок. ребенок захотеть  грудь  и  в
    отсутствие синьор луиза  раскричаться,  что называться, благой  мат.  илья
    макарович  урезонивать он  тихо, потом становиться кипятиться,  начинать угрожать  он
    розга и вдруг, вынимать он из колыбель, полагать на подушка в угол.
         даша расхохотаться.
         - нет, он надо проучивать,-  оправдываться художник.- о!  о! о!  вот-вот,
    видеть! нет, не бояться, оно, шельмовской дитя,  все  понимать,- говорить  он
    дора, когда ребенок  замолчать,  уставить удивлять  глазок в  пестрый  карниз
    комната.
         дора взять наказывать ребенок и полагать обратно в колыбель, и никогда
    не переставать преследовать илья макарович этот его обдуманный поступок.
         более все у илья макарович стычка  происходить  за  ребенок.  на  илья
    макарович  иногда  находить  неотразимый  стремление заниматься воспитание
    свой  потомство,  и тотчас двухлетний девочка  определяться  к  растирание
    краска, трехлетний сын плавить свинец и должный быть  отлизывать пуля или изучать
    механизм добрый штуцер; но синьора луиза подымать бунт и воспитание ребенок
    немедленно же прекращаться.
         илья макарович  в  качество василеостровский художник также не  прочь
    быть выпивать в приятельский беседа и  не прочь попотчевать приятель  чем  бог
    посылать  дома,  но синьора  луиза смотреть на весь  это искоса  и  делать илья
    макарович сцена немилосердный.  такой решительный  политика синьора луиза,
    однако,  вполне  достигать  только один, что  обыкновенно легко  достигать
    сварливый и ревнивый женщина. илья макарович совсем переставать она любить, становиться
    искусно скрывать от она свой маленький шалость, часто начинать бегать  из дом и
    переставать хвалить итальянка.  ребенок свой  он любить  до сумасшествие и каждый
    год хоть по  сто рубль класть для они в сохранный казна. кроме то, он давно
    застраховывать в три тысяча рубль  свой жизнь  и  тщательно вносить ежегодный
    премия.
         на  сердце  и  нрав илья  макарович синьора луиза не  иметь  желаемый
    влияние.  он  оставаться   по-прежнему  беспардонный   добрый   "товарищеский"
    человек, и весь его знакомый очень  любить он по-прежнему. анна михайловна
    и дорушка он тоже по-прежнему считать свой первый друг и готовый быть для
    они хоть ложиться в могила. илья макарович всегда  рваться услуживать они, и не быть
    такой услуга,  на который бы он  не  быть готовый, хотя бы этот  услуга и далеко
    превосходить весь его сила и возможность.
         этот-то  илья  макарович  в   целый  многолюдный  петербург  оставаться
    единственный человек, который знать  анна михайловна более, чем весь другой,
    и иметь право называться ее друг.
    
    глава второй
    
    темный предчувствие
    
    
         быть  пыльный и душный  вечер. илья  макарович зайти к анна михайловна с
    синьора луиза и засиживаться.
         -  что это вы, анна михайловна, такой скупой становиться? - спрашивать, поглядеть
    на часы, художник.
         - чем, илья макарович, я становиться скупой? - спрашивать анна михайловна.
         - да вот десять час, а вы и водчонка не давать.
         - Que diu?  -  спрашивать  итальянка, строго взглядывать
    глаз на свой сожитель.
         илья  макарович дмухнуть два раз  нос и  пробурчать  что-то  с  весьма
    решительный выражение.
         - вот  срам! какой  я  в  самый  дело  невнимательный! -  сказать  анна
    михайловна, подниматься и идти к дверь.
         -  постоять!  постоять!  -  крикнуть  илья макарович.-  я ведь  это  так
    спрашивать. если быть, так хорошо, а нет - и не нужно.
         - постоять, я посмотреть в шкаф.
         -  пойти вместе!  -  крикнуть  илья  макарович и  засеменить за  анна
    михайловна.
         в шкаф  находиться  немного  водка, в графинчик, который ставить на стол
    при долинский.
         - вот и отлично,- сказать художник,- теперь бы кусочек что-нибудь.
         - да вы идти в мой комната - я велеть туда подавать что находить.
         - нет, зачем хлопотать! не надо! не надо! вот это что у вы в банк?
         - гриб.
         -  мариновать! отлично.  я  вот грибчонок закусывать. илья макарович тут
    же, стоять у шкаф, выпивать водчонка и закусывать грибчонок.
         - хотеть еще рюмочка? - сказать анна михайловна, держать в рука графин с
    остаток водка.- пить, чтоб уж зло не оставаться в дом.
         илья макарович мыкнуть  в знак согласие и, показывать  через плечо рука на
    дверь,  за  который  оставаться его сожительница, покачать голова и помотать  в
    воздух палец.
         анна  михайловна  рассмеяться, как уметь  смеяться один женщина,  когда
    хотеть, чтобы не слыхать их смех, и выливать в рюмка остаток водка.
         - за здоровье отсутствовать! - возглашать илья макарович.
         - да  пить, бестолковый, скоро! -  отвечать шепотом  анна михайловна,
    тихонько толкнуть художник под рука.
         журавка как будто спохватываться и, разом выливать в рот  рюмка, чуть быть не
    поперхнуться.
         -  а  грибчонка бардзо  добрый,- заговаривать  он,  громко откашливаться за
    каждый слог.
         анна михайловна, закрывать рот батистовый платок, смеяться от весь  душа,
    глядеть на "свободный художник, потерять свобода".
         - ахтительный грибчонка,-  говорить илья макарович, входить в комната, где
    оставаться его итальянка.
         синьора луиза стоять у окно и смотреть на стена соседний дом.
         - пора домой,- сказать она, не оборачиваться.
         -  тот  минута,  тот минута.  вот  только  свертывать  сигареточка,-  отвечать
    художник, доставать из карман табак и папиросный бумажка.
         анна михайловна входить и полагать ключ в карман свой платье и садиться.
         - чего вы торопиться? - спрашивать она по-французски.
         - да  вон, синьора приказывать,-  отвечать по-русски и  пожимать  плечо
    илья макарович.
         - пора,  ребенок  скучать быть. не улечься без  я,-  отвечать синьора
    луиза.
         - а что-то наш несторушка теперь  поделывать? - спрашивать илья макарович,
    который два рюмчонок, видимо, развеселять.
         - а бог он знать,- вздыхать, отвечать анна михайловна.
         - теперь хорошо в италия!
         - да, я думать.
         - а у мы-то какой дрянь! Бррр! колорит-то! колорит-то! экий гадость. а
    писать они вы?
         - вот только десятый день что-то нет письмо, и это я очень тревожить.
         - не случаться ли что с дарья михайловна?
         - бог знать. писать, что она хорошо, что она почти совсем здоровый и ни на
    что не жаловаться, а, впрочем, все надуматься.
         -  не влюбляться  ли  несторушка в  итальяночка  какой? -  посмеиваться  и
    потирать рука, сказать художник.
         анна  михайловна  слегка смешаться,  как человек,  который поймать  на
    самый сокровенный мысль.
         - что  ж, очень  умно  сделать.  пусть  себе  влюбляться хоть  и  не  в
    итальянка, лишь бы быть счастливый,- проговаривать она с самый спокойный вид.
         - нет,  анна михайловна! на свет нет хорошо женщина, как  наш русский,-
    сказать, вздыхать, журавка.
         - в самый дело? - спрашивать он, улыбаться, анна михайловна.
         - да, право! где весь этот тальянка до наш, до русский! наш русский
    как полюбить, так и пригревать, и приголубливать, и пожалеть, а это все...
         - Qua?  - спрашивать  синьора луиза, услыхать  несколько раз
    повторять слово "итальянка".
         - квакать, матушка,- отвечать илья макарович, и без то недовольный то,
    что он почти насильно уводить домой.- научаться говорить по-русски, да тогда и
    квакать; а то капуста выучиваться быть вместо апельсин, а говорить в  пять  год
    не  выучиваться. ну, прощать,  анна  михайловна! - добавлять  он, взять  шляпа и
    подавать свернутый крендель рука подруга свой жизнь.
         анна михайловна подавать рука илья макарович и поцеловать синьора луиза,
    оскаливать при сие случай свой длинный зуб, закусывать русский маэстро.
         - колорит-то, колорит-то какой! -  говорить журавка, вертеться перед окно
    передняя.- буря, казаться, быть.
         он  смерть  не  хотеться  идти  домой.  анна  михайловна  улыбаться и
    сказать:
         - да,  в одиннадцатый  линия, как говаривать  нестор  игнатьич,  тот  и
    глядеть, что к ночь собираться буря.
         - да, сострить шельмец, чтоб он сам вымокать.
         - быть с он, батюшка мой, и то, что быть. итальянка наскучивать  этот
    разговор, и она незаметно толкнуть журавка локоть.
         -  сейчас,  матушка!  -  отвечать  он  и, обратиться  к  анна  михайловна,
    спрашивать:- а что, барыня-то он бомбардировать?
         -  нет, теперь, слава  бог,  не писать  - успокаиваться, анна  михайловна
    лгать.
         - экий егарм! - сказать журавка, дмухать нос.
         - вот вы и русский.
         - кой черт это русский! вы вот русский, а это черт, а не русский.
         -  идти  уж, полно  толковать,-  сказать  анна  михайловна, видеть,  что
    итальянка  сердиться и несколько раз еще  толкнуть локоть журавка, который не
    замечать этот,  слагать свой панегирик  некогда  сильно  захаивать он русский
    женщина.-  идти, а то  то  и глядеть, что  гром грянуть  и перекрещиваться не
    успевать.
         журавка  махнуть  рука  и  потащить  за  дверь   свой  синьора;  а  анна
    михайловна, провожать  гость, входить в комната долинский, садиться  у его стол,
    придвигать  к  себя его  большой  фотография  и  сидеть как  окаменелый,  не
    замечать,  как белобрюхий, холодный жаба  проползать над  угрюмый, каменный
    масса столица бесстыдно наглый, петербургский летний ночь.
         часто анна михайловна  выпадать такой ночь, и  так тянуться  до  осень.
    письмо из-за  граница начинать приходить весь  как-то редко. сначала вместо два
    письмо  в  неделя  анна  михайловна  становиться получать по  один, а  там письмо
    являться только раз  в  два  неделя и даже еще редко. и весь  письмо этот становиться
    казаться анна михайловна как-то  странный. долинский  извещать  в  они,  что
    дорушка хорошо, что дорушка  совсем почти выздоравливать, а там говорить что-то о
    хороший  итальянский природа, о  русский  за граница, а о себя  никогда  ни
    слово. дорушка же только делать приписка под его письмо и то не всегда.
         - что  это  значить? - думать анна михайловна.-  дорушка хорошо,  дорушка
    почти здоровый и от дорушка не добиваться слово. неужто же она я разлюблять?
    неужто долинский забывать я? неужто они оба...
         анна михайловна бледнеть от свой догадка  и ужасно страдать, но письмо
    в италия  писать ровный, теплый, без горечь и упрек.  она не писать  они  ни
    часто,  ни редко, но всякое воскресение свой  рука аккуратно бросать  один
    письмо в заграничный ящик. иногда  весь сила она над себя истощаться; горячий
    натура  брать верх  над разум, и анна  михайловна  хотеть завтра  же взять
    паспорт и лететь в ницца, но бессонный ночь проходить в размышление и утро
    анна михайловна  говорить  себя:  зачем?  к  что?  что быть,  тот  уж  не
    миновать,- прибавлять она в раздумье.
         так все и ползти и лезть скучный время.
    
    глава третий
    
    шпилька
    
    
         перед новый год у анна михайловна быть куча хлопоты. от заказ некуда
    быть  деваться;  мастерица  работать  рука  не покладывать; а  анна михайловна
    немножко побледнеть и сделаться еще интересно. в темно-коричневый шерстяной
    платье, под  самый шея,  перетягивать по талия  черный шелковый пояс,  анна
    михайловна стоять  в свой магазин с утро до ночь,  и с утро до  ночь можно
    быть видеть на противоположный тротуар не один, так два  или три зевака,
    любоваться ее фигура.
         - если б я быть хоть вполовину так хороший, как этот дура,- рассуждать  с
    себя m-lle Alexandrine,  глядеть  презрительно на  анна михайловна,- что бы я
    только  устраивать...  Tiens, oui! Oui...  une petite maisonnette  et tout ca.
    
         анна же  михайловна,  разумеется,  ко весь  поклонение  свой  красота
    оставаться совершенно равнодушный.
         она держать себя с большой  достоинство. с такой  такт встречать она
    свой то  надменный,  то суетливый заказчица, так ловко  и такой  парижский
    оборот  отпарировать  всякий  покушение бомонд  потретировать модистка с
    высота свое величие, что засматриваться на она быть можно.
         в  один из такой  день магазин  анна михайловна  быть полный  существо,
    обсуждать  достоинство тот и другой шляпка, тот и  другой  мантилья. анна
    михайловна терпеливо  слушать пустой вопрос и отвечать на они со внимание,
    щадить пустой самолюбие  и смешной претензия. в час  в дверь  входить почтальон.
    письмо быть из-за граница; адрес надписывать даша.
         - Je vous demande bien pardon, je dois lire cette lettre immediatement,
     - сказать
    анна михайловна.
         - Oh! Je vous en prie, lisez! Faites moi la grace de lire,  {просить вы,
    читать. оказывать такой любезность (франц.)} - отвечать она гостья.
         анна михайловна отходить к окно и поспешно  разрывать конверт. письмо все
    состоять из  десять  строка, написать дашина  рука:  дорушка  поздравлять
    сестра с новый год, благодарить она за деньги и, по русский обычай, желать
    она  с  новый год новый счастие.  на сделать когда-то  анна михайловна
    вопрос:  когда они думать возвращаться, даша теперь  короче отвечать в post
    scriptum:
         "возвращаться  мы  еще не думать.  я хотеть  еще пожить тут. не хлопотать о
    деньги. долинский  получать  за  повесть, мы есть чем жить. в этот долг  я
    надеяться с он счесться".
         долинский только приписывать, что  он здоровый и что на день быть  писать
    больше. это давно уже он обыкновенно оканчивать свой коротенький  письмо, но
    обещать большой  письмо  анна  михайловна никогда  "на день"  не  получать.
    последний письмо так поражать анна михайловна свой оригинальный краткость,
    что, полагать он  в  карман, она  подходить  к  оставлять она покупательница
    совершенно растерянный.
         - не от mademoiselle дора ли? - спрашивать она давний заказчица.
         - да, от она,- отвечать как мочь спокойно анна михайловна.
         - здоровый она?
         - да, она хорошо.
         - скоро возвращаться?
         - еще не собираться. пусть жить там; там она здоровый.
         - о, да, это конечно. россия и италия - какой же сравнение? но вы  без
    она большой  потеря. ты  не мочь воображать, chere Vera,- относиться дама к
    свой  очень  молоденький  спутница,-  какой  это  гениальный  девушка,  этот
    mademoiselle дора! какой вкус, какой простота и отчетливость во все, что бы
    она  ни  сделать,  а  ведь русский! удивительный  рука! все  в они как будто
    оживать, все изменяться. вообще артистка.
         - где же она теперь? - спрашивать m-lle Vera.
         - в ницца,- отвечать анна михайловна.
         - в ницца?!
         - да, в ницца.
         - я тоже проводить этот лето с мать в ницца.
         -  это  m-lle  Vera  онучина,-  называть  дама девушка.  анна михайловна
    поклониться.
         - очень мочь быть, что я где-нибудь встречать там ваш сестра.
         - очень немудрено.
         - с кто она там?
         - с один... наш родственник.
         - если это не секрет, кто это такой?
         - долинский.
         - долинский, он звать нестор игнатьевич?
         - да, он так звать.
         - так он она не муж?
         - нет. с какой стать?
         - он вы родственник?
         - да,- отвечать анна михайловна, проклинать этот пытливый особа, и, чтобы
    отклонять она от допрос, сам  спрашивать: - так вы знать... видеть мой сестра
    в ницца, вы она знать там?
         -  Une tete d`or!   кто же она  не знать? весь
    ницца знать une tete d`or.
         - это, верный, она там так прозывать?
         - да, она все так  звать. необыкновенно интересный лицо; она ни с кто не
    знакомый, но она весь русский  знать и никто она иначе не называть, как une tete
    d'or. мой брат познакомиться где-то с долинский, и  он бывать у мы,  а сестра
    ваш, кажется, совсем дикарка.
         - нну... это не совсем так,- произносить анна михайловна и спрашивать:
         - здоровый она на вид?
         -  кажется;  но  что она прекрасный,  это я  мочь вы  сказать наверно,-
    отвечать, смеяться, незнакомый девица.
         -  да, она  хороший,- сказать анна михайловна  и рассеянно спрашивать: - а
    господин долинский часто бывать у вы?
         - о, нет! три или четыре раз за  весь лето, и то брат его затаскивать. у
    мы случаться много русский и  долинский быть так любезный, прочитывать у мы  свой
    новый повесть. а то, впрочем, и он тоже нигде не бывать. они всегда вдвоем с
    ваш  сестра. вместе бродить по окрестность, вместе  читать, вместе жить,
    вместе скрываться от весь глаз!.. кажется, вместе дышать один грудь.
         -  как я вы благодарный за этот рассказ! - проговаривать анна михайловна,
    держаться рука за стол, за который стоять.
         -  я  сам  очень  приятно  вспомнить  обворожительный tete  d`or. а
    знать, я через  месяц  опять ехать в ницца с мой maman. мочь  быть,  хотеть
    что-нибудь передавать они?
         - Merci bien.  я они писать часто. светский дама
    со светский девица выходить.
         - как она забавно меняться в лицо,- замечать девица.
         - ну, да еще бы! это ее amant. 
         - я так и подумать. какой оригинальный случай. дама засмеяться.
         - и в какой,  однако, странный кружок  вращаться этот господин!  - пройти
    несколько шаг, сказать m-lle Vera.
         - и, ma chere!  в  какой же  по-твоему кружок они
    должно вращаться?
         - а он умный,- в раздумье продолжать девица.
         - мало ли, мой друг, умный человек на свет?
         - и довольно интересный, то быть я хотеть сказать, довольно оригинальный.
         дама взглядывать на девица и саркастически улыбаться.
         -  не настолько,  однако, надеяться,  интересный,  -  пошутить она,- чтобы
    присниться во сон mademoiselle вера.
         - м-м-м... за сон свой, ma chere Barbe, никто  не отвечать,- отшучиваться
    m-lle вера, и они оба весело рассмеяться, встречаться со знакомый гусар  и
    заговаривать ни о что.
    
    глава четвертый
    
    туманный даль близиться и яснеть
    
    
         как только дама выходить  из  магазин, анна  михайловна написать  к  илья
    макарович,  просить он  сегодня  же приносить  она книжка  журнал, в  который
    напечатать последний повесть долинский, и ждать  он  с  нетерпение.  илья
    макарович  через два  час  прибегать из свой  одиннадцатый  линия, немножко
    расстроенный и надутый, и приносить с себя книжка.
         - что же это несторка-то! - начинать он, только входить в комната.
         -  а  что?  -  спрашивать анна  михайловна,  перелистывать  с  нетерпение
    повесть.
         - и повести вы не присылать?
         - верно, у он у сам она нет. не скоро доходить за граница.
         илья макарович заходить по комната и весь дмухать сердито нос.
         - читать вы повесть? - спрашивать анна михайловна.
         - читать, как же не прочитывать? читать.
         - хороший?
         - хороший написать повесть.
         - ну, и слава бог.
         - деньги он пропадать зарабатывать какой!
         - еще раз слава бог.
         - а что, он вы писать?
         - писать,-  медленно  проговаривать анна михайловна. илья  макарович опять
    задмухать.
         - водчонка  пропустить хотеть? - спрашивать  анна  михайловна, не подымать
    глаз от книга.
         - нет, черт с она! чаишко разве; так от скука - мочь.
         анна михайловна позвонить. подавать самовар.
         - вы на я не в претензия? - спрашивать она илья макарович.
         - за что?
         - что я при вы читать.
         - сделать милость!
         - скучно без они ужасно,- сказать анна михайловна, обваривать чай.
         - и чего они там сидеть? - для даша.
         илья макарович опять задмухать.
         -  знать,  что я подозревать? - сказать он.- это  у он весь теперь  этот
    идея в голова бродить.
         - попадать палец в небо.
         илья   макарович  хотеть   употреблять   дипломатический,  успокоительный
    хитрость и очень сконфузиться, что она не удаваться.
         - а вот  что, анна михайловна! - сказать  он,  проходиться несколько раз по
    комната  и снова остановиться перед хозяйка,  сидеть за  чайный стол  над
    раскрывать книга журнал.
         - что, илья макарович?
         художник долго смотреть  она в глаз и, наконец, с добродушный улыбка
    произносить:
         - махнуть-ка я, анна михайловна, в италия.
         - это же ради какой благо?
         - еще раз перед старость небо теплый увидеть. душа свой обогревать.
         - э, не сочинять-ка  вздор! у кто  душа тепло,  так везде она быть
    тепло, и под этот небо.
         илья макарович не уметь сказать обиняк то, что он думать.
         - они посмотреть,- сказать он прямо.
         - ну, и что ж быть?
         илья макарович долго молчать, меняться в лицо и моргать глаз.
         -  обрезонивать  надо  человек; вот что  быть! - наконец вымолвить  он с
    таинственный придыхание.
         - это вы долинский хотеть обрезонивать! он не мальчик, илья макарович.
    он уже не двадцать год, сам понимать, что делать.
         - и ее,- еще тихо продолжать художник.
         - она?
         илья  макарович сделать  самый  строгий мина  и качнуть  в знак  согласие
    голова.
         - даша? - переспрашивать его анна михайловна.
         - ну, да.
         - не  знать  вы, за  что браться, мой милый! - отвечать, улыбаться,
    анна михайловна.
         -   слово  надо  сказать;   один   слово   иногда  заставлять  человек
    опоминаться,- таинственно произносить художник.
         - кто же это  вы быть говорить, что вы быть говорить, и по  какой
    право, наконец, илья макарыч?
         - право! с подлец нечего разбирать право!
         - пожалуйста, только не горячиться.
         - нет-с, я не  горячиться  и  не быть горячиться, а  я  только  хотеть  он
    высказывать все, что у я накипать на сердце, только и  все; и  черт с он
    после.
         анна михайловна махнуть рука.
         - да и она тоже-с. воля милость ее, а пусть слушать. а уж я наговаривать!
         - даша?
         - да-с.
         - о, аркадий священный!  даже  не слово человеческий,  а  если бы  гром
    небесный упасть перед она, так она... и  на этот гром, я думать, не обращать бы
    внимание. что  тут слово, когда, видеть,  она  я не жаль;  а ведь она я
    любить!  нет, илья макарович, когда  сердце заниматься пламень,  тут  уж ничей
    разум и никакой слово не помогать!
         - так что ж они о себя теперь думать!  - грозно крикнуть и  привскакивать с
    место журавка.
         - а ничто не думать!
         - как же ничто не думать?
         - а так - зачем думать?
         - как зачем думать? помиловать, анна  михайловна, да  это...  что же это
    такой вы сам-то наконец говорить?
         - я вы говорить, что они ничто не думать.
         - да что же он-то  такой? после это ведь он же выходить подлец! - илья
    макарович в азарт стукнуть кулак по стол и опять закричать: - подлец!
         - за что вы он так бранить? ну, что от это поправляться или получшеть?
         - зачем же он сбивать девушка? анна михайловна улыбаться.
         - чего вы смеяться?
         -  над вы, илья макарыч! ничто-то вы не разуметь, хоть  и  в италия
    быть.
         - что-с я не разуметь? анна михайловна промолчать.
         - нет-с, позволять же, анна михайловна, если уж начинать говорить, так вы
    изволить же договаривать: что это-с я не разуметь?
         -  да  как вы  мочь  утверждать,  что он  она с что-нибудь сбивать?  -
    сказать анна михайловна.
         илья макарович дмухнуть нос и, помолчать, спрашивать:
         - так как же это по-вашему быть?
         -  дора  никто  не  сбивать и... никто  илья  макарович  ни от  что не
    удерживать.
         журавка опять забегать.
         -  да...  однако  ж... позволять,  на  что же это она бить, в чей  же-с
    голова она бить?! - спрашивать он, останавливаться.
         - любить.
         - да-ну-тот-ж бо,  бог  с  вы,  анна михайловна, что  ж быть из такой
    любовь?
         - что из любовь бывать - радость, счастие и жизнь.
         - да  ведь позволять...  мы ведь с вы  старый  друг. ведь... вы он
    наконец любить?
         -  ну-с;  так что  же  далее?  -  произносить, немного  конфузиться,  анна
    михайловна.
         - и он вы любить?
         - полагать.
         - ничто не понимать! -  крикнуть,  пожимать плечо, илья макарович и опять
    ожесточенный  забегать, мотать  по время  голова и  повторять  с ажитация,-
    ничто...  ровно  ничто  не понимать! хоть голова  мой  срубать,  ничто не
    понимать!
         - а  как же это  вы,  однако, понимать, что там что-то быть?  -  спрашивать
    после пауза анна михайловна с цель проверять свой соображение чужой.
         - да так, просто.  думать себя иной раз, сидеть за мольберт: что  он там
    наконец,  собака,  делать?  знать,  ведь он  такой олух царь  небесный; даже
    прекрасный, шельма,  не понимать; идти весь понурый,  на женщина никогда  не
    взглядывать,  а  женщина на он как муха на мед. душа  у  он такой  кроткий,
    чистый и весь на лицо.
         -  да,- уронить  анна михайловна, вспоминать  лицо  долинский  и  опять
    невинно смущаться.
         - не полюбить-то он почти нельзя!
         - нельзя,- сказать, улыбаться, анна михайловна.
         -  то быть  именно,  и  говорить,  черт  он знать, каналья,  ну, нельзя,
    нельзя.
         - нельзя,- подтверждать анна михайловна несколько серьезно.
         - ну, вот и думать: что до грех, свихивать он дорушка!
         - ничто  я не видеть отсюда, а совершенно уверенный... да, илья макарыч, о
    что это мы с вы толковать, а?.. разве они не свободный человек?
         художник вскакивать и неистово крикнуть:
         - а уж  это нет-с! это извинять-с, бо он, низкий он человек, должный быть
    помнить, что он оставлять!
         -  эх,  илья  макарыч!  а еще  вы  художник, и "свободный художник"!  а
    молодость, а красота, а коса золотой, сердце горячий,  душа смелый! мало вы
    адвокат?
         - то быть черта  его  знать, анна михайловна, ведь в самый дело можно  с
    ум сходить! - отвечать художник, заламывать на брюшко свой ручка.
         - то-то и быть. вспомнить-ка ее песенка:
    
         то горделивый, как свобода,
         то вдруг покорный, как раб.
    
         - да, да, да... то быть именно, я вы, анна михайловна, сказать, это черт
    знать что такой!
         долго  анна  михайловна  и художник молчать.  один  тихо  и  неподвижно
    сидеть,  а  другой  все  бегать, а то  дмухать  нос,  то что-то выворачивать в
    воздух рука, но, наконец,  это он  утомлять.  илья  макарович  останавливаться
    перед хозяйка и тихо спрашивать:
         - ну, и что ж делать, однако?
         - ничто,- так же тихо отвечать он анна михайловна.
         художник  походить еще немножко, сделать  на  один поворот  рука жест
    недоумение и произносить:
         - прощать, анна михайловна.
         - прощать. вы домой прямо?
         - нет, забегать в палкин, водчонка хватить.
         - что ж вы не сказать, здесь бы быть водчонка,- спокойно  говорить анна
    михайловна, хотя лицо ее тот и дело покрываться пятно.
         - нет, уж там выпивать,- рассуждать журавка.
         - ну, прощать.
         - а написать он можно? - шепотом спрашивать художник, снова возвращаться в
    комната в шинель и калоша.
         - ни, ни, ни! чужой собака под стол, знать пословица?  - отвечать анна
    михайловна, стараться держаться шутливый тон.
         - господи боже мой! какой вы дивный  женщина!  - восклицать восторженно
    журавка.
         -  такой,  который   всегда   очень  легко   забывать,-  отшучиваться  анна
    михайловна.
    
    глава пятый
    
    немножко назад
    
    
         с тот пора как долинский с дарья михайловна отъезжать от петербургский
    амбаркадер варшавский железный дорога, они проводить свой время в следующий
    занятие:
         дорушка  утирать  набегать слеза и  упорно  смотреть  в окошко вагон.
    природа она занимать, или просто молчать она хотеться,- глядеть  на она,  решать
    быть трудно. долинский  тоже молчать.  он попробовать было заговаривать с даша,
    но  тот  кинуть на он  беглый взгляд  и ничто он не отвечать. подъезжать к
    остров,  даша  сказать, что она  уставать и далеко ехать не мочь. отыскивать в
    гостиница нумер с передняя. долинский приготавливать чай и спрашивать ужин.
         даша ни к что не притрагиваться.
         - ну, так ложиться спать,- сказать она долинский.
         - да, я спать хотеть,- отвечать даша.
         она ложиться  на кровать в комната, а долинский завертываться  в шинель и ложиться
    на диванчик в передняя.
         они оба молчать.  даша быть не  то  печальный,  не  то угрюмый; долинский
    приписывать это  слабость  и болезненный  раздраженность.  он не беспокоить она
    никакой вопрос.
         -  прощать, мой милый нянюшка! -  слабо  проговаривать через перегородка
    даша, полежать минута пять в постель.
         - прощать, дорушка. спать спокойно.
         - вы там скверно, нестор игнатьич?
         - нет, дорушка,- хорошо.
         - потерпеть, мой милый, ради я, чтобы быть о что вспомнить.
         - спать, дорушка.
         больная проводить ночь очень покойно и  просыпаться утро довольно поздно.
    долинский  находить  женщина,  который  помогать даша  одеваться,  и  велеть подавать
    завтрак. даша кушать с аппетит.
         -  нестор игнатьич! - сказать она, оканчивать  завтрак,-  вот сейчас вы
    быть испытание, как вы понимать наставление мой сестра. что она приказывать
    вы на мой счет?
         - беречь вы.
         - а еще?
         - служить вы.
         - а еще?
         - ну, что ж еще?
         - право, не знать, дарья михайловна.
         - вот память-то!
         - да что же? она просить исполнять ваш желание, и только.
         - ну, наконец-то!  исполнять мой желание, а у я теперь быть желание,
    который не входить в наш план: исполнять ли вы он?
         - что же это такой, дорушка?
         - свозить  я в  варшава. смерть я хотеться посмотреть поляков  в их
    город. у вы там быть знакомый?
         -  должный  быть; но как же это сделать? ведь это  мы составлять  большой
    расчет, дорушка, да и экипаж нет.
         -  как-нибудь. вы не поверять, как я это  хотеться.  фактор в вильно
    находить  старый,  очень покойный коляска, оставлять кто-то  из  варшавянин,  и
    устраивать долинский  все  очень  удобно.  железный дорога тогда  еще  быть не
    оканчивать. погода стоять прекрасный, путешественник ехать без неприятность,
    и даша быть очень счастливый.
         - любить я,- говорить она,- ехать на лошадь. отсталый женщина - терпеть
    не мочь железный дорога и этот глупый вагон.
         долинский смеяться  и рассказывать  она разный неприятность путешествие на
    лошадь по россия.
         - все это мочь  быть так; я только  один  раз  все  ехать далеко  на
    лошадь, когда аня взять я  из деревня, но терпеть не мочь, как в вагон
    запирать,  прихлопывать, да еще с наслаждение  ручка  повертеть:  дескать, не
    сметь вылезать.
         дорога  идти очень  приятно.  даша  много  спать в  покойный  экипаж  и
    говорить, что она оживать. в самый дело, несмотря на дорожный усталость, она
    чувствовать себя крепко и дышать свободно.
         в варшава они размещаться очень удобно в большой номер, состоять из
    три комната. долинский  отыскивать много знакомый поляков с волынь и  подолия и
    представлять  они даша. даша много  с они говорить и  оставаться очень  довольный
    новый знакомство.
         долинский находить тоже пани свентоховский, известный варшавский модистка,
    с который анна михайловна и даша познакомиться  в париж и который принимать
    у себя в петербург. пани свентоховский, женщина  строгий и ультракатоличка,
    приезжать к даша,  когда долинский не быть дома, и рассыпаться перед дора в
    поздравление и благожелание.
         - да с что вы я поздравлять? - спрашивать даша.
         - как с что? с муж!..
         - с какой муж? - рассмеяться, спрашивать она даша.
         - а пан долинский!
         даша еще громко рассмеяться.
         - да как же вы ехать? - спрашивать несколько обиженный ее смех полька.
         - прощать я,  мой ангел, этот глупый смех,-  отвечать  даша, обтирать
    выступать у она  от хохот  слеза, и рассказывать  пани  свентоховский,  как
    устраиваться ее поездка. солидный пани свентоховский покачать голова.
         - что ж, вы разве находить это очень уж неприличный?  а будто прилично
    быть бы оставлять я умирать для приличие?
         - не то, что очень неприлично, а...
         - а что?
         - оно... небеспечно.
         даша опять захохотать и, немного покраснеть, сказать:
         - какой пустяк!
         когда  приходить  долинский,  не  заставать  уже   пани  свентоховский,  даша
    встречать он веселый смех.
         - чего вы так смеяться, дора? - осведомляться долинский.
         - знать, нестор игнатьич, что вы в опасность.
         - в какой опасность?
         - в опасность.
         -  полноте   шалить,   дора!   сказать   толком,-   отвечать   несколько
    встревожить долинский.
         -  не  пугаться,  милый  няня! опасность  вы  угрожать  я.  я,  свой
    собственный персона!
         даша рассказывать опасение madame свентоховский.
         и он и она усердно смеяться.
         вечер даша и долинский долго просиживать  у пани свентоховский, который
    собирать  несколько свой знакомый  дама с их муж, и ни  за что не хотеть
    отпускать  петербургский гость без ужин.  долинский ужасно  беспокоиться за
    даша. он не сводить с она глаз, а  она превесело щебетать с полька, и на она
    милый личико не быть заметно ни малый признак  усталость, хотя час  быть
    уже поздний.
         - домой пора, дора,- не раз шептать она долинский.
         - погодить - невежливый же уезжать?
         - заболевать.
         - ах! как вы я надоедать с ваш менторство. долинский отходить прочь.
         вернуться домой только  во  второй час. входить в номер, долинский  взять
    даша за оба рука и сказать:
         - смерть я бояться за вы, дорушка! то и глядеть, что вы слегать.
         - не бояться, не бояться, мой милый,- отвечать она, пожимать его рука.
         -  а вы слышать, что о вы говорить пан? -  спрашивать долинский,  усадить
    дора в кресло.
         - нет. что они говорить?
         - говорить: какой хорошенький московка! даша сделать гримаса и сказать:
         - это мы и без они знать; - а потом спрашивать: - а вы слышать, что о вы
    говорить пани?
         - нет.
         даша рассмеяться.
         - говорить, что вы анин "коханка".
         - кто это они говорить?
         - сам с себя говорить.
         - ворона весть приносить.
         - ворона, именовать паня свентоховский.
         - а она кто докладывать?
         - ах, нестор игнатьич! слух, сударь, земля полниться!
         долинский ничто не отвечать.
         -  а  странный вы  господин! -  начинать, подумать, даша.- гром греметь
    против предрассудок, а сам  ух как жутко становиться, если  дело начистоту
    выходить! что же  вы! разве  вы не любить сестра или стыдиться  быть она, как
    они говорить "коханок"?
         - да  я все равный, только...  зачем? я ведь  знать,  что у этот господин
    значит коханьки.- я это, конечно, все равный, а...
         -  а кто ж неравно?  уж не за сестра ли вы  печалиться?  мы с она человек
    простой, в пансион не воспитываться: есть пряник неписаный.
         - да я ж ведь ничто и не сказать, кажется.
         -  а только подумать! - отвечать с ирония даша.-  нет, нестор игнатьич,
    крепко еще, верно, сидеть в мы бабушкин-то присказка!
         даша  тоже  задумываться и  становиться смотреть  на свеча,  а долинский  молча
    проходиться несколько раз по комната и сказать:
         - ложиться спать, даша. даша не отвечать.
         - идти в постель, дора,- повторять через минута долинский.
         даша молча вставать, пожимать долинский рука и, выходить  из комната, громко
    продекламировать:
    
         о, жалкий, слабый род! о, время
         полупорыв, долгий дума
         и робкий дело! о, век! о, племя!
         без вера в собственный свой ум!
    
    глава шестой
    
    все обстоять благополучно
    
    
         путешественник  наш  пробыть  в  варшава пять  день  и написать  анна
    михайловна два длинный письмо. на шестой  день панна свентоховский проводить
    они на железный дорога. усаживать даша в вагон, она шепнуть она несколько слово,
    на который тот отвечать гримаска. дорога даша первый день  чувствовать себя
    несколько слабый. закачивать она, и потому долинский решаться  вовсе не везти она
    ночь.  но на другой  день  даша  быть  гораздо хорошо, и  она  хохотать над
    долинский, представлять, какой у он длинный лицо бывать, когда она охнуть.
         - смотреть, нестор игнатьич,- говорить она,- чтоб в самый дело не выходить
    на слово пани  свентоховский. в самый  дело,  как  она говорить, "небеспечно"
    вы, казаться, разгуливаться  со  я по бел свет. что добрый, влюбляться
    вы  в я. в два-то год, жить вместе, вы я не рассматривать хорошенько, а
    теперь вот  делать вы нечего,  со скука как раз злой недуг приключаться. вот
    анекдот-то выходить! хоть со свет бежа тогда.
         - что вы выдумывать, дорушка!
         - а что ж! все под бог ходить. разве уж в я и влюбляться нельзя?
         - какой вы хорошенький! - смеяться, восклицать долинский.
         -  вот  то-то  и  оно! в варшава,  в  царство  женский  красота таковой
    признавать.
         - а кстати, дора, я и забывать вы спрашивать: как вы понравиться варшава?
         - очень хороший, типический город.
         - а варшавянин?
         - мужчина или женщина?
         - тот и другой?
         - один слово на это отвечать нельзя.
         - ну, мочь два слово.
         - в  поляк  я  один только  нравиться,  а в полька один  только  не
    нравиться.
         - значит, в мужчина  вы замечать только один добродетель, а в женщина
    только один порок?
         - не то совсем. мужчина почти точно такой же, как и  наш;  даже у этот
    легкость этот  ненавистный, пожалуй,  как  будто, еще  и  много -  это  я
    противно; но они вот чем умный: они за один другой не забывать.
         - как это, дорушка?
         - а так!  у они пение время, а молитва час. они не  требовать, чтоб  человек
    урод поделаться за то, что они мать  не в тот, а в другой  год родить. у
    они божий идти боговь, а кесарев  кесареветь. они и жить, и думать, и любить,
    и  не надоедать свой женщина один докучный фраза. я, вы знать, смерть
    надоедать  этот наш оратор!  весь чувство  бояться! сердчишко не давать бог, а они
    еще меч картонный отмахиваться. любовь и привязанность будто что-нибудь
    хороший мочь мешать? будто любовь что-нибудь мешать.
         даша разгорячаться.
         - шут святочный! - сказать она с презрение и  становиться смотреть в окошко
    вагон.
         - ну, а о женщина-то польский что же вы, даша, рассказывать?
         даша обертываться с веселый улыбка.
         - прелесть! я не знать, где у вы царь в голова быть, долинский?
         - когда?
         - когда вы черт знать как обрешечиваться. долинский ничто не отвечать,  и
    по лицо  его пробежать  тучка.  даша понимать,  что она  тронуть больной  рана
    долинский. она тронуть он пальчик по губа и сказать:
         - у-у, бук! стыдно дуться! городничий поехать и губа отдавливать.
         долинский вздыхать.
         -  а знать же,  что я один только невзлюбить в полька? - заговаривать
    дора.
         - что? - спрашивать в свой очередь долинский, проводить рука по лоб.
         - отгадывать!
         -  бог вы знать, дорушка! -  отвечать долинский, все еще не входить  в
    свой тарелка.
         - ну, отгадывать!
         - да, право, не знать.
         даша нагибаться, и, пристально посмотреть в глаз долинский, спрашивать:
         - вы, кажется, все еще дуться?
         - нет, за что же?
         - то-то. видеть вы, как поляк лошадь запрягать?
         - видеть.
         - ну, как?
         - в шоры.
         - нет, вот тут на голова - как это называться?
         даша прикладывать ладонь к свой висок.
         - наглазник.
         - ну, да, наглазник. вот  этот самый наглазник быть у польский женщина.
    по дорога они  идти хорошо, а в сторона ничто не видеть. или один крайность,
    или другой чрезвычайность.
         - как это, дорушка?
         -  а так: или строгость, или уж распущенность,  быть своеволие, а между
    то свобода честный нет.
         - а у наш быть?
         - ну, как же равнять! - отвечать, качать головка, дора.
         - способный, полагать, наш к честный свобода-то?
         - еще  бы!  как  они  можно  и  сравнивать в этот  отношение!  у  наш,
    действительно, смелость; наш женщина - хороший женщина; они, действительно,
    хотеть быть честно свободный.
         - да много ли они?
         -  разумеется, немного  пока;  а погодить,  я  уверенный,  что  с  наш
    женщина быть жить легко,  чем со всякий другой.  ведь неплохо и  теперь
    житься с они? - добавлять она, улыбаться.
         - хорошо, дорушка,- отвечать спокойно долинский.
         - а что, кто вспомнить? долинский улыбаться и отвечать:
         - какой вы наблюдательный, дора!
         - а вы это только теперь замечать?
         - только теперь.
         - ну, да! ведь я недаром говорить, что в два год вы я хорошенько не
    рассматривать!
         даша помолчать, вздыхать и проговаривать:
         - что-то она теперь поделывать?
         на другой день, по приезд в ницца, долинский оставлять даша в гостиница,
    а  сам до изнеможение  бегать, отыскивать квартира. задача быть  немалый. даша
    хотеть жить  как можно  далеко от людный улица и как можно  близко к море. она
    хотеть иметь комната в нижний этаж, с окно в сад, невысоко и недорого.
         после  долгий  поиск,  наконец,  находиться  такой  квартира  у   старый
    француженка, m-me бюжар.  это быть  три  комнатка в  маленький флигелек,  с
    окно,  выходить  на  уединенный  садик.  M-me  бюжар, старушка  с  очень
    добродушный  лицо, взяться  приносить  постоялец обед и  два  раз в день
    навещать они  и исполнять все, что быть нужно  для больной  русский синьор.
    сам  старушка, вместе  с два  желтенький  курочка и черный голландский
    петух, жить  в крошечный комнатка в другой флигелек, выходить в тот  же
    садик. квартира очень  понравиться даша,  и  вечер тот же день  они  в она
    переезжать. даша занимать большой комната с два  большой окно, а долинский
    помещаться  в маленький кабинетик.  кроме то,  у  они  быть  нечто  вроде
    зальце,  разделять себя их комната. на другой  день долинский  приглашать
    хороший доктор,  который осматривать больная  и с покойный  вид объявлять, что
    она  вовсе  не  в  такой  положение,  как  они  казаться.  сделать  необходимый
    гигиенический наставление дора, доктор уезжать, обещать  навещать  она через два
    день в  третий. M-me бюжар оказываться  драгоценный  существо. она  услуживать
    синьора  дора с  искренний  радушие и со всегдашний французский веселость.
    впрочем,  даша  и  мало  требовать  услуга. утро  она открывать  окошечко  и
    кричать: "m-me  бюжар!"  из  другой  окно  она  весело  откликаться  словом:
    "Signora Dorra!" и старуха, переваливаться, бежать  и помогать она сделать что
    нужно. утро старуха убирать они комната да приносить обед. много  долинский
    и  даша  ничто  не  требовать,  и старуха  очень  полюбить  свой  тихий  и
    непривередливый жилец. жизнь  начинаться очень  приятный.  долинский отдыхать
    после срочный работа  и трудиться только  тогда,  когда  он хотеться, а даша
    поправляться  не  по день,  а  по  часы,  и  опять  становиться делаться  тот  же
    обворожительный,  розовый  ундина,  какой  она  быть  до  свой  несчастный
    болезнь.  только алый пятно  все еще  не  сходить с ее  нежный  щечка.  день
    долинский читать  даша  вслух или работать. он написать другой повесть и совсем
    приготовлять она  к отсылка в россия.  писать на  свобода повесть быть очень
    удачный. даша  хорошо знать этот повесть. она знать, что автор часто говорить в
    она о сам себя и  о человек, помять он в  свой перчатка. она заставлять
    долинский по несколько раз повторять она некоторый место и часто над многий
    крепко и долго задумываться.
    
    глава седьмой
    
    на уста и в сердце
    
    
         в десятый раз они перечитывать  знакомый рукопись, и в десятый раз даша
    заставлять он  повторять знакомый место. наступать вечер,  дорушка  взять из
    рука  долинский тетрадь, долго  читать сам  глаз и,  задумчиво  глядеть на
    бумага, начинать что-то чертить перо на маржа.
         -  однако,  позволять,  дарья  михайловна,  что же это  вы...  вы  тут
    рисовать вовсе не полагаться.
         даша молча  замарывать весь начерчивать  она перо, отбрасывать с недовольный
    гримаска рукопись, вставать,  надевать на себя широкополый соломенный шляпа  и,
    подавать рука долинский, несколько сурово сказать:
         - пойти гулять.
         долинский взять  фуражка, и они отправляться к обыкновенный пункт свой
    вечерний  прогулка. во весь время дорога они оба молчать и, доходить до холмик,
    с который всегда любоваться море, оба молча приседать на зеленый травка. вид
    отсюда быть самый очаровательный и спокойный. далеко-далеко  открываться пред
    они  безбрежный водный  равнина, и вечерний солнце тонуть в краснеть рябь
    тихий море. необыкновенно сладко дразнить здесь свой  душа мечта и сердце
    давать  живой вопрос. даша уставать, долинский сбросить верхний пальто и кинуть
    он на трава.  даша на он прилегать и как бы уснуть. молчание и дума  ничто
    не мешать.
         - странно как это! - сказать даша, не открывать глаз.
         - что такой? - как бы отрываться от другой дума, спрашивать долинский.
         -  так, бог  знать,  что приходить в  голова.  вот, например...  сколько
    чепуха на свет?
         - не мало, дарья михайловна; даже очень довольно.
         - я это и без вы знать,- отвечать дора и опять замалчивать.
         - не понимать я,- начинать она через  несколько  минута,-  как это делаться
    все  у  человек...  все как-то  шиворот-навыворот и таранта-на-вон.  клясть  и
    презирать  за  то,  что  только  уважать  можно,  а уважать  за  то, за  что
    отвертываться хотеться от человек. трусы!
         - отчего же не что-нибудь другой, а трусы?
         - так, потому что это все  от трусость. En gros  все
    они  пугать,  a  en detail   -  весь ничто. давать человек
    золотой монета  за удовольствие, который он хотеться,- он называть мот; а
    разменивать  она на пятиалтынный  и пятиалтынник разбрасывать  - только гадкий
    как-нибудь - ничего. как это у они там все в голова? все кверху нога.
         - пойти же с они! - тихо отвечать долинский.
         - ведь этот ужасный несчастие.
         - да, это не счастие!
         -  но  как же это  делаться? я, например, совсем  не  понимать, как  это
    размениваться, становиться мелко, чем я быть?
         - очень  просто,  дорушка. употреблять  ваш метафора,  один человек сам
    бояться раскутиться на весь капитал"  а другой и предлагать свой целовать золотой
    монета, да  взамен она получать кое-что из мелочь, вот и пойти в оба случай
    в  оборот один мелочь, на  который уж  нельзя выменивать снова  целый монета;
    недоставать уж несколько пятиалтынный.
         - какой  у  человек  маленький душонка! - сказать  даша  с  презрительный
    гримаска.
         - у кто же они больше?
         - да  у никто. это-то и скверно,  что ни у кто.  даша  задумываться  и,
    помолчать, спрашивать:
         - а вы, нестор игнатьич, много набирать мелочишка в сдача?
         - быть безделица.
         - а зачем?
         -  бог оно знать, зачем? да  и тут ваш милый  метафора не годиться.  не
    рука  брать  этот,   как  мы  сказать,  сдача;  а  сам  она  как-то  после
    оказываться. быть поговорка, что весь сердце сразу не излюбить.
         - ну, да.
         даша подумать и тихо проговаривать:
         - я это понимать. я вот  только непонятный этот человек маленький со свой
    программка. счастие они не давать никто, а со весь все взыскивать.
         - кто ж они понятный?
         -  как  вы  думать:  ведь   я  уверенный,  что  это  много  все   глупый
    сентиментальность делать?
         - и сентиментальность, пожалуй, а  много все предрассудок, разум,  с
    детство изуродовать,  страх  пустой,  безволие,  привычка  ценить  пустой
    удобство, да и многий, многий другой.
         - да, разум, с детство изуродовать,- это особенный несчастие.
         - огромный и почти всегда вечный.
         - вы  как же думать... я знать, что  вы поступать не  мастер, но я хотеть
    знать, как вы  думать: нужно идти против весь  предрассудок, против весь,
    что несогласный с мой разум и с мой понятие о жизнь?
         - на это, дорушка, я полагать, сила человеческий не доставать.
         - но как же быть?
         -  сам только не подчиняться  предрассудок, не обращать внимание на
    человек и  их  узкий мораль, стоять  смело за  свой  свобода, потому  что  вне
    свобода нет счастие.
         -  а  вы сказать, что жизнь давать не для счастие, а для что-то другой,
    для что-то далекий, неосязаемый.
         -  что ж  вы до  это?  пусть говорить. на  погост  живучий,  все  не
    переплакать, на свет маяться, все не переслушать.  в то и весь штука, чтобы
    не спутываться; чтобы, как  говорить, с петля не соскакивать, не потерять  свой
    свобода, не просматривать счастие, где оно  быть, и не искать он там, где оно
    кто-то представляться.
         - да-с, да: в это штука, в этот штука!
         - я так казаться, а впрочем, мочь быть, я и неправый.
         - нет,  я чувствовать, что это правда. сказать, пожалуйста, вы весь это не
    мешать жить на свет?
         - что такой?.. путаница-то этот?
         - путаница-то.
         - ну, как вы сказать?
         -  да   так:   чувствовать  вы,  например,   себя   свободный  от   все
    предрассудок?
         - теперь я чувствовать себя очень свободный.
         - а прежде?
         - да  и прежде.  впрочем, я, по какой-то счастливый случайность, давно
    приучать  себя смотреть на многое по-своему;  но только именно все я как-то
    очень неспокойный быть, житься очень дурно.
         - вы очень много любить человек?
         - да, я учить любить человек, и я, точно, очень любить они.
         - а теперь?
         - вы знать, что я зло никто не делать или,  по крайний  мера, стараться
    он не делать.
         - только уж не привязываться к человек?
         - я любить человечество.
         -  как  я  надоедать этот петербургский фраза!  так  говорить тот, который
    ровно никто и ничто не любить; а вы не такой человек. вы я сказать, какой
    разница в ваш теперешний чувство к человек с тот чувство, который жить в
    вы прежде?
         - близкий человек у я нет.
         - совсем?
         - кроме анна и вы.
         - а прежний привязанность?
         - растаптывать они, теперь они засыпаться.
         - а мать?
         - я она очень любить, но ведь она нет на свет.
         - но вы она все-таки любить?
         - очень. мой мать быть женщина святая. такой женщина мало на свет.
         -  рассказывать  я,  голубчик  нестор  игнатьич,  что-нибудь  про  ваш
    матушка,- попросить дора, быстро приподниматься  на локоть и ласково смотреть в
    глаз долинский.
         - долго вы рассказывать, дорушка.
         - нет, рассказывать.
         долинский  хотеть  очерчивать  свой мать и свой  детский житие  в киевский
    печерск  в  два слово,  но  увлекаться,  начинать  описывать  самый  мелочный
    подробность  этот  житие  с такой  полнота  и ясность,  что  перед  дорыть
    проходить весь  его жизнь;  она казаться,  что, лежать здесь, в ницца, на берег
    море,  она  слышать  из-за  синий ниццский скала  мелодический  гул  колокол
    печерский  лавра и видеть живой  ульяна петровна,  у  который  никто не мочь
    ничто  украсть, потому что всякий, не крадучий, мочь  взять  у она все, что
    он нужно.
         - какой вы художник! как хорошо вы весь  это рассказывать! - перебивать
    она не раз долинский.
         и выслушивать, как долинский, вдохновляться воспоминание о свой мать,
    говорить в заключение:
         - у мы в дом не знать,  что такой попрек, или ссора; мы не твердить,
    что  от  труд  праведный не наживать палата каменный,  а учить,  что всякий
    неправый стяжание - прах; мы никогда не говорить: "наживать да  сберегать", а
    говорить: "отдавать, помогать, не  роптать и веровать, что сколько ты что нужно,
    столько для ты быть на свет".
         дорушка восклицать:
         -  какой  прелестный,  какой  завидный детство! вы не быть  ревновать
    я, если я становиться любить ваш мать так же, как вы?
         долинский молча пожимать рука дора.
         - вы знать,- продолжать он, увлекаться,- человек восторгаться "галубом";  в
    немой  видеть  идеал;  по  повод  его  написать хороший статья  о  нравственный
    развитый человек, а тазит только не сталкивать враг, убийца брат! сердце не
    позволять. а мой мать? этот святая душа, который не только не мочь сталкивать
    враг,  но  у  который не  мочь быть  враг,  потому  что она вперед  свой
    христианский  индульгенция  прощать весь человек, она не  вдохновлять никто, и
    могила она, я думать, до сей пора разрыть и сровнять, и сын ее вспоминать о она
    раз в целый год; даже черненький поминание, в который она записывать все и
    в который  я  когда-то  записывать  мой  детский рука ее имя - и оно где-то
    пропадать там,  в москва, и еще, мочь  быть, не раз служить предмет шутка и
    насмешка...  господи, какой у мы бывать женщина!  сколько  добро  и правда!
    какой  высокий  понимание  истина сердце! мой  мать, например, едва уметь
    писать имя в свой поминание, и этот шпандорчук или вырвич...
         -  зачем вы они  трое  вспоминать  вместе?  - произносить  чуть слышно,
    отворачиваться  в  сторона, дора. слеза обильный ручей течь  у она по оба
    щека.
         - а  я, ее дитя,  вскармливать она  грудь,  выучивать она  чтить  добро,
    любить, молиться за враг,-  что  я такой?..  поэзия, искусство, жизнь  как
    будто  понимать,  а понимать  ли себя?  зачем нет мир в кость  мой?  что я,
    наконец, такой? вырвич и шпандорчук по все хороший я.
         - вы хорошо они,- произносить скороговорка, не оборачиваться, дора.
         - они мочь быть полезный я.
         - вы всегда быть полезно они,- опять так же спешно отрывать дора.
         -  вы знать... вот  мы  ведь друг, а я,  впрочем, никогда и  вы  не
    открывать так мой душа. вы думать,  что  я только слабый воля... нет!  во я
    еще сидеть  какой-то  червяк!  я  все  скучно; я все как будто не  на свой
    место;  весь  я  казаться... что я  сделать  что-то дурной, преступный,  что
    никогда-никогда нельзя быть поправлять.
         - что  ж это  такой?  - спрашивать, медленно повертываться к он  лицо,
    дора.
         - не знать.  я все бояться что-то. я просто чувствовать, что у я  впереди
    быть какой-то ужасный несчастие. ах, я не надо жить  с человек! я не надо
    встречаться  с они! это все,  что как-нибудь улыбаться я, этот  все не
    быть.  я не уметь жить. все  это, что быть в  мир  хороший, это все не для
    я.
         - вы любить.
         - и  из этот ничто не быть,- отвечать, покачать голова, долинский.- я
    верить в мой предчувствие.
         - а они говорить?
         - что что-то близиться страшный; что что-то такой мой до  я близиться;
    что этот враг мой...
         - близкий?
         -  да.  мать мой  предчувствовать  свой  смерть,  я  предчувствовать  свой
    погибель.
         - не говорить этот! - сказать строго дора.
         - пусть только бы скоро, истома плохой смерть.
         - не  говорить это! слышать! не  говорить  это при я!  -  сердито
    крикнуть,  весь  изменяться  в  лицо,  дора, и,  окидывать  долинский грозный,
    величественный взгляд, прошептать, пророк!
         ни  один   трагик  в  мир  не   мочь  бы   передавать   этот  страшный,
    разлетаться  над  море  шепот  дора.  она  истинно  быть  и  грозный,  и
    величественный в этот минута.
         - зато,- начинать  долинский, когда  дора, проходиться  несколько раз взад  и
    вперед по  берег,  снова  садиться  на  свой место,- кончаться мой  незабвенный
    детство и с он кончаться весь хороший.
         -  да...  ну,  продолжать: каков  быть, например, любовь  ваш  жена
    вначале хотя? - расспрашивать, силиться успокаиваться, дора.
         - а кто она знать, что  это быть за любовь? я только  один знать, что это
    быть что-то небескорыстный.
         - не понимать.
         - ну и слава бог.
         - нет, вы рассказывать это.
         - говорить вы,  что бескорыстие не  быть в  этот любовь.  не знать,  как
    любить как арендный статья?
         - все по право требовать, а не по сердце.
         - ну, вот вы и понимать!
         - а брат ваш?
         - я он очень любить, но мы как-то отвыкать друг от друг.
         - зачем же? зачем же отвыкать?
         - разъехаться, разбрасывать мы по разный место
         - как будто место мочь разрывать любовь?
         - поддерживать она не уметь.
         - это дурной.
         - да, хороший ничто нет.
         - кто же это: вы он переставать писать или он вы?
         - нет, он.
         - а вы он писать?
         - писать долго, а потом и я переставать. дорушка задумываться.
         - ну, а сестра? - спрашивать она после короткий пауза.
         - сестра мой?.. бог она знать! говорить, так себе... барыня...
         - по "правило" жить,- смеяться сказать даша.
         - по "правило",- смеяться же отвечать долинский.
         - эгоистка она?
         - нет.
         - а что же?
         - я вы сказать: барыня.
         - добрый?
         - так... не злой.
         - не злой и не добрый?
         - не злой и не добрый.
         -  господи!  в самый  дело, с какой  вы обстановка  жить после мать!
    страшно просто.
         - теперь весь это проходить, дорушка. теперь я жить с хороший человек. вот,
    анна михайловна - хороший человек; вы - золотой человек.
         - анна - хороший, а я - золотой! что же хороший: золотой или хороший?
         - оба вы хороший человек.
         - значит, "оба хорошо". а который вы много любить?
         - вы, конечно.
         - ну, то-то.
         они рассмеяться и, наговориться досыта, пойти домой.
    
    глава восьмой
    
    любовь до слеза горючее
    
    
         тихий  однообразие ниццский  жизнь дора  и ее спутник продолжаться  не
    нарушать ничто  ни с  один  сторона,  но  при весь  это оно не  быть то
    утомительный  semper idem,    при который всякий
    чувство и  всякий  душевный  настроение  способный переходить в  скука.  один
    недавно  умирать  русский писатель,  владеть  ум  обаятельный  глубина и
    светлость,  человек,  увлекаться  безмерно и  соединять  в  себя крайний
    необузданность  страсть с  голубиный кротость дух, восторженно утверждать,
    что для человек живой, для человек с искра божий нет Semper idem, и что такой,
    живой человек, оставлять сам себя, никогда друг  для друг не исчерпываться
    и не терять великий жизненный интерес; оставаться друг для друг вечно, так
    сказать, недочитанный любопытный  книга. от слово до слово я  помнить всегда
    оригинальный,  полный самый  горячий  поэтический  вдохновение речь этот
    человек, хлестать бурный  поток  в спор о все известный  старенький
    книжка  Saint-Pierre  "Paul  et  Virginie"  {сено-пьер  "поль   и  виргиния"
    (франц.)},  и теперь,  когда  история событие  доводить я  до  этот  глава
    роман, в  ухо мой снова звучать этот пылкий речь смелый  адвокат за право
    дух, и человек снова начинать я представляться недочитанный книга.
         дорушка  и  слышать  не  хотеть  ни о  какой  знакомство и  ни о какой
    разнообразие.  когда долинский случайно познакомиться где-то в cafe с брат
    вера александровна онучина,  кирилл, и когда кирилл александрович  сделать
    долинский  визит и потом еще навещать  его два или три раз, дорушка  не то
    что  дуться,  не  то чтобы тяготиться  этот знакомство, но точно как  будто
    бояться  его,  тревожиться,  находить  себя  в  какой-то неловкий,  непрямой
    положение.  а  кирилл онучин не  быть совсем  же  неприятный  аристократ,  ни
    демократический  фата, ни лев, ни франт  дурной тон. это быть человек  самый
    скромный и вообще тип у мы  довольно редкий. по происхождение, состояние, а
    равно по тонкость и белизна кожа, сквозь который видно быть, как благородный
    кровь переливаться в тоненький, голубой жилка его висок, кирилл онучин быть
    аристократ,  но   ни  один   аристократический  стремление,   ни   один
    исключительный порок и недостаток, свойственный большинство наш русский
    патриций, в кирилл онучин не быть  и  запах, и тень. в собственный семья
    он быть очень милый и  любимый лицо, но лицо-таки ровно ничто не значить;
    в общество, с который водиться он мать и сестра, он значить еще менее.
         - кирилл онучин?.. да как бы это вы сказать,  что такой кирилл онучин?
    -  отвечать  вы, разводить  врозь  рука всякий,  у  кто  бы вы  ни вздумать
    осведомляться об это экземпляр.
         в существо же длинный и кроткий кирилл  александрович быть  страстный
    ученый, любить наука для наука, а жизнь свой как средство знать и учиться.
    он  почти всегда или читать, или писать,  или что-нибудь препарировать. в жизнь
    он быть самый милый невежда, но в ботаника,  химия и сравнительный анатомия -
    знаток великий. скромный  образ возиться он с листочек да корешочек,
    и никто решительно  не быть  известный мера его обширный знание естественный
    наука; но когда орсинь бросать свой бомба под карета наполеон  III, а во весь
    кружок затолковать об этот ужасный бомба и недоумевать, что это  за состав
    быть в этот бомба, кирилл александрович один  раз  вызывать потихоньку  в  сад
    свой  сестра,  становиться  с  она  под окно  каменный  грот, показывать крошечный,
    черненький грушка, величина в маленький женский  наперсток и, загибать  рука,
    бросать этот шарик на  пол грот. страшный взрыв потрясать  не только весь  стена
    грот,  но  и  земляной,  зарастать  дерн  насыпь,  который  покрывать  он
    старинный свод.
         - вот видеть, только это в  крошечный размер, а то, верно, в большой,-
    рассказывать кирилл александрович  перепугать его  опыт  сестра, и никто
    более не говорить об это ни один слово.
         этот  смирный  человек решительно не мочь ничто производить в дора дурной
    впечатление, но  она, очевидно, просто-напросто не хотеть никакой знакомство.
    она просто  не хотеться  иметь  перед  глаз  и на  слух ничто способный
    каждый  минута напоминать о россия,  с  воспоминание  о  который связываться
    кое-что  другой,  смутный, но  тяжелый, о  который  хорошо все  не хотеться
    думать.
         не давать ярко проявляться свое неудовольствие за этот новый знакомство
    с  онучин,  дора  выбивать  этот  клин другой  клин: заменять  знакомство
    онучин знакомство с дочь молочный сестра  madame бюжар, прехорошенький
    жервеза. этот жервез быть очень милый  женщина с добрый, живой  французский
    лицо, покрывать постоянно сильный загар, придавать живой и тонкий черта
    еще  большой свежесть.  она  быть около двадцать  два год, но  она уже иметь
    пятилетний  сын,  который  звать пьеро,  и второй, грудной,  жан.  муж
    жервез,  прехорошенький  парисик,  щеголять  всегда  чистенький рубашка,
    яркий галстук и кокетливый куртка, быть  огородник.  у  они быть свой очень
    маленький крестьянский домик, в три или  четыре верста  от город.  домик
    этот  стоять на край один узенький деревенский дорожка при зеленый долина, с
    который нести вечный свежесть. жервез и генрих (она муж) быть собственник.
    собственность они состоять из этот  домик, с крошечный  дворик, крошечный
    огородец  гряда  в  десять или  пятнадцать и  огораживать  лужок с  русский
    тридцатный  десятина.  это быть наследственный  богатство  сиротка  жервез,
    который она приносить с себя  свой молоденький муж. потом у они  на это
    лужок  гулять  четыре  очень  хороший  корова,  на  двор  стоять  маленький
    желтенький  тележка  с  красный  колесо  и  небольшой, лопоухий  мышастый
    лошадка,  более похожий  на осел,  чем на лошадь.  если прибавлять к это еще
    десяток полтора курица, то получать совершенно полный и  обстоятельный понятие о
    богатство молочный  красавица, как  называть жервез  горожанин, который  она
    аккуратно каждый утро привозить на свой мышастый  лошаденка молоко от свой
    корова и  яйцо  от  свой курица.  муж жервез  бывать целый день дома  только  в
    воскресение.  в простой день  он обыкновенно  вставать с заря,  запрягать жена
    лошадь и с зеленый  шерстяной  сума за плечо уходить до вечер работать на
    чужой, большой огород. жервез в этот же пора усаживаться между кувшин и
    корзина  в свой крошечный тележка и катить на свой  лопоушко в  нежиться
    еще  во  сон город. старший сын  ее обыкновенно  оставаться  дома с  мужнин
    сестра,  десятилетний  девочка аделина, а  младший  она  всегда брать  с
    себя, и ребенок или  сладко  спать, убаюкивать тихий  тряский тележка, или
    при весь  красота  природа  с аппетит  сосать  материн  молоко, хлопать  она
    полненький ручонка по смуглый  грудь и улыбаться, зазирая из-под косынка  на
    черный глаз свой кормилица.
         этот  жервез каждый  день являться  к  madame  бюжар, и, оставлять  у она
    ребенок, отправляться развозить свой продукт, а потом заезжать к она снова,
    выпивать  стакан  кофе,  брать ребенок и с купить для  суп  кусок  мясо
    спешить домой.  дорушка  несколько  раз  видеть  у madame  бюжар  жервез, и
    молочный красавица она необыкновенно нравиться.
         - это мария,- говорить она долинский,- а не мы, марфа, казаться, только
    и  стоющий один  упрек... мочь  быть,  только  мы  и  выслуживать  за  свое
    марфунство.
         -  опять  новый  слово,-   замечать  весело  долинский,-  то   раз  быть
    комонничать, а теперь марфунствовать.
         - всякий слово хорошо, голубчик мой, нестор игнатьич, если оно выражать
    то,  что  хотеться  они  выражать. академия наука  не знать  весь слово, который
    нужный,- отвечать ласково дора.
         быстро  и сильно  увлекаться  свой  симпатия.  дора совсем  полюбить
    жервез, вспоминать о она  очень  часто и говорить, что  она  отдыхать с она
    дух и не мочь на она налюбоваться.
         в  тот  время, когда с долинский познакомиться кирилл  онучин, у  жервез
    случаться горе: муж ее,  впервые  после шесть год, уезжать  на  какой-то очень
    выгодный работа  на  два  или на  три  месяц, и  жервез  очень  плакать  и
    грустить.
         -  он у  я такой  недурненький, такой ласковый,  а  я один оставаться,-
    наивно жаловаться она тетка бюжар и дорушка.
         - ай, ай, ай, ай! - говорить она, качать седой голова, старушка бюжар.
         - ну, да! хорошо вы рассуждать-то, - отвечать печально, обтирать слеза,
    жервез.
         горе этот  женщина  быть в самый дело  такой  грациозный, поэтический и
    милый,  что и жаль она быть, и  все-таки нельзя быть не любоваться самый этот
    горе. дорушка переменять место прогулка и становиться навещать жервез. когда они
    приходить к  "молочный  красавица"  в  первый  раз, жервез  ужинать с  сын и
    мужнин сестренка. она очень обрадоваться долинский и дора;  краснеть, не
    знать, как они посадить и чем угощать.
         - милочка, душечка  жервез,  и ничто больше,- успокоивать  ее  дора.-
    совершенно французский  идиллия из повесть или роман,- говорить она, выходить
    с  долинский за  калитка дворик,-  благородный крестьянка,  коровка,  ребенок,
    курица,  молоко  и  лужайка.   как   странно!  как  глупо  и  пойти  я   это
    представляться в описание,  и как это хорошо, как  спокойно ото все это
    на самый дело. жервез, взять, милый, я жить к себя.
         - Oh, mademoiselle, как это можно! мы  не уметь служить  вы;  у мы...
    тесно, беспокойно, - уверять "молочный красавица".
         - а вот, mademoiselle дора думать, что у вы-то именно очень спокойно.
         -  Oh, non,  monsieur!  корова,  кура  утро
    кричать,  ребенок  плакать; мой генрих тоже  вставать так  рано  и начинать  рубить
    дрова, да нарочно будить я свой песня.
         - но теперь ваш генрих не рубить вы дрова и не петь свой песня?
         - да, теперь он, бедный, не петь там свой песенка.
         - а, мочь быть, и петь,- пошутить дора.
         - петь! ах, нет,  не петь он. вы  ведь не знать,  mademoiselle, как он
    я любить: он  такой недурненький и всегда хотеть целовать я... я просто,
    когда  только вздумать, кто  он там чистить его  белье, кто он починять, если
    разрываться  его  платье,  и  я  так  хотеться  плакать,  я  делаться  так
    грустно... когда я только подумать, что...
         - кто-нибудь другой там вычищать его белье и он поцеловать?
         - Mademoiselle!  зачем вы  я  это говорить?  -  произносить,  бледнеть,
    "молочный  красавица", и  кружка  заходить в  ее дрожать  рука. - вы знать
    что-нибудь, mademoiselle? - спрашивать она, делать шаг к дора и быстро вперять в
    она полный слезать и страх глаз.
         - что вы! что вы, бедный жервез! успокаиваться,  друг мой,  я пошутить,-
    говорить встревожить дора, вставать и целовать крестьянка.
         - честный слово, что вы пошутить?
         - давать вы честный слово, что я пошутить и что я, напротив, уверенный, что
    генрих любить вы и ни за что вы не изменять.
         -  уверять  в  это, mademoiselle,  никто не мочь быть  но я хорошо хотеть
    сомневаться, но вы никогда, mademoiselle, так не шутить. вы знать, я завтра
    оставлять ребенок и хозяйство, и пойти сейчас,  взять он назад, оттуда, если я
    что-нибудь узнавать.
         -  однако,  как  плохо  шутить-то! - проговаривать по-русски дора,  когда
    жервез успокаиваться и начинать высказывать свой взгляд.
         - ведь я  он  верный,  mademoiselle дора, я он совсем верный, я  против
    он  даже  помысел не виноватый  и  я любить он, потому что он у я такой
    недурненький и ласковый, и потом  ведь мы же с он, mademoiselle, венчаться,
    он не должный сделать против я ничто дурной. прекрасно еще быть бы! нет,
    если я ты любить, так ты это знать и помнить, и помнить, и помнить,- говорить она,
    развеселиться и целовать  за каждый слово свой ребенок.  - вы ведь  знать, мы
    шесть  год женатый, и  мы никогда, решительно  никогда  не  ссориться с  мой
    генрих.
         - это редкий счастие, жервез.
         -  ах  правда, mademoiselle, что редкий! мы оба с генрих такой... как
    бы вы сказать? мы оба  всегда умно вести себя: мы целый день работать, а уж
    зато, когда он приходить домой,  mademoiselle,  мы совсем сумасшедший; мы все
    целоваться, все целоваться.
         дора и долинский оба весело рассмеяться.
         - ах, pardon, monsieur, что я это при вы рассказывать!
         - пожалуйста,  говорить, жервез;  это так  редко  удаваться  слышать про
    счастие.
         - да, это правда,  а мы с генрих совсем сумасшедший  как я он только
    отворять вечер дверь, я сходить с ум и он тоже
         - а что  вы  думать, жервез, об  этот  господин? недурненький он или
    нет? - говорить дора, прощаться и указывать жервез на долинский.
         "молочный красавица" посмотреть на  нестор игнатьич, который  быть без
    сравнение хорошо она генрих, и улыбаться.
         - что же? - переспрашивать ее дора.
         - генрих хорошо весь мир! - отвечать она на ухо  жервез. - он так я
    целовать,-  шептать  она  скороговорка,-  что  у  я  голова так  кружиться,
    кружиться-кружиться, и я ничто не помнить после.
         на  первый  полуверста от дом молочный  красавица дорушка останавливаться
    раз  шесть  и  приниматься весело хохотать, вспоминать наивный  откровенность
    свой мария.
         -  да-с,  однако, шутить-то  с ваш  мария  не очень  легко:  за  ухо
    приводить  и  сказать:  нет, ты  мой  муж,  помнить  это,  голубчик!  -  говорить
    долинский.
         - ну, да, да, это очень наивно; но ведь она на это иметь право: видеть,
    она зато весь жить для муж и в муж.
         - вы это оправдывать?
         - извинять. если бы  жервез быть не такой женщина, какой она быть; если
    бы она  любить в муж самый себя, а  не  он, тогда это, разумеется, быть бы
    неизвинительный; но когда женщина любить истинно, тогда она должно прощать, что
    она  смотреть  на  любимый  человек  как на свой собственность и  не  хотеть
    потерять он.
         - а если она ревновать, лежать как собака на сено?
         - тогда она собака на сено.
         - видеть,-  начало,  подходить к город,  дора,- почему я  вот  и называть
    такой  женщина  мария,  а мы - многоречивый  марфа.  как  это все у она
    просто и все выходить из один любить. - почему любить? - потому, что он такой
    недурненький и ласковый. а совсем нет! она любить потому, что любить он, а не
    себя, и потом все уж это у  она так прямо идти - и преданность он, и забота
    о он, и  боязнь за он, а у мы пойти  марфунство: как? да что? да, может
    быть, иначе нужно? и пойти этот  надувать лицо, супление,  скитание по угол,
    доказывание  характер,  и  прощать  счастие.  любить просто,  так все и пойти
    просто из любовь,  а начинать вот этак пещися и молвить о многое - и все пойти
    как ключ ко дно.
         -  правда в ваш  слово  чувствоваться  великий и,  конечно, внутренний
    правда, а  не логический и, становиться быть, самый верный; но ведь вот  какой тут
    история: думать о любовь как-то так хорошо, что как ни повстречаться с она,
    все обыкновенно  не  узнавать  она!.. все она  бедный  что-то. и опять хотеться
    настоящий любовь, такой, какой мечтаться, а настоящий любовь...
         - быть любовь жервез,- подсказывать дора.
         - любовь  жервез? я не корить она, но почем  вы знать, что здесь более -
    любовь,  или привязанность  и  страсть, или  убеждение,  что все это так быть
    должно. ох, настоящий любовь - большой дело! она скромный, она молчать... нет,
    настоящий любовь... нет она, кажется, нигде даже.
         дорушка тихо повертываться лицо к долинский.
         - настоящий любовь,- сказать она,- верно там, где нет мы?
         - мочь быть.
         - и где мы не быть, пожалуй?
         - да это быть один и тот же.
         -  ай,  ай, ай,  на  какой  вещь вы давать  ловить  себя,  долинский! -
    протягивать дора и дернуть за звонок у ворота свой дом.
         -  вы,  кажется,  вчера  выводить  из  наш  разговор  какой-то  новый
    заключение? - спрашивать она на другой день нестор игнатьич.
         - новое!.. никакой,- отвечать, улыбаться, дора. день через пять дора
    снова  вздумать идти к жервез. проходить  мимо один  лавка, они накупать для
    ребенок фрукт, конфект, лента  для старший девочка, кушак для  самый молочный
    красавица и выходить с большой бумажный конверт за город.
         не  нужно  много  трудиться  над  описание этот  синий-розовый  вечер
    береговой   место  средиземный  море:   ни   айвазовский  кисть,  ни  самый
    художественный перо все-таки не передавать они верно. вечер быть божественный, и
    дора с долинский не замечать, как доходить до домик молочный красавица.
         когда  долинский нагибаться, чтобы сбивать угол  платок пыль,  наседать на
    его  лакированный ботинок, из растворять низенький и очень широкий окно
    послышаться  какой-то   очень  стройный  пение:  женский,   довольно  слабый
    контральт и детский, неровный дискант.
         дорушка приподымать платье, тихонечко подходить к  окно и  останавливаться за
    густой  куст,  по который  сплошной  сеть  ползти  синий ус  виноград;
    долинский так же тихо последовать за дора и останавливаться у ее плечо.
         - тсс!  - произносить чуть слышно дора и, не оборачиваться к  долинский,
    погрозить он палец.
         чистенький белый комната молочный красавица быть обливать нежный  красный
    свет только  что окунаться  в  море горячий  солнце;  старый  ореховый
    комод, закрытый  белый салфетка, молиться бронзовый купидон и грустный лик
    мадонна, с  сердце, пронзать  семья  меч,- все смотреть  необыкновенно
    тихо, нежно и серьезный. из  комната не слышно  быть ни  звук. через верхний
    ветка куст долинский увидать жервез. молочный красавица в яркий  спензер и
    высокий  белый  чепец  стоять  на  колено.  на локоть левый рукав ее белый
    рубашка лежать небольшой черненький шарик. это быть головка ее младший сын,
    который тихо сосать грудь и на который она смотреть в какой-то забывчивость.
    рядом с жервеза, также на колено, с  слагать на грудь ручонка, стоять
    десятилетний сестра жервезиный муж,  и слева опять на колено же помещаться
    она старший сын. пятилетний пьеро быть босиком,  в синий нанковый штанишки  и
    желтоватый нанковый же курточка. мальчик тоже  держать рука сжинать на  грудь,
    но  смотреть  в  бок на  окно,  на который сидеть  белый котенок, преграциозно
    раскачивать лапка привешивать на нитка красный райский яблочко.
         жервез взять мальчик за  плечо и тихо повертывать его лицо к мадонна  и
    тотчас же запевать: "ты, который  весь видеть, все  любить и  со все жить,
    прийти и жить в наш сердце".
         ребенок петь за жервеза не совсем согласно, отставать от она и  повторять
    слово несколько поздно, но  то не менее, в этот несмелый  трио быть гармония
    удивительный.
         "и тот, который  нет  с мы, ты также  помиловать, и  с они жить",- петь
    жервез после первый  молитва.- "злой  и  недобрый прощать, и все  научать мы
    друг друг любить, как правда любить ты, за мы на крест умирать".
         при конец этот молитва двое старший ребенок начинать немного тревожиться.
    они  рознимать свой ручонка, робко дотрагиваться  до белый рукав  жервез  и
    заглядывать в ее глаз. видно  быть, что  они ожидать что-то, и  знать что
    ожидать.
         "а тот, который любить друг друг",- запевать  молочный красавица голос,
    в  который с первый звук зазвенеть слеза: - "тот  ты соединять и не разлучать
    никогда в жизнь. избавить они от несносный тоска друг о друг; вернуть их  друг к
    друг все с тот же  любовь.  о, пойти  они,  пойти они  любовь ты до век! о,
    сохранять  они от  страсть  и  соблазн, и  не попускать один  сердце разбивать
    навеки другой!"
         слеза, плыть в голос жервез  и затруднять ее пение, разом хлынуть
    целый  поток, со  стон и рыдание тоска  и боязнь  за  свой  любовь  и
    счастие.  и  что только, какой только слово могучий, какой душевный движение
    не быть в этот разрывать грудь звук!
         - молиться, молиться, пьеро, за свой отец! молиться за мать твой! молиться за
    мы, аделиночка!  - говорить жервез, плач и прижимать к себя обхватить она
    ребенок.
         минута три в комната быть слышный только вздох и тихий, неровный шепот;
    даже белый котенок переставать колыхать лапка свой яблочко.
         долинский оглянуться на даша: она стоять на колено и смотреть в окно на
    бледный лицо мадонна; в длинный, темный ресница дора дрожать слеза.
         долинский снимать шляпа и смотреть на золотой голова дора.
         - полно  мы плакать,- произносить в этот время,  успокаиваться, жервез,-
    быть молиться за бедный ребенок.
         "бедный ребенок,- запевать она спокойный,- ребенок-сиротка быть  ты  отец и
    обрадовать  их  ласка твой,  и добрый человек они  пойти ты навстречу,  и добрый
    рука подавать они и хлеб, и платье, и давать они веселый детство..."
         ребенок  начинать  кланяться  в земля,  и молитва, по-видимому,  приходить к
    конец.  дорушка замечать это:  она  тихо вставать с  колено,  подымать  с  трава
    лежать возле она бумажный мешок с плод, подходить к окно, полагать он на
    подоконник и,  не замечать никто из семья молочный красавица, скоро пойти
    из садик.
         - что молиться так, долинский? - спрашивать она, останавливаться за угол, и
    прежде чем долинский  успевать она что-нибудь  отвечать, она сильно взять он за
    рука и с особый ударение сказать: - так молиться любовь! любовь так молиться,
    а не страсть и не привязанность.
         - да, это молиться любовь.
         -  это сам любовь молиться, нестор игнатьич, истинный любовь, простой,
    чистый любовь до слезать и до молитва к бог.
         дорушка тронуться вперед по серый, пыльный дорожка.
         - что ж, вы не зайти, разве? - спрашивать она долинский.
         - куда?
         - да к они?
         - к  они?.. знать, нестор игнатьич, чем представляться я теперь этот
    дом? - проговаривать она, оборачиваться  и  протягивать в воздух  рука к домик
    жервез.- это гореть  купина, к  который не должный  подходить  наш  хитрый
    нога.
         - стопа лукавый.
         -   да,   стопа   лукавый.   сделать   милость,   не   пробовать  опять
    нигилистничать: совсем ведь не к лицо вы этот лицо.
         -  они только  быть удивляться,  откуда  взяться  мешок, который вы  они
    полагать.
         - не быть удивляться: это бог присылать ребенок за их хороший молитва.
         - и присылать через хороший из свой земной ангел.
         - вы так думать?
         - удивительный вы девушка, дора! кажется,  нежный  и хороший вы, в самый
    дело, нет женский существо на свет.
         - тут один,- сказать дора, снова остановиться и указывать на исчезать за
    холм  домик  жервез,- а  вон там другой,-  добавлять она,  бросать рука по
    направление на север.- вы, пожалуйста, никогда не называть я добрый. это
    значит,  что вы я совсем  не знать. какой у я доброта? ну, какой? что
    я любить, а я не кусаться, так в это доброта нет; после это вы, пожалуй,
    и о себя способный возмечтать, что и вы даже добрый человек.
         -  а разве же  я,  дарья михайловна,  в  самый  дело,  по-вашему,  злой
    человек?
         - эх,  да что, нестор игнатьич, в такой  наш  доброта  прок-то!  вон
    анин, или жервезина доброта - так  это  доброта: все  около они хорошо,  а
    наш  с  вы   доброта,   это...  вот  именно   художественный-то  доброта:
    впечатлительность, порыв. вы ведь не знать, какой у я порочный сердце и
    до что я бывать иногда зло в душа. вот  не  далее,  как... когда это мы быть
    первый раз у жервез?.. ух, как я тогда быть зло  на вы! и что это, в самый
    дело, вы  тогда приходить  в  голова  уверять  я,  что  это  не  любовь,  а
    привязанность один и какой-то там глупый страсть.
         - я так показываться.
         -  врать! весь врать, и опять начинать сердить  я.  ох, да как я вы
    знать, нестор игнатьич! если  бы я замечать, что я кто-нибудь так  знать и
    насквозь видеть, как  я  вы, я бы... просто уходить  от такой человек на край
    свет. вы я это  тогда говорить вот почему: потому что бесхарактерность  у
    вы, должно быть,  простираться иногда так далеко,  что даже, быть хороший
    человек,  вы вдруг надумывать: а ну-ка, я  понигилистничать! мочь быть, это
    правильно? и  я только  не хотеть вы говорить это, а  ужасно вы я быть
    противный в тот вечер.
         - даже противный?
         - даже гадкий, если хотеть. что это  такой?  первый дело - оскорблять ни
    за  что, ни про  что  любовь  женщина,  а  потом  что  же  вы  сам-то быть?
    шпандорчук какой-то, не то вырвич - обезьянка петербургский.
         -  вот  то-то оно  и  быть, дарья михайловна, что  суд-то людской -  не
    божий: всегда в немой много  ошибка,- отвечать спокойно долинский.- совсем я не
    обезьянка петербургский, а худой ли,  хороший ли,  да  уж такой,  какой я бог
    зарождать. вы  угодно, чтобы  я оправдываться - изволить! знать  ли вы, дарья
    михайловна, все, о чем я думать?
         - конечно, не знать.
         - совершенный правда, и потому,  становиться быть, не знать, до что и как я
    иногда  додумываться. я  не нигилистничать,  дарья  михайловна,  когда выражать
    ошибочный  мнение о любовь  жервез,  а  вот как  это  быть: очень  давно я
    начинать казаться,  что все, что я считать когда-нибудь любовь,  быть совсем
    не любовь;  что  любовь... это совсем не  то быть, и я на этот пункт, если
    вы угодно, сбиваться  с толк. я все припоминать, как это случаться, хоть  и со
    я даже...  идти, идти  будто вот совсем и любовь, а потом  вдруг  - крак,
    смотреть - все какой-то  такой вялый, сухой, и  чувствовать, что нет, что это
    совсем не любовь, и  я думать, что нет, ну, вот  нет  любовь. тут совсем не за
    что на я сердиться. разве в то только мой вина, что не отучиться именно из
    себя-то сто раз весь  мотать, да  перематывать, а  уж в обезьянничество  я не
    виноватый. помиловать, я  вот  очень  даже часто приходить в  голова, как человек
    умирать?  как это  последний минута?..  вот  вдруг  быть,  и  нету... бывать
    минута, когда  я  никак это  воображать себя  не  мочь,  и отчего,  откуда
    приходить этот страшный минута? - это никак не подстерегать. вы помнить, как
    я один раз в петербург уронить  стенной час в мастерская и поймать они за два
    какой-нибудь вершок от пол?
         дорушка кивнуть утвердительно голова.
         - ловкий! - подумать я себя тогда.- а вот как-то ты увертываться от смерть?
    -  пошло ходить у я в голова; вот-вот-вот  схватываться бы за что-нибудь, и
    не схватываться. и что ж вы сказать? - я до такой степень  все это  выматывать,
    что серьезно, ясно и сознательно становиться ощущать,  что  я  уж  когда-то  что-то
    такой ловить и не поймать, и умирать, и опять жить. умирать кто-нибудь - я сейчас
    опять какой-то этакий бледный шар представляться; ловить он, и вдруг - бац!
    не поймать, умирать  и сейчас что-то  я в  это знакомый  быть,  что я  уж это
    переживать...  я уверять в  это, наконец,  бывать! так  не  осуждать  же  я,
    пожалуйста, за жервез;  я,  право, больной  человек;  я  в  тот день  так
    казаться,   что   нет,  нет  и   нет   никакой  любовь,  а,  право,   это  не
    обезьянничество.
         -  ну,  хорошо,  ну, пусть вы этот  вина  прощаться за ваш  недуг; но
    нынче-с!.., позволять вы искренно,  по  душа, по совесть  просить отвечать:
    что вы стоять этакий рыцарь и таращить на я глаз, когда я захотеться
    помолиться с жервеза?
         - я таращиться!  -  нисколько!  я просто смотреть на вы, потому что  я
    приятно быть смотреть на вы, потому что вы  необыкновенно как хороший быть у
    этот куст на колено!
         - пожалуйста,  пожалуйста, нестор игнатьич! знать  я вы. я  знать, что я
    хороший,  и  вы  я этот  не  польстить.  и вы  тоже  ведь  очень...  этакий
    интересный  наль, тосковать о  дамаянта,  а, однако, я чувствовать,  что там
    быть  нужно  молиться,  и  я  молиться,  а  вы...  снимать  шляпа  и сейчас  же
    сконфузиться  и становиться соглядатай,  ммм!  ненавистный, нерешительный  человек!
    отчего вы не молиться?
         -  ах,  дарья михайловна, какой вы ребенок!  ну,  разве  можно задавать
    такой вопрос?  ведь на это вы только шпандорчук с вырвич и отвечать  бы,
    потому что у тот уж весь это вперед решать.
         - а у вы, мой милый, ничто не решать?
         - по крайний мера, очень многое.- да  вы,  пожалуйста,  не думать, что
    решимость это уж такой высокий добродетель, что все остальное перед она прах
    и  суета.  решимость  самый  твердый часто  обладать  и злодей, и глупец, и
    всякий, весьма непостоянный, человек.
         - и герой.
         -  да, и герой, но герой ведь немного на свет, а односторонний человек,
    способный решать  себя весь  наоболмашь, гораздо много. вы вот  теперь давать
    я вопрос, касаться такой предмет, который обнимать-то, уразумевать-то нет
    сила, и хотеть, чтобы я так вот все и решать в немой. вы знать мой дядя? он
    не  один   москва,   а   весь  русь   знать.   это  не  быть   профессор-хлыщ,
    профессор-чиновник  или профессор-фанфарон, а это быть настоящий, комплектный
    ученый и человек,  а я вы  о он  рассказывать вот  какой анекдот: быть у он в
    москва  при дом сад, старый, густой, прекрасный сад. дядя работать там лето
    почти  по целый день:  подсаживать  там деревце,  колеровать и разный, знать,
    такой  штука  делать.  я спать в этот  сад в беседка. только один раз  как-то
    очень рано  я просыпаться. дело  быть перед последний мой экзамен. я садиться на
    порожек и  читать;  вдруг,  видеть  я, за куртина  дядя стоять  в  свой  белый
    парусинный халат на колено и жарко молиться: подымать к небо  рука, плакать,
    упасть в  трава лицо и опять молиться, молиться без конец. я очень любить дядя
    и очень он верить и верить. когда он переставать молиться и  начинать что-то вертеть
    около какой-то прививка, я вставать с порожек и подходить к он. на двор  быть
    самый ранний утро и, кроме мы да птица, в сад никто не быть. не помнить, как
    мы там с он о что начинать разговаривать, только знать, что я тогда и  спрашивать
    он, что  как он, заниматься до старость наука исторический, естественный
    и богословский,  до что  доходить, до какой степень уяснять  себя из этот наука
    вопрос о  божество, о душа, о творение? напоминать  вы, что утро быть  самый
    ранний,  из-за каменный  стена в большой сад мы никто не мочь  ни видеть, ни
    слышать, разве кроме птичка,  который  порхать  по  дерево.  так старик-то
    мой-с несколько раз оглянуться во весь сторона, слагать  вот так трубочка свой
    рука, да вот так подносить они к мой ухо и чуть слышно шепнуть я:
         - ни до что не доходить. говорить он:
         - а как же вы относиться... называть, знать, он два крайний-то партия.
         - как относиться? - говорить.
         и опять нагибаться к мой ухо и шепнуть:
         - не верить ни то, ни другой.
         -  так  вот  вы,  дарья  михайловна, какой высокий и  честный-то  душа
    относиться к  подобный вопрос:  бояться,  чтобы птица  небесный не вводить  в
    напрасный  сомнение,  а вы  я спрашивать о  такой  вещь, да еще  самый
    решительный  ответ  у  я  о  они  требовать.  можно  сомневаться,  можно
    надеяться,  но утверждать...  о,  боже мой, сколько у  человек бывать странный
    смелость! я, действительно, человек очень нерешительный,  но не думать, что
    это у  я от  трусость. что же я бояться?  у  я только всегда как-то
    вдруг  весь  сторона  вопрос становиться перед глаз и  я  в  они  путаться,
    сбиваться  и  делать  бог  знать что,  бог знать  что! ах,  это  самый  плохой
    состояние,  который я  знать: это плохо день перед казнь, потому что  все  день
    перед  казнь.  переставать  об это говорить,  дарья михайловна, а  то вон
    опять мы  птица слушать.  долинский сделать  шаг вперед и подымать  с  пыльный
    дорога  небольшой серый птичка, за ножка который волочься пук завялый полевой
    трава  и не давать  она ни ход,  ни полет. дорушка взять  из  рука долинский
    птичка, садиться на дернистый край дорожка  и становиться распутывать сбиваться трава.
    птичка с сомлеть ножка тихо лежать  на белый рука дора  и смотреть на она
    свой круглый, черный глазок.
         -  как  биться ее бедный сердечко! -  проговаривать  дора, шевелить  мелкий
    перышко пташка и глядеть в розовый пушок под ее крылышко.
         -  милый! - сказать  она, поцеловать птичка в  головка, прикладывать  она к
    свой шейка  и пойти  к город. минута десять они идти в совершенный молчание;
    на двор  совсем сыреть; дорушка приниматься  несколько раз все страстный  и
    страстный  целовать  свой птичка. доходить  до старый, большой  каштан,  она
    поцеловать она еще раз, бережно посадить на ветка и подавать рука долинский.
         - нестор  игнатьич,- сказать она он, идучивать  по пустой  улица,- знать,
    чтоб вы расставаться с ваш день перед  казнь, вы  оставаться один - находить
    себя любовь до слеза.
         - полноте шутить,  дарья  михайловна,  я ничто не желать  находить и не
    уметь находить.
         -  а  вот  птица же  на  дорога  находить.  это тоже  ведь  не  всякий
    случаться.
    
    глава девятый
    
    повторение зады
    
    
         у   жервез  дора  и  долинский  более  не  быть,   прогулка  их  снова
    ограничиваться холм над залив.
         всякий  вечер они сидеть на  этот холмик, и  всякий вечер они быть  так
    хорошо и приятно.
         как ни  короткий быть между  себя дора  и долинский,  но этот вызывать
    дорыть рассказ  о прошлое, раскрывать перед она еще подробно  внутренний мир
    рассказчик, давать ее отношение к он новый, несколько еще более интимный
    характер.
         - послушать, нестор игнатьич! - сказать раз даша, полагать он на плечо
    свой рука,- рассказывать я, мой милый, как вы любить и как вы любить?
         - бог знать, что это вы выдумывать, дора?
         -  так  рассказывать.  я  очень  хотеться  находить ключ  к  ваш душевный
    болезнь.
         - забывать уж я, как я любить.
         - э! врать!
         - право, забывать.
         - забвение нет.
         - кто ж это вы сказать, что забвение нет?
         - я вы это говорить.
         нестор игнатьич молчать, и даша молчать и дуться.
         - ну, переставать дуть свой губка, дора! что вы рассказывать?
         - как вы любить первый раз в жизнь.
         долинский рассказывать  свой  почти детский  любовь  к  какой-то  киевский
    кузина. дора  слушать он,  не  сводить глаз, и когда он оканчивать,  вздыхать и
    спрашивать:
         - ну, а как вы  любить на законный основание?  долинский рассказывать она в
    главный черта и весь свой женатый жизнь.
         - какой гадость! - прошептать даша и, вздыхать еще раз, спрашивать:
         - ну, а далеко что быть?
         - а далеко вы весь знать.
         - вы грустить?
         - да.
         - встречаться с мы?
         - да.
         - и счастливый?
         - и счастливый.
         даша задумчиво покачать головка.
         - что? - спрашивать ее долинский.
         - так,  ключ находить!  - чуть слышно уронить дора.- а  как  вы думать,-
    начинать она, помолчать с минута,- верный это так вообще, что хороший  нельзя
    не полюбить?
         - что хороший? быть польский пословица, что не то хорошо, что - хорошо,
    а то хорошо, что кто нравиться.
         - я вы говорить, что хороший  нельзя не любить;  ну, пожалуй, то, что
    нравиться.
         - к что же вы это говорить?
         - ни к что! к то, что если встречаться что-нибудь очень хороший, так
    он взять да и полюбить, ну, понимать, что ли?
         - да...
         - да, я думать, что да.
         происходить  пауза, в  течение  который  даша все думать, глядеть в небо, и
    потом сказать:
         - знать что, нестор игнатьич? я казаться, что паша сравнение сердце с
    монета никуда не годиться.
         - я это уж вы говорить.
         - с что же он сравнивать?
         - много быть этот сравнение, и весь они никуда не годиться.
         - ну, а, например, с что можно еще сравнивать сердце?
         - с постоялый двор,- смеяться, отвечать долинский.
         - гадко, а похоже, пожалуй.
         - а, пожалуй, и непохожий,- отвечать долинский.
         - один постоялец выезжать, другой быть место.
         - а другой раз и пустой двор простаивать.
         - нет, и это не годиться. не верить  я, не верить, чтобы можно быть жить без
    привязанность.
         - бывать, однако.
         - вы помнить этот немецкий, кажется, стих...
         - какой?
         - ну, знать, как это там: юпитер  посылать меркурий отыскивать никогда не
    любить женщина?
         - я даже это никогда не читать.
         - то-то вот и быть; а я это читать.
         - что ж, меркурий отыскивать?
         - три!
         - только-то?
         - да-с,  и этот три, знать, кто быть? три фурия! -  протяжно произносить
    даша, подымать вверх пальчик.
         - ведь это только написать.
         - да, но я это верить и очень бояться этакий фуриозный сообщество.
         - вы с какой же это стать?
         - а если юпитер после мой смерть вздуматься еще раз посылать  меркурий
    и он находить уж четыре.
         - еще полюбить и как полюбить.
         - нет уж, казаться, поздно.
         - любить никогда не поздно.
         - вот за это  вы умник!  человек  жадный уж очень.  счастие не  во время.
    можно быть немножко счастливый, и на весь жизнь довольно. правда мой?
         - конечно, правда.
         - какой у мы образцовый согласие!
         - не о что спорить, когда говорить правда.
         - а ведь я бы мочь очень сильно любить.
         - кто ж вы мешать? разборчивый очень.
         -  нет, совсем не то. по-моему  любить, значит... любить, один слово.
    не герой, не рыцарь, а просто любить, кто по душа, кто по сердце - кто не по
    хороша милый, а по мила хороший.
         - ну-с, я опять спрашивать: за что же дело становиться?
         -   а  если   "закон   осуждать  предмет  мой  любовь"?   -  улыбаться,
    продекламировать даша.
         -  но,  кто  - о,  сердце!  мочь  противиться  ты? - отвечать  нестор
    игнатьич, продолжать речитатив начинать даша песня.
         - помнить, как это сказать у лермонтов:
    
         но сердце как ум не соблазнять?
         и как любовь стыд не побеждать?
         любовь для небо и земля - святыня,
         и только для человек порок она!
    
         тот скотство, то трусость...  бедный  ты  человечество!  бедный ты  царь
    земля в свой вечный оковы!
         - вы сегодня, дорушка, весь возвышаться до пафос, до поэзия.
         -  нестор  игнатьич!  просить  не забываться! я никогда не  унижаться  до
    проза.
         - виноватый.
         - то-то.
         даша замалчивать и, немного подождать, сказать:
         - ну, смотреть,  какой штучка наплетать  на белый  свет!  вот я сейчас
    бранить человек за трусость, который  они мешать  взять свой, так сказать, доля
    радость и счастие, а  теперь сам видеть,  что и я совсем неправый. быть  ведь
    такой положение, нестор игнатьич, перед который и храбрец струшивать.
         - например, что ж это такой?
         - а вот, например, сострадание,  укор совесть  за  чужой несчастие,  за
    чужой слеза.
         - сказать-ка немножко поясной.
         -  да что  ж  тут  ясно? мало  ли что случаться! ну,  вдруг,  полагать,
    полюбить человек, который любить другой женщина, для который потерять этот
    человек быть смерть... да что смерть! не смерть, а мука,  понимать - мука
    с платок во рот. что тогда делать?
         - на это мудрено отвечать.
         - я думать, один ответ: страдать.
         - да, если тот, кто вы  полюбить, в свой  очередь, не любить вы много
    тот женщина, который он любить прежде.
         - а если он я любить много?
         - так тогда какой же резон делать общий несчастие! ведь  если, полагать,
    вы любить  какой-нибудь  а и  это а взаимно любить вы, хотя  оно  там прежде
    любить какой-то б.  ну-с, теперь, если вы знать, что  это а свой б большой
    не  любить, то зачем же вы отказываться от его любовь и  не любить он самый.
    уж ведь  все  равный  не отсылать  он обратно,  куда  он не  тянуть. простой
    расчет: пусть хорошо двое любить друг друг, чем трое расходиться.
         даша долго думать.
         - в самый дело,- отвечать она,- в самый дело, это так. как это странный!
    человек называть безумство то, что даже можно по палец высчитывать и доказывать,
    что это разумный.
         - человек умный человек в сумасшедший дом сажать и на костер жечь, а после
    через сто год памятник  они  ставить. у  человек  что сегодня ложь,  то завтра
    мочь быть истина.
         -  какой вы у  я  бывать умник,  нестор игнатьич! как я любить  ваш
    способность просто  разъяснять вещь! если б вы  давно быть  со я, как  бы
    много я знать!
         - я, дарья михайловна, не принимать это на свой счет.  я  знать  один то,
    что я  ничто  не знать, а суд людской так просто-таки  терпеть не мочь. не
    верить он.
         - да,  говорить-ка: не знать! нет, большой спасибо вы, что вы со я
    поехать.  здесь вы у я никто  не отнимать: ни анна,  ни газета, ни  илья
    макарыч. тут вы мой крепостной. правда?
         - да,  уж если вы сказать  так,  то, разумеется,- правда.  иначе ж ведь
    быть не мочь! - отвечать, шутить, долинский.
         - ну, да, еще бы! конечно, так,- отвечать живо и торопиться дора и сейчас
    же добавлять,- а вот,  хотеть, я вы задавать  один  такой вопрос, на который вы
    я, пожалуй, и не отвечать?
         - это еще, дарья михайловна, быть видно.
         - только смотреть я прямо в глаз. я  хотеть видеть, что вы  подумать,
    прежде что сказать.
         - изволить.
         - а что...
         - что?
         - эх, нетерпение! ну, отгадывать, что?
         - не маг я и не волшебник.
         - что, если б я сказать вы вдруг самый ужасный вещь?
         - не удивляться бы ни крошка.
         даша серьезно сдвигать бровь и тихо проговаривать:
         - нет, я просить вы не  шутить, а говорить со я серьезно. смотреть на
    я прямо!
         она пронзительно уставлять свой  глаз в глаз долинский  и  медленно с
    расстановка произносить:
         -  ч-т-о, е-с-л-и б-ы  я  в-а-с п-о-л-ю-б-и-л-а? долинский вздрагивать и,
    быстро выпускать из свой рука ручка даша, отвечать смущенный голос:
         -  виноватый,  проспоривать.  можно, действительно,  поручиться,  что такой
    вздор ни за что не выдумывать, какой вы иногда сказать.
         даша  тоже  смущаться.  она  просто  испугаться   движение,  сделать
    долинский, и, принимать свой рука, сказать:
         -  чего  вы!  я  ведь  так  говорить,  что  вздуматься.  она  быть  очень
    встревожить и проговаривать этот слово,
         как обыкновенно говорить человек, вдруг спохватиться,  что они сделать  самый
    опрометчивый вопрос.
         - пойти домой. мы сегодня засиживаться; сыро теперь,- сказать несколько
    сухой гувернерский тон, вместо ответ, долинский.
         даша вставать и пойти молча. дорога они не сказать друг друг ни слово.
    
    глава десятый
    
    с другой сторона
    
    
         - показывать я ваш башмак,- начинать нестор игнатьич, когда, возвратиться,
    они приседать на минутка в свой зальце.
         - это зачем? - спрашивать серьезно даша.
         - показывать.
         даша нетерпеливо снимать  нога  башмак с другой  нога  и,  не сказать  ни
    слово,  выбрасывать  он  из-под платье. тонкий  летний  башмак быть сырехонький.
    долинский взглядывать на  подошва, взять шляпа  и выходить прежде, чем дора  успевать
    он о что-нибудь спрашивать.
         с выход  долинский  она  не переменять  ни  место, ни  положение  и,
    опускать глаз, тихо посмотреть на свой покоиться на колено ручка.
         проходить около  четверть час, прежде чем  долинский вернуться со склянка
    спирт и ласково сказать:
         - ложиться спать, даша.
         - что это вы приносить?
         - спирт. я он сейчас согревать, а вы они вытирать себя нога.
         - для что это?
         - так. потому вытирать, что это так нужно.
         - да чего вы бояться?
         - самый простой штука, ваш милый здоровье.
         -  господи! в какой все строгий  чин! - сказать, презрительно подергивать
    плечо, дора, слегка вспыхивать и, сделать недовольный гримаска, пойти в свой
    комната.
         долинский приседать к столик с какой-то особенный тщание и серьезность,
    согревать на кофейный  конфорка  спирт,  смешать он  с  уксус, попробовать этот
    смесь на  язык и постучаться в дашина дверь. ответ не быть.  он постучаться в
    другой раз - ответ тоже нет.
         - даша? - крикнуть он,- дора! дорушка!
         за  дверь послышаться  звонкий  хохот. долинский  подумать, что с даша
    истерика, и  отворять ее дверь. дорушка быть  в постель.  укутываться по самый
    шея одеяло, она весело смеяться над тревога долинский.
         долинский надуваться.
         - растирать себя нога,- сказать он, подавать она согревать он спирт.
         - не становиться.
         - дорушка!
         - не становиться, не становиться и не становиться! не хотеть! ну, вот не хотеть!
         и она опять рассмеяться.
         долинский  поставлять  чашка со  спирт на столик  у кровать и  пойти  к
    дверь; но тотчас же вернуться снова.
         - дорушка! ну, просить вы ради бог, ради ваш сестра, не дурачиться!
         - а вы не сметь дуться.
         - да я вовсе не дуться.
         - дуться.
         - ну, прощать, дора, только растирать скоро свой  нога - не остыть бы
    спирт.
         - попросить хорошенько.
         - я вы просить.
         - на колено становиться.
         - дорушка, не мучить я.
         -  ага!  "не  мучить  я",-  произносить  даша,  передразнивать нестор
    игнатьич, и протягивать к он слагать горсть рука.
         долинский наливать даша на рука спирт, а  она растирать себя под одеяло
    нога и морщиться, говорить:
         - какой вы это скверность купить.
         - где у вы шерстяной чулок? - спрашивать долинский.
         - нет у я шерстяной чулок.
         -  господи!  да что  вы,  в самый  дело, дитя  пятилетний,  что  ли?  -
    восклицать с досада долинский.
         - в комод вон там,- сухо отвечать на прежний вопрос дора.
         долинский взять ключ и рыться, отыскивать чулок.
         -  точно  нянька!  и то самый гадкий,  надоедливый,- говорить, смеяться и
    глядеть на он, даша.
         долинский доставать также из комод пушистый плед и одевать он нога дора.
         -  еще  что  не  находить  ли!  -  спрашивать   она,  продолжать  над  он
    подтрунивать.
         - вы  не храбриться,- отвечать долинский,- а хорошо спать  хорошенько,- и
    пойти к дверь.
         - нестор игнатьич! - крикнуть даша.
         - что вы угодный?
         - что ж это за невежество?
         - что такой?
         - уж вы нынче не прощаться со я?
         -  виноватый.  вы,   право,  так   беспощадно   тревожить   я   ваш
    сумасбродство, дора.
         - а вы весь это ото все пощада вымаливать?
         - ну, пожаловать же ваш ручка.
         - не надо,- отвечать даша и обертываться к стена.
         - и тут каприз.
         - везде, да, везде каприз! на каждый шаг быть каприз - потому, что вы
    я совсем надоедать с свой гувернерство.
         ночь даша проводить очень спокойно, сон только она странный все сниться; а
    долинский не  ложиться  вовсе, он  несколько  раз  подходить  ночь к  дашина
    комната  и все слушать, как она дышать. утро  даша  чувствовать себя  хорошо;
    написать  сестра  письмо,  в  который  подтрунивать  она  над  беспокойство
    долинский  и  нарисовать  с край  письмо карикатурка,  изображать  он  в
    повязка,  какой  носить  русский  нянька.  но  к  вечер   она  почувствовать
    необыкновенный усталость и ложиться в постель ранее обыкновенный.  ночь спать
    неспокойный, а к утро начинать покашливать. долинский страшно перепугаться это
    кашель  и  побежать  за  доктор.  доктор  находить  вообще, что  у  даша  очень
    незначительный  простуда,  но что  кашель очень неблагоприятный вещь при  она
    здоровье;  прописывать она  лекарство  и  уезжать. день даша быть  покойный, но все
    супиться  и упорно молчать, а к вечер у  она  появляться жар. даша  сделаться
    говорливый  и  тревожный.  то  она, как любознательный  ребенок, приставать  к
    долинский с самый обыкновенный и незначащий  вопрос; требовать у он
    разъяснение самый простой, конечно она сам хорошо известный вещь; то вдруг
    резко переменять тон и начинать придираться и говорить с они свысока.
         -  вы  на   я  не  сердиться,  голубчик,  нестор  игнатьич,   что  я
    капризничать? - спрашивать она долинский.
         - нисколько.
         - отчего ж вы нисколько на я не сердиться? - да так, не сердиться.
         - да ведь я несносно, должно быть, капризничать?
         - ну, что ж делать?
         - я бы не вытерпеть, если бы кто так со я капризничать.
         - на то вы женщина.
         дорушка помолчать с минута и, кусать губка, проговаривать глухой голос:
         - очень вы все много знать о женщина!
         - некоторые знать довольно.
         - никто ничто не знать,- отвечать дора, резко и с сердце.
         -  ну,  прекрасно,  ну, никто ничто  не  знать, только  не  сердиться,
    пожалуйста.
         - вот! становиться я еще сердиться! - продолжать вспыльчивый дора.- я нечего
    сердиться. я знать, что все врать, и только. тот так, тот этак, а умный слово
    ни один не сказать.
         - это правда,- отвечать примирительный долинский.
         - правда!  а  если я сказать, что я сестра луна  и  дочь солнце. это тоже
    быть правда?
         даша повертываться к стена и замалчивать.
         долинский приглашать быть ночевать к  она  m-me бюжар, но  даша в десять
    час отпускать старуха, сказать, что она надоедать французский пустой болтовня.
    долинский не противоречить. он  садиться в кресло у дверь дашина комната и читать,
    беспрестанный  подымать голова  от  книга и прислушиваться  к каждый движение
    больной.
         - нестор игнатьич! - тихо покликать он даша, час во второй ночь.
         он вставать и подходить к она.
         - вы еще не спать? - спрашивать она.
         - нет, я еще читать.
         - который час?..
         - около два час, кажется.
         даша покачать голова и с ласковый упрек сказать:
         - зачем вы себя попусту морить?
         - я зачитываться немножко.
         - что же вы читать?
         - так, пустяк.
         - охота ж читать пустяк! садиться хорошо здесь на кресло возле я; по
    крайний мера быть скучать вместе.
         долинский молча садиться на кресло.
         -  я  весь сон какой-то видеть,- начинать, зевнуть, даша.- петербург, анна,
    вы, и вдруг скучно что-то сделаться.
         - скоро вернуться, дорушка; не скучать. даша промолчать.
         - давать я ваш рука,- сказать она, когда долинский садиться на кресло у она
    изголовье.-  вот  так весело все-таки; а то  страшно  как-то,  как будто  в
    могила я, никто близкий нет со я.
         - вы хандрить, дорушка.
         - а хандра разве не страдание?
         - ну, разуметься, страдание.
         - то-то.  это ведь  человек  все  повыдумывать:  вымышленный горе,  ложный
    страх,  ложный стыд;  а кто горько, или кто стыдно, так все  равный, что от
    ложный, что от настоящий горе - все равный. кто знать, что у кто ложный? -
    философствовать даша и уснуть, держать долинский за рука. так она просыпать до
    утро,  а он не  спать опять и много передумывать. перед он проходить снова весь его
    разбивать  жизнь,  перед  он стоять  тихий, кроткий анна,  перед который  он
    благоговеть,  возле  который  он  успокаиваться,  оживать,  как  бы  вновь на  свет
    нарождаться.  а  теперь даша.  ее странный намек, ее порыв, который  она  не
    может сдерживать,  или... не хотеть даже сдерживать!  потом он  казаться,  что
    даша всегда быть такой, что она просто, по обыкновение свой, шалить, играть
    свой странный вопрос, и ничто более. думать он уезжать и находить, что это
    быть  бы очень  странный  и даже просто  невозможно, пока даша еще не  совсем
    укрепляться.
         утро у даша быть  легонький кашель. день целый она проводить прекрасно, и
    доктор   находить,   что   здоровье  она   приходить   опять   в  состояние   самый
    удовлетворительный. с вечер она не спаться.
         - бессонница я мучить,- говорить она, метаться по подушка.
         - какой бессонница!  вы  просто  высыпаться день,-  отвечать  долинский.-
    хотеть, я вы почитать такой книга, что сейчас уснуть?
         - хотеть,- отвечать даша.
         долинский приносить  утомительно  скучный французский  формулярный  список
    жюль жерар.
         - показывать,- сказать даша.  она  взглядывать  на заглавие и, улыбаться,
    проговаривать: - лев - хороший животное. читать.
         книга сделать свое  дело. даша заснуть. долинский полагать  книга. свеча
    гореть  под  зеленый абажур и  слабо освещать оригинальный головка дора...
    "боже! как она  хороший",- подумать долинский, а что-то  подсказывать  он: "а
    как умный, как добро! как честный и ты любить!"
         сон  одолевать нестор игнатьич. три ночь,  проводить  он в  тревога,
    утомлять он. долинский  не  пойти в свой комната, бояться, что даша что-нибудь
    понадобиться и она он  не докликаться. он садиться на коврик в нога ее кровать и,
    прислонясь голова к матрац, заснуть в такой положение как убитый.
         к утро  долинский начинать  тревожить странный сновидение:  степь сахар
    жгучий,  верблюд со свой овечий мордочка на журавлиный шея, звериный
    рычание и щупленький жюль жерар с сержантдевильский бородка. все это как-то
    так  переставляться,  перетасовываться,  что  ничто  не  выходить  ясный  и
    определенный.  вдруг  река  бежать, широкий,  сердитый, на ее берег  лежать
    огромный  крокодил:  "это, должно  быть,  нил",- думать  долинский.  издали
    показываться крошечный лодочка и кто-то петь:
    
         ох, ты днепр ли мой широкий!
         ты кормилец наш родной!
    
         на лодочка два человеческий фигура, покрывать длинный белый вуаль.
         -  плыть  лодка,  а  в она два пассажир:  который  спасать,  который
    утапливать? - спрашивать долинский самый большой крокодил.
         - какой чепуха! - думать долинский.
         -  нет,  любезный, это  не чепуха,-  говорить крокодил,- а  ты  выбирать,
    потому что мы с ты в фанта играть.
         - ну, смотреть же,- продолжать крокодил,- раз, два!
         он  взмахивать  хвост, лодочка исчезать в белый  брызги,  и  на  волна
    показываться тонуть анна михайловна.
         - это мой фант, твой в лодка,- говорить чудовище.
         рассеиваться брызги, лодочка снова чуть  качаться на один место, и в она
    сидеть  дора.  покрывать спать  с ее золотистый  головка, лицо ее бледный, око
    замыкать: она мертвый.
         -  это твой фант,- внятно говорить из береговой  тростник  крокодил, и
    весь крокодил стонать, так жалобно стонать.
         долинский просыпаться. быть уже восемь час. прежде чем успевать он подымать
    голова,  он увидеть пред свой лицо  лежать ручка даша. "неприятный сон",-
    подумать долинский, и с особый удовольствие посмотреть на ручка дора, обливать
    слабый свет, проходить сквозь шелковый зеленый занавеска окно. привставать,
    он тихонько наклоняться и поцеловать этот рука,  как целовать  она часто по право
    дружба,  и вдруг он показываться,  что  этот поцелуй  быть что-то совсем иной.
    нестор игнатьевич  почудиться, что дашина рука, привыкать  к его поцелуй,
    на  этот раз как будто вздрагивать и отдергиваться от его уста. он  посмотреть на
    даша;  она лежать с закрытый глаз, и роскошный волос, выбиваться  из-под
    упасть  на  подушка  чепец, красный сеть раскидываться  по белый наволочка.
    долинский  тихонько прикладывать  рука ко лоб дора. в голова не быть жара. потом
    он хотеть послушать, как она  дышать, нагибаться к ее лицо и почувствовать, что у
    он кружиться голова и уста предательски клониться к уста.
         долинский  быстро отбрасывать  свой голова от изголовье  дора  и  поспешно
    выходить за дверь.
         если б оконный занавеска не  быть опускать, то долинский не трудно быть
    бы  замечать, что даша покраснеть до ухо и на лицо  ее мелькнуть счастливый
    улыбка. чуть  только он выходить за дверь, дора быстро  подниматься с  изголовье,
    взглядывать  на  дверь  и,  еще  раз  улыбаться,  опять полагать  голова  на
    подушка... вместо выступать на минута по все ее  лицо  яркий  румянец,
    оно вдруг покрываться мертвый бледность.
    
    глава одиннадцатый
    
    ум свой, а черта свое
    
    
         даша к обед  вставать. она быть  смущать и избегать взгляд долинский;
    он тоже мало глядеть на она и говорить немного.
         -  я  теперь совсем хорошо. не ехать ли мы в россия?  - сказать  она
    после обед.
         - как хотеть. спрашивать доктор.
         даша  решать в свой  голова ехать, каков бы ни быть докторский ответ, и
    чтоб приготавливать сестра  к свой скорый возвращение, написать она в тот  же
    день, что она совсем здоровый. гулять они вовсе этот день не  ходить и объявлять
    m-me   бюжар,  что  через  неделя  уезжать   из  ницца.   даша  то  суетливо
    укладываться, то вдруг садиться над чемодан и, полагать один вещь, смотреть
    на она безмолвно  по целый час.  долинский  быть гораздо покойный, и  видно
    быть, что он искренне радоваться отъезд в петербург.  он страдать за себя, за
    даша и за анна михайловна.
         "тихо, спокойно все  это надо выдерживать, и весь это пройти,-  рассуждать
    он, медленно расхаживать по свой комнатка, в  ожидание дашиный вставание. -
    а когда пройти, то...  боже, где  же это спокойный, хороший чувство? теперь
    спать, мой душа, снова, ничто теперь  у ты нет опять; а лгать я... не мочь;
    не становиться".
         - два  день всего  мы оставаться  быть в  ницца,- сказать один раз даша,-
    пойти сегодня, прощаться с наш холм и с море.
         долинский соглашаться.
         - только надо рано идти, чтоб опять сырость не захватить,- сказать он.
         - пойти сейчас.
         быть  восьмой час вечер. угасать день очень  жаркий.  дорушка не  надевать
    шляпа, а только взять зонтик, покрываться вуаль, и они пойти.
         - ну-с, садиться здесь,- сказать она,  когда они приходить  на место  свой
    обыкновенный надбережный беседа.
         садиться. даша молчать, и  долинский  тоже. в последний день  они как  будто
    разучиваться говорить друг с друг.
         - жарко,- сказать даша.- солнце садиться, а все жарко.
         - да, жарко.
         и опять замолчать.
         - небо это не забывать.
         - хороший небо.
         - полагать я, пожалуйста, ваш пальто, я на немой прилегать.
         долинский бросать  на трава  свой  пальто,  даша  ложиться  на немой и  становиться
    глядеть в сапфирный небо.
         опять начинаться молчание. даша, кажется, уставать глядеть вверх и небрежно
    играть  свой волос, с  который снимать сетка  вместе с вуаль.  перекидывать
    густой  прядь  волос  через   свой  ладонь,   она  смотреть  сквозь  они  на
    опускаться солнце. красный луч, пронизывать золотистый волос дора, делать
    они еще красный.
         - смотреть,- сказать она, заслонять волос лицо долинский,- я, точно,
    как  говорить  наш девушка:  "халдей опалять". надо ж,  чтобы  у я быть
    такой  волос, какой  нет у  добрый человек.  вот если  бы  у вы  быть  такой
    волос,-   прибавлять  она,  прикладывать  к  его  висок  прядь   свой   волос,-
    преуморительный быть бы.
         - рыжий черт,- сказать, смеяться, долинский.
         даша отбрасывать свой волос от его лицо и проговаривать:
         - да вы-таки и черт какой-то.
         долинский сидеть смирнехонький и ничто не отвечать; дора, молча, смотреть
    в сторона и, резко повертываться лицо к долинский, спрашивать:
         -  нестор  игнатьич!  а  что  вы  говорить  теперь  ваш  предчувствие?
    успокаиваться они, или нет?
         - это всегда оставаться один и тот же.
         - ай, как это дурной!
         - что это вы так обходить?
         - да так,  я тоже начинать верить в предчувствие; бояться за  вы, что вы,
    пожалуй, что добрый, не доезжать до петербург.
         - ну, это-то, полагать, не случаться.
         - почем знать!  олегов  змей дождаться  он  в  лошадиный череп: так,
    мочь быть, и ваш откуда-нибудь вдруг выползать.
         - быть уходить.
         - хорошо как успевать! вы помнить, как змея смотреть на заяц? тот, может
    быть, и хотеть  бы уходить, да не мочь.- а сказать, пожалуйста, кстати: правда
    это, что заяц можно выучивать барабанить?
         - правда; я сам видеть, как заяц барабанить.
         - будто!  будто  вы  это  сам  видеть!  -  спрашивать  дорушка  с  явный
    насмешка.
         - да, сам видеть, и это гораздо менее удивительно, чем то, что вы теперь
    без всякий причина злиться и придираться.
         - нет, я только смешно, что вы я так  серьезно уверять, что заяц
    мочь бить на барабан, тогда как я знать заяц, который уметь алгебра делать.
    ну-с,  чей  же  замечательно?  -  оканчивать  она,   пристально  взглядывать  на
    долинский.
         - ваш, без всякий сомнение,- отвечать нестор игнатьевич.
         - вы так думать, или вы это наверно знать?
         - дарья михайловна, ну что за смешной разговор такой между мы!
         даша страшно побледнеть; глаз ее загораться свой грозный блеск; она
    еще  пристальный  вперять свой взгляд  в  глаз  долинский  и  медленно,  с
    расстановка за каждый слово, проговаривать:
         - когда а любить б, а б любить с, и с любить б, что это с делать?
         у долинский вдруг похолонуть в сердце.
         - отвечать же! ведь  это  вы я этот алгебра-то  натолковать,- сказать
    еще более сердито дора.
         нестор игнатьевич совсем не знать, что сказать.
         вот оно! вот оно мой воспитание-то! вот он мой  характер-то!  ничто не
    уметь  сделать  вовремя;  ни в  что не мочь находиться!" -  размышлять  он, ломать
    палец,  но  на  выручка  его  не   являться  никакой  случайность,  никакой
    счастливый мысль.
         - а любить д, и д любить а!  б любить а, но а уже не любить это б, потому
    что он любить д. что же теперь делать? что теперь делать?
         дора нервно дернуться и еще раздражительный крикнуть:
         - что, вы глухой, или глупый становиться?
         - глупый, верно,- уронить долинский.
         - ну, так понимать же без обиняк: я вы любить.
         - дора! - вскрикивать долинский и закрывать лицо рука.
         - слушать же далее,- продолжать серьезно дора,- ты сам я любить, и ее
    ты не быть  любить, ты не мочь она любить, пока я жить на свет!.. чего ж
    ты  молчать?  разве  это  сегодня только сделаться!  мы страдать  весь трое -
    хотеть, быть счастливый двое? ну...
         долинский, не отрывать рука от глаз, уныло качать голова.
         - я ведь видеть, как  ты  хотеть целовать мой  лицо,- проговаривать  дора,
    повертывать к  себя за  плечо  долинский,- ну, вот оно - целовать он: я любить
    ты.
         -  дора, дора, что вы со я  делать?  - шептать долинский, еще крепко
    прижимать к лицо свой ладонь.
         дорушка  не  проронить  ни слово,  но  долинский  почувствовать на свой
    плечо оба ее рука и ее теплый дыхание у свой лоб.
         - дора, пощадить я, пощадить! это высокий сила человеческий,- выговаривать,
    задыхаться, долинский.
         -  незачем!  -  страстно   произносить  дора  и,  сильно  отрывать   рука
    долинский, жарко поцеловать он в губа.
         - любить? - спрашивать она, откинуть немножко свой голова.
         - ну, будто вы не  видеть! - робко отвечать долинский, трепетно наклонять
    свое лицо к рука дора.
         даша тихонько отодвигать  он  от  себя  и,  глядеть  он прямо в  глаз,
    проговаривать:
         - а аня? долинский молчать.
         - долинский, а что же аня?
         - вы надо я издеваться,- проронить, бледнеть, долинский.
         - она ты так любить...
         - о, боже мой, какой злой шутка!
         - а  я любить ты еще много,- досказывать дора.- я любить ты, как никто
    не любить на свет; я любить ты, как сумасшедший, как бешеный!
         дора  неистово  обхватить  он голова  и  впиваться  в  он  бесконечный
    поцелуй.
         -  небо...  небо  спускаться  на земля! -  шептать  она,  сгорать  под
    поцелуй.
         лепет  прерывать  поцелуй,  поцелуй  прерывать  лепет. голова  гореть  и
    туманиться;  сердце  замирать в  сладкий томление, а  песочный часы  сатурн
    пересыпаться обыкновенный порядок, и ночь раскидывать над усталый земля свой
    прохладный одеяло. давно пора идти быть домой.
         - боже, как уже поздно! - сказать долинский.
         - пойти,- тихо отвечать даша.
         они вставать и  пойти:  даша  идти, облокачиваться на рука  долинский;  он
    шагать уныло и нерешительно.
         - постоять! - сказать даша.
         - что вы хотеть?
         - уставать я. нога у я гнуться.
         они постоять молча и еще тихо пойти далее.
         на земля быть  тихий ночь; в бальзамический  воздух носиться  какой-то
    животворный влияние и круглый звезда мириада смотреть с темно-синий небо.
    с  надбережный дерево неслышно сниматься два какой-то большой птица,  исчезать
    на мгновение в  черный тень скала и  рядом потянуть  над  тихо  колебаться
    заливец, а в открытый окно из ярко  освещать вилла  боярин онучин нестись
    стройный звук согласный дуэт.
         M-me  бюжар на  другой день долго ожидать, пока  она позвать постоялец.
    она  несколько  раз  выглядывать из свой окно на окно дора, но  окно  это,
    по-прежнему, все оставаться задернуть густой зеленый занавеска.
         даша вставать в одиннадцать час и одеваться сам, не покликать m-me  бюжар
    вовсе. на дора быть вчерашний ее белый кисейный платье, подпоясывать широкий
    коричневый лента. к она очень идти этот простой и легкий наряд.
         долинский просыпаться  очень давно и упорно держаться  свой комната. в то
    время, когда даша, одеваться, выходить  в зальце, он неподвижно сидеть за стол,
    тяжело  опускать  голова  на  сложенный рука. красивый  и  бледный  лицо  его
    выражать совершенный душевный немощь и страшный тревога.
         - гнусный я, гнусный  и ничтожный человек!  -  повторять себя долинский,
    тоскливо и робко оглядываться по комната.
         - боже! кажется, я  заболевать,- подумать  он несколько радостно, взглядывать
    на свой трястись от внутренний дрожь рука.- боже! если б смерть! если б не
    видеть и не понимать ничто, что такой делаться.
         в зал послышаться легкий шаг и тихий шорох дашиный платье.
         долинский вздрагивать, как вздрагивать человек, получать в грудь острый
    укол тонкий шпага, побледнеть как полотно и быстро вскакивать на нога. глаз его
    останавливаться на дверь с выражение неописуемый мука, ужас и мольба.
         в дверь,  тихо,  как появляться  фигура в зеркало, появляться воздушный
    фигура дора.
         даша  спокойно  останавливаться  на  порог  и  пристально  посмотреть  на
    долинский. лицо дора быть еще живо и прекрасный, чем обыкновенно.
         проходить несколько секунда молчание.
         - поди же ко я! - позвать с покойный улыбка дора.
         -  я  сейчас,- отвечать  долинский,  оправляться  и отодвигать  нога свой
    кресло.
    
    
         вечер  в этот день даша в первый раз быть  один.  в первый раз за весь
    время долинский  оставлять она  один надолго. он  куда-то  совершенно незаметно
    выходить из  дом тотчас после обед  и запропаститься.  спускаться  вечер и угасать
    вечер, и  темный,  теплый и благоуханный ночь наставать, и  в воздух  запахнуть
    спать  роза,  а  долинский  все  не  возвращаться.  дора   это,  впрочем,
    по-видимому,  совсем  не беспокоить, она  проходить  час  до двенадцать по
    цветник, в который стоять домик, и потом приходить к себя и ложиться в постель.
         темный ночь этот заставать  долинский далеко  от дом,  но  в совершенный
    физический безопасность. он  очень далеко забредать  скалистый берег  море и,
    стоять над  обрыв,  как  береговой  ворон,  остро  смотреть  в  черный даль и
    добиваться у рокочущий море ответ: неужто же я  сам хотеть это? неужто  уж
    ни клятва, ни обещание ненарушимый больше нет?
    
    
    часть третий
    
    
    глава первый
    
    живой душа выгорать и коваться
    
    
         ничто  не  быть  хороший, ни радостный, ни утешительный в  одинокий
    жизнь  анна  михайловна.  срубать она быть  теперь  под самый  корень,  и в
    утешение  она  не оставаться  даже тот гадкий  утешение, который человек уметь
    находить в ненависть и злость. анна михайловна быть не такой человек, и дора
    не без основание часто называть ее "невозможный".
         в тот самый  день, ниццский событие который  заключать второй часть
    наш роман, именно накануне  св.  сусанна, что в  петербург приходиться,
    если  не  ошибаться,  около конец  пыльный  и  неприятный месяц июль, анна
    михайловна быть уж  как-то особенно,  как перед пропасть,  тяжело и скучно.
    целый день у она валиться из рука работа, и  едва-едва она дождаться вечер и
    уходить посидеть в свой полутемный комната. на двор быть около десять час.
         в этот время к квартира анна михайловна шибко подкатить на лихач молодой
    белокурый  барин,  с  туго завитой  кудри  и  самый  испитой,  ничто  не
    выражать  физиономия. он быстро сниматься  с линейка,  велеть извозчик ждать
    себя, обдергивать пола шикарный пальто-пальмерстон  и, вставлять в правый  глаз
    стеклышко, скрываться за резной дверь парадный подъезд.
         через минута этот  господин  позвонить у магазин  и спрашивать долинский.
    девушка отвечать,  что долинский  нет ни  дома, ни в петербург. гость становиться
    добиваться его адрес.
         - а хорошо все,- просить он,- попросить я повидаться с хозяйка.
         "что  он  нужный  такой?"  -  раздумывать анна  михайловна,  вставать  и
    оправляться.
         гость между то топотать по магазин, в который от он разноситься запах
    гостинодворский эс-букет.
         -  мой почтение! - развязно хватить он при появление в  дверь хозяйка и
    тряхнуть себя циммермановский шляпа по ляжка
         анна михайловна не просить он  садиться и сам не садиться, а останавливаться
    у шкап.
         анна михайловна знать почти весь знакомый долинский, а этот господин
    припоминать никак не мочь.
         - вы угодно адрес нестор игнатьич? - спрашивать она незнакомый гость.
         - да-с, я нужно он бы отсылать письмецо.
         - адрес его просто в ницца, poste restante.
         - позволять просить вы записывать.
         - да, я говорить, просто: Nicce, poste restante. {ницца, до востребование
    (франц.)}
         - вы к он писать?
         анна михайловна взглядывать на бесцеремонный гость и спокойно отвечать:
         - да, писать.
         - нельзя ли вы пересылать он письмецо?
         - да вы отсылать просто в ницца.
         - нет, что ж там еще рассылаться! сделать уж милость, передавать.
         - изволить.
         - а то  я некогда возжаться.- гость подавать конверт, написать на  имя
    долинский очень дурной женский почерк, и сказать,- это от сестра мой.
         - позволять же узнавать, кто я иметь честь у себя видеть?
         - митрофан азовцов,- отвечать гость.
         - азовцов, азовцов,- повторять в раздумье анна михайловна,- я как будто
    слыхать ваш фамилия.
         -  нестор игнатьич женатый  на  мой  сестра,-  отвечать  гость,  радостно
    осклабляться и показывать ряд нестерпимо глупый белый зуб.
         теперь и почерк, который быть надписывать конверт,  показываться знакомый анна
    михайловна, и что-то кольнуть  она в сердце. а гость продолжать ухмыляться и с
    радость рассказывать,  что  он  давно жить здесь  в  петербург, служить  на
    контора, и очень давно слыхать про анна михайловна очень много хороший.
         -  мой  сестра, разумеется, как  баба,  сам виноватый,  - произносить  он,
    зареготать  жеребчик -  ядовитый она у мы  очень.  но  я нестор  игнатьич
    всегда уважать и быть  уважать,  потому что  он добрый, очень  добрый быть для
    все мы маменька с сестра там как они угодно:  это их дело.  они  у мы два
    башмак - пар. на обух рожь молотить и зерно не уронить.-  азовцов зареготать
    снова.
         анна  михайловна  созерцать  этот  экземпляр  молча,  как  вода  в  рот
    набирать.
         экземпляр поговорить-поговорить и почувствовать, что пора и честь знать.
         - до свидание-с,- сказать он, наконец, видеть, что он ничто не отвечать.
         - прощать,- отвечать анна михайловна и позвонить девушка.
         -  очень рад,  что с вы  познакомиться.  анна  михайловна  поклониться
    молча.
         - к мы на контора, когда мимо случаться, милость просить.
         хозяйка еще раз поклониться.
         - нет, что же такой! - разговаривать гость, поправлять палец перчатка.- к
    мы  часто  даже довольно  дама заходить, чай  выкушать  или  так отдыхать.-
    пожалуйста, быть столько добрый!
         - хорошо-с,- отвечать анна михайловна.- когда-нибудь.
         - сделать ваш такой одолжение!
         - зайти-с, зайти,- отвечать, чтоб отвязываться, анна михайловна.
         проводить гость, она несколько раз проходиться по комната, взять письмо, еще
    прочитывать его  адрес и опять полагать  конверт на стол. "письмо от его жена!  -
    думать  анна  михайловна.- распечатывать он,  или нет?  хорошо отсылать он. а
    если тут  что-нибудь  неприятный? если опять какой-нибудь глупый фарс? зачем
    же он  огорчать?  зачем попусту  тревожить?"  - анна  михайловна взяться за
    конверт и полагать  палец на сургуч, но опять задумываться. "становиться между
    муж и  жена! нет, не годиться",-  сказать она себя и полагать письмо опять
    на  стол. вечер  проходить, подавать закуска.  анна михайловна есть очень мало и в
    раздумье глядеть на m-lle Alexandrine, глотать все  с аппетит, в который
    голодный  волк,  хотя немножко,  но все-таки,  однако,  уступать французский
    двадцатипятилетний  гризетка. после ужин опять письмо  завертеться  в рука
    анна  михайловна.   она,  как  шпекин,  в  один  ухо  что-то   шептать:  "не
    распечатывать",  а  в другой - "распечатывать, распечатывать!". она вспомнить,  как
    дата говорить:  "нет,  мой  ангельчик!  если  б  я когда  полюбить женатый
    человек, так уж  - слуга  покорный  -  чей бы  то  ни быть, хоть  бы  самый
    законный старый право на он, все бы у я поканчиваться".- "в самый дело! -
    подумать  анна  михайловна.- что ж такой; если в письмо  нет для он ничто
    неприятный, я он отсылать он; а  если там один мерзость, то... подумать, как
    они  сглаживать,  и тоже  отсылать".  она зажигать  свеча в  комната  долинский  и
    распечатывать конверт.
         на  скверный,  измятый  почтовый бумажка рыжий чернила быть написать
    следующий:
         "вы честный слово  обязываться высылать я  ежегодно пятьсот  рубль  и
    пожертвовать  я какой-то  глупый вексель на ваш  сестра, который уступать
    свой часть ваш киевский дворец. я, по неопытность, принимать этот вексель,
    а  теперь,  когда я понадобиться деньги,  я вместо деньги иметь только  один
    хлопоты. вы, конечно, очень  хорошо знать, что это так  быть, вы знать, что
    я приходиться выдирать каждый грош, когда уступать я право на ваш часть. я
    понимать все ваш подлость".
         анна михайловна пожимать плечо и продолжать читать далее:
         "взять  себе  назад  этот  уступка,  а я  хотеть  иметь  чистый деньги.
    потрудиться я тотчас они высылать по почта. вы  зарабатывать  более двести
    рубль в месяц и половина мочь отдавать  жена, который  всегда мочь бы быть
    счастливый  с хороший человек, который бы ценить  она, ежели бы вы не завязнуть
    ее век.  если вы не захотеть  это сделать - я вы показывать, что вы заставлять
    сделать. вы мочь там жить хоть не с один модистка, а с двадцать раз -
    вы развратник быть всегда и я  до  вы дело нет. но вы должный помнить, что
    вы воспользоваться  мой  неопытность и доводить я до гибельный шаг, что
    вы теперь  обязанный я обеспечивать и что я иметь право это требовать. у  я
    быть человек, который за я заступаться, и если вы не хотеть поступать честно,
    так вы хорошенько проучивать, как  негодяй.  я не прежний беззащитный девочка,
    который вы мочь вертеть, как хотеть".
         анна михайловна рассмеяться.
         "я выводить на чистый вода,- продолжать в свой письмо m-me долинский,- и
    показывать вы, какой разница между я и обирать вы метреска".
         на щека у анна михайловна выступать пятно негодование. она вздыхать и
    продолжать читать далее:
         "я осрамить и вы,  и ее на целый свет. вы жаловаться, что я  вы выгонять
    из дом, так уж все равный -  жаловаться, а я  вы  выгонять еще и из петербург
    вместе с ваш шлюха".
         письмо  это оканчиваться.  анна  михайловна  слагать он  и  внутренне
    радоваться, что она он прочитывать.
         -  какой гадкий женщина! - сказать  она  сам с  себя, класть  письмо в
    столик и доставать оттуда почтовый бумага. лицо  анна михайловна принимать свое
    спокойный выражение, и она, выбирать себя перо по рука, писать следующий:
         "милостивый государыня!
         прилагать  при  этот письмо триста рубль просить вы получать  в число
    пятьсот,  требуемый  вы  от ваш  муж.  остальной двести  вы  аккуратно
    получать ровно через месяц. бумага, открывать вы счет с сестра господин
    долинский, потрудиться удерживать  у  себя. неполучение  ваш деньги  от  его
    сестра, вероятно, не выражать ничто, кроме временный расстройство  ее дело,
    который, конечно, минуться, и вы снова быть получать, что вы следовать. муж
    ваш здесь нет и он совсем нет в россия. письмо ваш он не получать. вы
    отвечать, вместо ваш муж,  женщина,  который вы называть он метреска.
    она считать себя в право и в средство успокаивать вы насчет деньги, о который
    вы  заботиться,  и  позволять  себе  просить  вы  не  прибегать ни  к какой
    угрожать мера, потому что они вовсе ненужный и совершенно бесполезный".
         написать это письмо, анна  михайловна вкладывать  он в конверт  вместе с
    три радужный бумажка и спокойно ложиться в постель, сказать себя:
         - слава бог, что только все горе.
         через день у  она быть журавка  со  свой итальянка,  и  если  читатель
    помнить их разговор  у шкапик,  где художник пить  водчонка, то  он припоминать
    себя  также и  то, что анна михайловна быть тогда довольно спокойный  и  даже
    шутить, а потом только плакать; но не этот письмо быть причина ее горе.
         после  новый год,  пред  наступление  который анна  михайловна  уже
    нимало не  сомневаться,  что  в ницца  дело  пойти анекдот, до  что  даже
    домыслиться  и илья макарович, сидеть  за свой мольберт в свой одиннадцатый
    линия,  приходить опять письмо из губерния. на этот раз  письмо быть адресовать
    прямо на имя анна михайловна.
         юлочка настрачивать в этот письмо анна  михайловна куча дерзкий намек и
    в заключение сказать, что теперь она известно, как человек мочь  быть бесстыдно
    наглый и мерзкий, но что она никогда  не позволять человек, загубить весь она
    жизнь,  ставить  она  на один  доска  со  всякий  встречный;  сам приезжать  в
    петербург, сам пойти всюду  без  всякий протекция  и  доказывать  весь  милый
    друг, что она мочь сделать.
         анна михайловна,  прочитывать письмо, произносить  про  себя: "дура!" потом
    полагать  он в корзинка и ничто на  он не  отвечать.  она очень жаль быть
    долинский,  но она знать, что  здесь нечего делать,  и  давно решать, что в
    этот случай все  нужно  выжидать от время. анна  михайловна хорошо знать
    жизнь  и  не  кидаться  ни  на  какой  бесполезный схватка с она. она  она не
    уступать без бой то, что  считать свой достояние по человеческий право,
    и  не  бояться боевой мука и  страдание; но,  дорожить  свой  сила, разумно
    терпеть  там, где оставаться один из  два -  терпеть и  надеяться, или быть
    отбрасывать  и  злобствовать,  или  жить  только  по  великодушный   милость
    победитель.
         она не видеть ничто  опасный в  свой система и быть уверять, что она
    ничто  не потерять из весь то, что мочь взять, а что уж потерять, то,
    значит, взять быть  невозможный по самый естественный и, следовательно, самый
    сильный  причина.  она сам ничто легкомысленно не бросать, но и ничто не
    вырывать насильно; жить по душа  и все предоставлять  жить по совесть. этот
    простой логика она  держаться во весь более или менее важный обстоятельство
    свой жизнь и не изменять она в отношение к долинский и дорушка, разрывать
    она скромный счастие.
         -  пусть быть, что быть,- говорить сам себя анна михайловна,- тут уж
    ничто  не сделать,-  и  продолжать писать  они письмо, полный  участие,  но
    свободный  от всякий нежность, который мочь бы они  беспокоить, шевелить в их
    память прошедшее, готовый всегда вставать тяжелый укор настоящий.
         а что делать, между то, в ницца?
    
    глава второй
    
    ницца
    
    
         крылатый  божок, кажется, совсем поселяться в три комнатка m-me бюжар,
    и другой  темный  и светлый божество  не быть вход  к обитатель  скромный
    квартирка с итальянский  окно и густой  зеленый  занавеска. о поездка в
    россия, разумеется, здесь уж и речь не быть, да и о  многое, о что следовать
    бы вспомнить, здесь не вспоминать и речь не заводить. страстный любовь дора
    совершенно овладевать долинский и не давать он  еще пока ни призадумываться, ни
    посмотреть в будущее.
         - боже мой, как  мы любить друг друг!- восхищаться даша, сжимать  голова
    долинский в свой розовый, свеженький ручка.
         нестор  игнатьич  обыкновенно  застенчиво  молчать  при  этот  страстный
    порыв дора, но она и в этот молчание ясно читать весь необъятность чувство,
    зажигать она в душа свой любовник.
         - ты я ужасно любить? ты никто так не любить, как я? - спрашивать
    она снова, стараться добиваться от он желаемый слово.
         - я весь душа любить ты, дора.
         даша весело вскрикивать и еще безумный, еще жарко ласкать долинский.
         разговор  они  никто бы не записывать, да они  весь бы и наскучивать. все они
    разговор  быть в  этот  род, а  разговор в этот род  мочь  быть  вполне
    понятный только  для  тот существо,  который,  прочитывать этот  строчка,  может
    наклонять к себя любимый головка и почувствовать  то, что чувствовать даша и
    долинский. анна михайловна  говорить правда,  что они ни о что  не  думать и
    только "любиться".  а время идти.  со день  святой  сусанна минуть много  пять
    месяц. в  ницца  опять  приезжать  из  россия  давно  жить  там семейство
    онучин.  семейство  это  состоять  из  мать,  происходить  от  древний
    русский княжеский род, сын - молодой человек, очень умный и непомерно
    строгий, да дочь, который под новый год быть в магазин "M-me  Annette" и
    вызываться  передавать  ее  поклон  даша  и  долинский. мать  звать  серафима
    григорьевна,  сын -  кирилл  сергеевич,  а дочь  -  вера  сергеевна.
    семейство это быть немного знакомый с долинский.
         возвратиться  в   ницца,  вера  сергеевна  со  скука  вспомнить  об  это
    знакомство и как-то посылать  просить долинский  побывать у они когда-нибудь
    запросто.  нестор  игнатьевич  на другой же  день пойти  к  онучин. в пять
    месяц  это быть  его первый выход в чужой дом. в этот пять месяц  он  один
    никуда не  выходить, кроме кофейня, в  который он  изредка читать газета, и то
    дорушка обыкновенно ждать его где-нибудь или на бульвар, или тут же в кафе.
         вера сергеевна  встречать  долинский  на терраса,  окружать домик, в
    который они жить. она сидеть и разрезывать только что получать французский
    иллюстрировать книжка.
         -  здравствовать, m-r долинский!  - сказать она,  радушно протягивать он
    свой  длинный белый рука.-  брать стул и  садиться. Maman еще  не  выходить, а
    брат нет дома - поскучать со я.
         долинский приносить стул к стол и садиться.
         - как поживать? - спрашивать он вера сергеевна.
         - благодарить вы: день за день, все по-старому.
         -  рваться  из россия  в  этот  чужой  край,- резонировать  девушка,-  а
    приезжать сюда - и здесь опять такой же скука.
         - да, тут, в ницца, казаться, не очень веселиться.
         - а вы никуда не выезжать?
         - нет, я не выезжать.
         - что ж, вы... много работать?
         - так... как немец говорить: "etwas" .
         - Sehr wenig , значит.
         - очень мало.
         - но, конечно, быть так любезный, что прочитывать мы то, что написать.
         - полнота, вера сергеевна! что вы за охота слушать мой кропание, когда
    быть столько  хороший вещь, который вы мочь прочитывать и с удовольствие, и
    с польза.
         -  унижение паче гордость,- шутливо замечать Bepa  сергеевна и, оставлять
    этот разговор, тотчас же  спрашивать: - а что делаться  с ваш очаровательный
    больной?
         - она хорошо,- отвечать долинский.
         - я видеть ее сестра.
         - а-а! где же это?
         вера сергеевна рассказывать свой свидание  с анна михайловна, как будто
    совсем  не  смотря на долинский, но, впрочем, на лицо его  и не  видно быть
    никакой особенно замечательный перемена.
         - и много ничто она не говорить?
         - нет. она сказать, что вы часто переписываться.
         тут нестор игнатьевич слегка покраснеть и отвечать:
         - да, это правда.
         - что вы не курить, monsieur долинский, хотеть папироска?
         - нет, благодарить вы, я не курить.
         - вы, кажется, курить.
         - да, курить, но теперь не курить.
         - что же это за воздержание?
         - так,  что-то надоедать. хотеть воспитывать в себя воля,  вера сергеевна,-
    шутить долинский.
         - а, это очень полезный.
         - только бояться, не поздненько ли это несколько?
         - ну, mieux tard...
         - Que jamais - замечание  во весь
    другой случай совершенно справедливый,- подсказывать долинский.
         - не собираться  в  россия? -  спрашивать вера сергеевна после  короткий
    пауза.
         - нет еще.
         - а там новость, новость!
         - быть милостивый, рассказывать.
         M-lle онучина рассказывать несколько русский новость, который только для
    она и  быть новость и  который  долинский давно знать из иностранный газета.
    старый  онучина весь не  выходить. долинский посидеть  около час,  прощаться,
    обещать заходить и уходить с полный решимость не исполнять свой обещание.
         - что ты там сидеть так долго? - спрашивать он даша, встречать на крыльцо,
    с лицо в один и тот же время и веселый, и несколько тревожный.
         - всего час один только, дора,- отвечать покорно долинский.
         -  час! как это странно...-  нетерпеливо сорвать  дора и  останавливаться,
    чувствовать, что говорить не дело.
         - нельзя же быть, дора.
         - ну, да... очень мочь быть. ну, что ж ты рассказывать?
         - ничего. просто поклон привозить.
         - от анна? - да.
         оба  долго  молчать.  даша сидеть, сложе  рука,  долинский с  особенный
    тщание выбивать щелчок пыль, наседать на его белый фуражка.
         - что ж еще рассказывать ты? - спрашивать, поправляться на диван, даша.
         - ничего, дора.
         - как это глупый!
         - что не рассказывать-то?
         - нет, что ты скрытничать.
         - о новость говорить m-lle Vera.
         - о какой?
         - ну, весь старый. я ты весь давно говорить.
         - чего ж ты такой сентябрь смотреть?
         - это ты казаться! ты просто посердиться хотеться.
         - первый туман,- сказать даша, спокойно давать он свой рука.
         - какой туман?
         - на лоб у ты.
         - ну, что ты сочинять вздор, даша!
         -  не быть, сделать милость, ничтожный человек. наш мост разорять! наш
    корабль сжигать! назад идти нельзя. быть  же  человек, уж если не с воля,
    так хота с разум.
         - да чего ты хотеть, даша? даша вместо ответ посмотреть на он искоса
    очень пристально и с легкий презрительный гримаска.
         - я ж любить ты! - успокоивал ее долинский.
         - и бояться?
         - что?
         - прошлое.
         - бог знать, что ты сегодня кажется.
         - то, что быть на самый дело, мой милый.
         -  напрасно; я только думать, что честный быть бы с  наш  сторона  обо
    все написать...
         даша задумываться и потом, вздыхать, сказать:
         - я сам знать, что нужно делать. вечер, по обыкновение, они сидеть на
    холмик и в первый раз порознь думать.
         - ты ничто не работать? - спрашивать даша.
         - ничего, дора.
         - я тоже ничто.
         - что ж ты работать?
         - а деньги у мы быть еще?
         - не беспокоиться, быть.
         - работать что-нибудь, а то я стыдно, что я мешать ты работать.
         - что же ты-то мешать?
         - да вот то, что весь ты возле я вертеться.
         - где ж я еще быть, дора?
         - и  это, конечно, правда,- сказать  с  задумчивый  улыбка  даша и, не
    спешить пригибать к себя голова долинский, поцеловать он и вздыхать.
         тихо они вставать и пойти домой.
         -  какой ты покорный! - говорить даша,  усаживаться  отдыхать на диван и
    пристально глядеть на долинский.- смешно даже смотреть на ты.
         - даже и смешно?
         - да как же!  не  курить,  не  ходить никуда, в  глаз я  смотреть,  как
    падишах какой-нибудь.
         - это все ты так казаться.
         - зачем ты переставать курить?
         - наскучивать.
         - врать!
         - право, наскучивать.
         - право, врать. ну, говорить правда. чтобы дым не быть - да?
         долинский улыбаться и качнуть в знак согласие голова.
         - чем ты я любить?
         - как чем?
         - ведь  у ты сердце весь  размененный,  а  любить можно  раз в жизнь,-
    сказать, смеяться, даша.
         - ну, почему ж я это знать.
         - а что, если б я умирать? долинский даже побледнеть.
         - полно, полно, не пугаться,- отвечать даша, протягивать он свой ручка.-
    не сердиться - я ведь пошутить.
         - какой же шутка у ты!
         - вот странный человек! я думать, я  и сам  не иметь особенный влечение
    умирать. я бояться ты оставлять. ты с ум сходить, если б я умирать!
         - боже спасать.
         - быть жить, быть жить, не бояться.
         утро нестор игнатьевич покойно спать в нога  на дорушкина  постель, а
    она рано просыпаться, садиться, долго внимательно смотреть на он, потом подымать
    волос  с  его  лицо,  тихо поцеловать он в  лоб и,  снова  опускаться  на
    подушка, проговаривать:
         - боже мой! боже мой! что с он быть? что я с он сделать?
         опять  все за грудь  становиться даша  частенько  потрогиваться,  как  только
    оставаться один. но при долинский она, по-прежнему, быть веселый и покойный,
    только, кажется, становиться еще нежный и добрый.
         - написать я, даша, анна,- говорить она долинский.
         - что ж ты она написать?
         - что я ты много все на свет любить.
         - она это и так знать! - улыбаться, отвечать даша.
         - почему ты думать?
         - я это знать.
         - все же надо написать что-нибудь.
         - нечего писать что-нибудь.
         - нет, по-моему, все-таки хорошо писать ничто, что ничто не писать.
         - подождать. я написать сам,- отвечать после минутный пауза дора.
         а все не писать.
    
    глава третий
    
    цвести в поле цветик да померкнуть
    
    
         март  проходить.  даша уже невмоготу становиться скрывать свой нездоровье, и с
    лицо она становиться изменяться.
         - весна, верно, у мы начинаться,- сказать она один раз долинский.
         долинский понимать дашино вступление и мгновенно побледнеть.
         - слабость у я какой-то во все тело,- пояснять дора.
         - что с ты?
         - ничего, а так - слабость.
         - господи! дорушка! счастие мой, да что ж это с ты?
         - ничто, ничего. слабость маленький все чувствовать, и много ничто.
         а доктор звать ни за что не хотеть.
         кашель становиться появляться, и жар по ночь обнаруживаться.
         -  какой  ты  забавный!  -  говорить  даша,   откашливаться,  смотреть  на
    долинский.-  я  кашлять,  а  он точно давить  что-нибудь -  откашливаться по
    обязанность. ну, чего ты морщиться? - весело спрашивать она и засмеяться.
         - не смеяться так, дора.
         - чего ж плакать, мой друг?
         - бояться я за ты.
         - что? что я умирать?
         долинский смотреть на она молча и меняться в лицо.
         - ты умирать со я.
         - полно шутить.
         -  ага!  любить, любить,  а  умирать вместе не хотеть,- говорить  дора,
    играть он волос.
         у долинский навертываться слеза, и он отвечать:
         - нет, хотеть.
         - а лгать!
         - да полно ж ты я мучить, дора.
         - не мучить! ну, хорошо, ну, слушать. дорушка повертываться к он лицо и
    сказать:
         - вот, мой друг, что сей сон обозначать... дорушка снова останавливаться.
         - да что же  ты хотеть сказать? - нетерпеливо спрашивать долинский, отирать
    выступать у он на лоб холодный пот.
         -  а  то,  мой  милый,  что...  не  обращать   ты  внимание,  если  ты
    когда-нибудь  кажется, что я  будто  становиться холодный, что я скучать...  я все
    становиться очень тяжело; не мочь я быть и  для  ты  всегда такой, какой быть. и
    для любовь тоже сила нужный.
         - да что же с ты такой?
         - дурно.
         - господи! что же такой? что?
         - давно дурно.
         - чего ж ты молчать?
         - это все равный.
         - как, все равный?
         - ничто я не помогать.
         - ты себя сочинять,- сказать, вскакивать, долинский.
         даша молчать.
         - идти, ложиться спать и давать я уснуть, - сказать она через минута.
         долинский в раздумье садиться у ее нога.
         - ложиться тут и спать,- сказать опять даша, указывать на место у свой нога.
         по дрожать и жаркий губа долинский,  который  он прикасаться к рука
    даша, она догадываться, что он расстраивать до слеза, и сказать:
         - пожалуйста, пусть быть очень тихо, я хотеться крепко уснуть.
    
    глава четвертый
    
    приговор
    
    
         утро долинский осторожно выходить из комната и отправляться к доктор.
         в двенадцать час  являться доктор и, долгонько посидеть у  даша, входить в
    комната нестор  игнатьевич, написать рецепт и уезжать, а даша повеселеть  как
    будто.
         -  ну, чего  ты так  раскисать! -  говорить она долинский.- все хорошо, я
    сам напрасно перепугаться. пожить еще, поцарствовать.
         долинский только рука ее целовать. он хотеть надеяться и не сметь верить.
         - ну,  ну,  полно же. а ты вот  что сделать  для я.  приносить я наш
    казна.
         - деньги еще много.
         - посмотреть.
         деньги, точно, быть около два тысяча франк.
         -  мало. ты  должный  для  я зарабатывать  много. у  я  быть к  ты
    просьба.
         - приказывать, даша.
         - зарабатывать я деньги. я деньги нужный.
         - выдумывать что-нибудь.
         - право, нужный: наряжаться хотеть.
         - ну, хорошо, я быть работать, а ты сказать, на что ты деньги нужный?
         - видеть, пора мы и  за дело браться. ты  работать свой работа,  а я на
    первый   же   деньги   открывать  русский,  этакий,  знать,  пока  маленький
    ресторанчик.
         долинский рассмеяться.
         -  ничто нет смешной! я не  мало  ты зарабатывать. англичанин  же все
    ходить быть ростбиф в свой трактир.
         - ну?
         -  а у я быть солонина, окрошка,  пирог, квас, полоток; не  бояться,
    пожалуйста, я верно рассчитать. ты не бояться, я на  твой шея жить не становиться.-
    я бы очень хотеть... ребенок учить, девочка; да, ведь, не давать. сказать,  сам
    безнравственный. а трактирщица, ничего себя, мочь быть - даже прилично.
         долинский еще искренний рассмеяться.
         - ничто, ничего,- говорить с гримаска дора.- ведь, я всегда трудиться
    и,   разумеется,   опять  быть  трудиться.  ничто  новый!  это  вы  только
    рассуждать, как бы  женщина потрудиться, а когда же наш простой женщина не
    трудиться? я же, ведь, не барышня; неужто же ты думать, что я идти ко все,
    не думать, как жить, или думать, по-барски, садиться на твой шея?
         - да я ничто.
         - ну,  так  нечего,  значит,  и смеяться. работать же. помнить, что  вот я
    выздоравливать,  фонд  нужный,-  напоминать она,  вскоре  после  этот  разговор
    долинский.
         - что же работать?
         - господи! вот  фигаро нетленный: все  ткнуть  его нос  да  показывать. ну,
    разумеется, писать повесть.
         - дорушка! вы же понимать, что повести по заказ не писаться.  у я в
    голова нет никакой повесть.
         - ну, я ты задавать.
         - задавать, задавать,- весело отвечать долинский.
         - ну, вот ты да я - вот ты и повесть.
         - нет, это уж пусть другой писать.
         - отчего ж?
         - к сердце очень близко.
         - напрасный сентиментальность. ну, онучина, который любить  хотеться, да
    маменька не велеть.
         - я она совсем не знать, дора.
         - побеседовать,
         - да откуда ты-то знать, что она любить хотеться?
         - так; присниться я, что ли, не помнить.
         - да ты ж с она не говорить.
         -  тут  нечего  и   говорить.  а  впрочем,  нет...  постой,  постоять!  -
    вскрикивать,  подумать, даша.-  вот  что  брать: брать этакий,  знать,  барыня,
    который весь испытывать: любить  ли она  верно, да на  целый ли век? ну,  и тут
    слово! слово! слово! со слово целый свора разный, разный прихвостень. все она
    собираться  любить  "жарко день и  огонь",  а год все  идти,  и  сберется она
    полюбить, когда она любить никто не становиться, или полюбить то, кто менее все
    стоять любовь. выходить ничего себя повесть, если хорошенько разыгрывать.
         - начинать-ка,- подбавлять дора,- я быть вязать себя платок, а ты писать.
         шутить начинаться работа. повесть писаться, и платок вязаться.
         _____
    
         - что, ваш кузина... не замужем? -  спрашивать один раз доктор, садиться за
    столик в комната долинский, чтобы записывать рецепт даша.
         - нет, не замужем,- несколько смутиться, отвечать долинский.
         доктор  нагибаться к стол  и,  написать,  не спешить,  два  строчка,  снова
    сказать:
         - я хотеть вы спрашивать: девушка она или нет? очень странный симптом!
         он быстро  подымать глаз от бумага на лицо долинский. тот быть красный до
    ухо. доктор снова нагибаться, отбрасывать  начинать  рецепт в сторона  и, написать
    новый, уезжать.
         - что же, разве она очень дурно? -  спрашивать долинский,  провожать доктор
    за дверь.
         - теперь ничто особенный, хотя и хороший нет, но после болезнь мочь
    идти crescendo ,  - отвечать врач  сухо  и даже несколько
    строго.
         - что ты говорить доктор?
         - ничто особенный,- отвечать, смущаться, долинский.
         - он все с намек какой-то? - да.
         - и все врать.
         - а если правда?
         -  лгать,  лгать,  я  знать.  я  просто  простуживаться.  послушать-ка  я!
    устраивать-ка ты я на ночь ножной ванна - это я всегда помогать.
         - это прежде быть, дора.
         - ах, не спорить о то, что не понимать!
         - а если плохо быть?
         - ах, боже мой, что же  это за  наказание с этот  бестолковый человек!
    ну,  не  быть  плохо,  русский  вы  язык  говорить, не  быть,  не  быть,-
    настаивать дора.
         вечер даша, при содействие m-me бюжар, брать ножной ванна и вставать на
    другой  утро  довольно  бодрый, но к полдень у она весь  кружиться голова,  а
    перед обед она ложиться в постель.
         пять день она уже  лежать, и все  она худо быть. доктор начинать покачивать
    голова и раз сказать долинский:
         - просто не понимать, что это такой?
         - ванна она брать.
         - зачем?
         - хотеть.
         доктор пожимать плечо и уезжать.
         больная  весь  разнемогаться.  кашель  сильный  начинаться,   а   по  ночь
    изнурительный пот.
         - что с она, доктор? - спрашивать встревожить долинский.
         - ничто не мочь вы сказать хороший.
         - неужто это все ванна наделать?
         - не думать, но болезнь идти ужасно быстро.
         - боже мой! что ж делать?
         - быть делать, что можно.
         - собирать консилиум?
         - собирать.
         пять  доктор быть и деньги  взять, а  даша  день ото  день становиться
    плохо.  не  мучиться  она, а весь слабеть и тяжело  дышать становиться. долинский не
    отходить от она ни на шаг и сам разнемочься.
         -  сходить к онучин,-  говорить  долинский даша,  стараться усылать  он
    утро из дом.
         - зачем?
         - приносить я русский иллюстрация. нестор игнатьевич взять фуражка.
         - а ко я пойти m-me бюжар,- сказать он вслед даша.
         он мимоходом позвать к она старуха.
         когда  он возвращаться, в комната даша  стоять диван, перенести из его
    кабинетик.
         - зачем ты это велеть перенести, даша?
         - так; ты прилегать здесь мочь, когда уставать.
         часто  и все часто и часто  она становиться посылать  он  к  онучин,  то  за
    газета,  который  потом заставлять  себя  читать и  слушать,  как будто со
    внимание, то  за узор, то за  русский чай, который у они не хватить.  а
    между то в его отсутствие  она вынимать  из-под подушка бумага  и  скоро, и
    очень скоро что-то писать. схватываться за грудь рука,  подержать себя сколько
    может крепко, вздыхать болезненно и опять писать,  пока на двор  под  окно
    раздаваться знакомый шаг.
         - прибегать, не вытерпеть,- сказать, улыбаться, дора.- бедный ты мой! зачем
    ты я так любить?
         у долинский становиться  весь заметный  и заметно недоставать  слово. в такой
    особенно минута он обыкновенно или потерянно молчать, или столь  же потерянно
    брать больной за рука и не сводить с она глаз. очень тяжело, невыносимый тяжело
    видеть, как близкий и дорогой мы существо таять, как тонкий восковой свечка,
    и спокойно переступать последний ступень к могила.
         даша  проболеть   месяц   и   изводиться  совсем;  сделаться  сухой,  как
    перезимовать в поле былинка, и прозрачный, как вытаивать, восковой фигура,
    освещать сбоку. в последний время  она почти  ничто не кушать и переставать
    посылать из дом долинский.
         - быть теперь возле я,- говорить она он.- теперь уж недолго.
         - да что ты, дора, в самый дело, умирать, что ли, собираться?
         - а ты  как думать?  - тихо  спрашивать дора. долинский стоять  перед она
    сущий истукан.
         - ох, какой  ты смешной! - говорить, через сила улыбаться, дорушка.- ну,
    чего ты моргать? что ты жаль? жаль  я? ну, любить  я после смерть!..
    да что об это. плакать, если плакаться, а я счастливый.
         дорушка кашлянуть, задумываться и произносить еще спокойно:
         - смерть! что ж такой смерть? неизбежный!.. ну, и пусть жизнь оборваться
    на живой звук, сразу, без стон, без жалоба нищенский.
         дорушка опять кашлянуть и, показывать  долинский белый  платок со  свежий
    алый пятнышко, улыбаться.
         больной  становиться  все  плохо.  доктор  сказать,  что  уж  нет никакой
    надежда.
         даша допытываться сам о состояние свой здоровье и сказать:
         - теперь написать анна, что я безнадежный.
         долинский написать письмо;  даша  прочитывать  он,  написать внизу: "прощать,
    сестра" - и  отдавать m-me бюжар, чтобы  отправлять на  почта. на  другой день,
    когда  старуха переменять на она белье, она отдавать она другой толстый пакет и
    велеть он бросать завтра в ящик. два день потом она быть совсем едва живой, а
    на третий она вдруг полегчать. целый день долинский никак не мочь она упрашивать,
    чтобы она молчать. все, как птичка,  она  щебетать  и все возле себя держать
    он.  ночь спать она очень  покойно и следующий день начало хорошо, но раз
    три  все  порываться вскрикивать, как будто разрываться что-то у она в грудь.
    следующий   ночь  она  быть  гораздо  трудно:  она  бредить,  вскрикивать  и
    беспрестанный звать долинский.
         - я здесь, дора,- отвечать нестор игнатьевич.
         - где? где ты?
         плакать и сам рука искать в воздух.
         - да, вот я, вот, возле ты,- отвечать долинский, сжимать она рука.
         - господи! а я уж думать, я показываться, что я... что  ты  уж нет со
    я.
         - полно, успокаиваться, дора.
         - да где же ты опять?
         - да я же вот держать ты за рука.
         - то-то... голос твой вдруг как-то странно... далеко я послышаться. ты
    не  отходить от  я?  - спрашивать  она в жара,  тревожно водить  блуждающий
    глаз.
         - нет, дора.
         - то-то, ты не отходить.
         - куда же я пойти?
         - ну, бог ты знать.
         даша на минутка забываться и опять вскоре звать.
         -  что же? что, мой дора? - перепугать голос спрашивать забываться
    минутный сон долинский.
         - все я казаться, как будто мы друг от друг уходить.
         - ты бредить, даша.
         - да, верно, бредить. ты я держать за рука?
         - ну, да, дора. бог с ты, разве ты не видеть?
         - нет, видеть.  только ты весь далеко как-то. ты  хороший обнимать  я. садиться
    так, близко, взять я к себя.
         и она уснуть почти на рука долинский. когда солнышко взглядывать сквозь
    занавеска, даша спать,  спокойный и  прекрасный, и  предательский  алый  пятно
    весело играть на ее нежный щечка.
    
    глава пятый
    
    FINITA LA COMEDIA
    
         
    
         с утро даша  быть и  так и сяк, только землистый  цвет, проступать по
    тонкий  кожа  около  уста  и  нос,  придавать  лицо даша  какой-то  особенный
    неприятный  и  даже  страшный  выражение.  это быть тот  непостижимый печать,
    который  смерть  заживо  отмечать  обреченный  она  жертва.  даша  быть очень
    серьезный,  смотреть в один точка, и бледный палец  все обирать что-то со
    свой персть земной покрываться лицо. к ночь она становиться плохо, только она,
    однако, уснуть.
         долинский приподниматься, доходить  на цыпочки  до диван и  прилегать. он  быть
    очень изнуренный многий  бессонный ночь и уснуть  как умирать. однако, несмотря
    на   крепкий   сон,  час  во  второй  ночь,  он  как  будто  кто-то  самый
    бесцеремонный образ толкнуть  под бок. он вскакивать, оглянуться  и  вздрагивать.
    даша, опираться на свой подушка локоток, манила долинский к себя пальчик,
    и тихонько, шепотом называть его имя.
         - что ты? - спрашивать он, подходить к ее постель.
         - Тссс! - произносить даша и сердито погрозить палец.
         долинский останавливаться и оглянуться.
         - Тссс! - повторять даша и спрашивать шепотом: - когда она приезжать?
         - кто приезжать?
         - анна.
         - какой анна?
         - ну, анна, анна, сестра.
         - бог с ты, это ты присниться. даша рассердиться.
         -  не присниться,  а она приходить  сюда, вот тут, возле я стоять  в
    белый капот.
         - что ты говорить, дора, вздор какой! зачем здесь быть анна?
         - я ты говорить, она  сейчас быть тут, вот тут. она  смотреть на я и
    на ты. вот в лоб я поцеловать, я еще и теперь чувствовать, и сам слышать,
    как дверь за она скрипнуть. ну, выходить, посмотреть хорошо, чем спорить.
         долинский  зажигать у  ночной лампочка  свеча  и выходить  в  другой комната.
    никто  не  быть; все  оставаться так,  как  быть. проходить мимо зеркало,  он
    только испугаться свой собственный лицо.
         - ничто  нет,-  сказать он, входить к даша, возможно спокойный и  твердый
    голос.
         - чего ж ты так обрадоваться? чего ты кричать-то! ну, нет и нет.
         - я обыкновенный голос говорить.
         - не надо обыкновенный голос говорить - говорить другой.
         лицо  дора  быть  необыкновенно  сурово,  даже  страшно  свой  грозный
    серьезность.
         при  свеча  на  он  теперь  очень  ясно  обозначаться  серьезный черта
    иппократ.
         - зачем  же это другой голос? что ты весь пугать я, даша? - сказать
    она, действительно дрожать от непонятный страх, долинский.
         - это смерть мой приходить,- отвечать с досада больная.
         долинский  понимать, что больная бредить наяву, а мурашки все-таки по немой
    пробежать.
         - какой вздор, даша!
         - нет, не вздор, нет, не вздор,- и даша заплакать.
         - чего ж ты плакать?
         - то, что ты со я спорить. я больной, а он спорить.
         - ну, успокаиваться же, я, точно, виноватый.
         - виноватый!
         даша отирать платок слеза и сказать:
         -  и опять глупо:  совсем не виноватый. садиться  возле я; я  весь пугаться
    что-то.
         долинский садиться у изголовье.
         - капризный я становиться? - спрашивать едва слышно больной.
         - нет, дора, какой же у ты каприз?
         - ну,  я ты сказать какой, только, пожалуйста,  со я  не спорить  и не
    возражать.
         - хорошо, дора.
         -  я  хотеть,  чтобы ты я на  свой  трудовой  деньги мертвый привозить  в
    россия. хорошо?
         долинский молчать.
         - исполнять? - спрашивать ласково дора.
         - исполнять.
         - до тот пора, не выезжать отсюда. сделать?
         - сделать.
         она прикладывать  к его  губа  свой ручка, а он  поцеловать она,  и больной
    уснуть.
         через два день после этот, с самый утро, она становиться очень худо. день она
    проводить без память и, глядеть во весь глаз на долинский, все спрашивать: "где
    ты?  не отходить же ты  от я!" перед вечер зайти доктор и, выходить, только
    губа  подернуть,  да  махнуть  около  нос  палец.  дело  идти  к развязка.
    долинский совсем растериваться. он стоять над постель без слово, без чувство, без
    движение и  не слыхать,  что  возле он  делать старуха бюжар. только  милый
    голос, звать его время от время, выводить  он на  мгновение из страшный
    оцепенение. но  и этот  низко упавший  голос  очень  мало напоминать  прежний
    звонкий  голос  дора. в  комната  быть мертвый  тишина.  M-me бюжар начинать
    позевывать и кланяться седой голова. приходить полночь, становиться еще тихо. вдруг,
    среди этот тишина,  даша  становиться тихо приподниматься  на постель и  протягивать
    рука. долинский поддерживать она.
         - пускать, пускать,- прошептать она, отводить его рука.
         он укладывать она опять на подушка, и она ложиться беспрекословно.
         зорька становиться заниматься, и  в  соседний  комната, где  сегодня  не быть
    опускать  занавеска, начинать сереть. даша  вдруг опять начинать тихо  и медленно
    приподниматься, воззриться в один точка в нога постель и прошептать:
         - звонить!  где это звонить?  -  и с  этот слово  внезапно вздрагивать,
    схватываться за  грудь,  упасть навзничь и  закричать: - ой, что ж  это! больно
    я! больно!  ох,  как больно!  помогать хоть  что-нибудь.  а-а! в-о-т о-н-а
    смерть! жить!.. а!..  ах! жить, еще, жить  хотеть! -  крикнуть громкий, резкий
    голос дора и как-то неестественно закинуть назад голова.
         долинский  нагибаться  и  взять  она  под  плечо;  дора  вздрагивать,   тихо
    потянуться, и ее не становиться.
         у изголовье кровать стоять  m-me бюжар и плакать  в платок, а долинский
    так и оставаться, как он покидать отлетать жизнь дора.
         проходить  десять  или  пятнадцать  минута,  m-me  бюжар  решаться  позвать
    долинский, но он не откликаться.
         он ничто не слыхать.
         M-me  бюжар  пойти  домой, плакать, пить со  сливки свой  кофе, опять
    просто  плакать и опять  приходить - все оставаться  по-прежнему. только светло
    совсем в комната становиться.
         француженка еще раз покликать долинский,  он  тупо взглядывать на она,  и
    его  левый  щека  скривиться  в  какой-то особенный  кислый улыбка.  старуха
    испугаться и выбегать.
    
    глава шестой
    
    сирота
    
    
         Madame бюжар побежать к онучин. она  знать,  что, кроме этот дом, у
    она  жилец  не быть никто знакомый.  благородный семейство  еще почивать.
    француженка усаживаться  на терраса и терпеливо ожидать. здесь она заставать  кирилл
    сергеевич  и  обещаться  тотчас  идти  к долинский. через  час  он приходить  в
    квартира покойница вместе со свой сестра. долинский по-прежнему  сидеть над
    постель  и неподвижно  смотреть  на  мертвый голова  дора. глаз она никто не
    заводить, и
    
         с побелеть глаз,
         лик, прежде нежный, быть страшно
         все, что страшно для человек.
    
         муха ползать по глаз дорушка.
         кирилл сергеевич с сестра входить тихо. M-me бюжар встречать они в зал и
    показывать  в  отворять  дверь на  сидеть по-прежнему  долинский. брат с
    сестра входить в комната умирать. долинский не тронуться.
         - нестор игнатьич! - позвать его онучин.
         ответ не быть. онучин повторять свой оклик - то же самый, долинский  не
    трогаться.
         вера сергеевна постоять несколько минута и, не снимать  свой правый рука
    с  локоть брат,  левый сильно  полагать на плечо долинский, и, нагибаться к
    его голова, сказать ласково:
         - нестор игнатьич!
         долинский как будто  просыпаться,  проводить  рука  по лоб  и  взглядывать  на
    гость.
         - здравствовать! - сказать он опять m-lle онучина.
         - здравствовать! - отвечать он, и его левый щека опять скривиться в тот же
    странный улыбка.
         вера сергеевна взять  он за рука и  опять  с усилие крепко она пожимать.
    долинский вставать и  он опять  подернуть  улыбаться очень недобрый  улыбка.
    M-me бюжар пугливо жаться в угол, а ботаник видимо растериваться.
         вера сергеевна полагать оба свой рука на плечо долинский и сказать:
         - один вы теперь оставаться!
         - один,- чуть слышно отвечать  долинский и, оглянуться на мертвый дора,
    снова улыбаться.
         - ваш потеря ужасный,-  продолжать, не сводить  с он  свой  глаз, вера
    сергеевна.
         -  ужасный,- равнодушно отвечать долинский. онучин дернуть сестра за рукав
    и сделать строгий гримаса. вера  сергеевна оглянуться на брат и, отвечать он
    нетерпеливый движение  бровь,  опять  обращаться  к  долинский, стоять
    перед она в окаменелый спокойствие.
         - она очень мучиться?
         - да, очень.
         - и так еще молодой!
         долинский  молчать  и  тщательно обтирать правый рука кисть свой  левый
    рука.
         - так прекрасный!
         долинский оглянуться на дора и уронить шепотом:
         - да, прекрасный.
         -  как она вы любить!..  боже, какой это потеря! долинский  как  будто
    пошатнуться на нога.
         - и за что такой несчастие!
         - за что!  за... за что! -  простонать долинский и,  упасть в колено  вера
    сергеевна, зарыдать как ребенок, который без вина наказывать в пример прочий.
         -  полнота,  нестор  игнатьич,- начинать было  кирилл сергеевич, но сестра
    снова  останавливать  его сердобольный порыв  и  давать воля  плакать долинский,
    обхватить в отчаяние ее колено.
         мало-помалу он выплакиваться и, облокотиться на  стул,  взглядывать еще раз  на
    покойница и грустно сказать:
         - все кончать.
         - вы я позволять, m-r долинский, заниматься она?
         - заниматься. что ж, теперь все равный.
         - а вы с брат пойти отправлять депеша в петербург сестра.
         - хорошо,- покорно отвечать нестор игнатьевич. онучин уводить долинский, а
    вера сергеевна посылать  m-me бюжар за свой горничная  и  в ожидание их село
    перед постель, на который лежать мертвый дора.
         детский  страх  смерть при белый день овладевать  вера  сергеевна: все она
    казаться, что  мертвый  дора супиться  и  слегка  шевелить  насильно закрытый
    век.
         одевать  покойница  в белый  платье и  голубой  лента  подпоясывать  она по
    стройный талия, а пышный красный коса расчесывать по плечо и  так полагать на
    стол.
         комната дашина вычищать,  но ничто в  она  не трогать; все оставаться в
    тот же порядок.  долинский вернуться домой  тихий, грустный, но спокойный. он
    подходить  к  даша, подымать кисея,  закрывать она  голова, поцеловать она в лоб,
    потом поцеловать рука и закрывать опять.
         - пойти же к мы, нестор игнатьич! - говорить онучин.
         - нет, право, не мочь. я не пойти; я здесь хорошо.
         - в самый дело, ваш место здесь,- подтвердить вера сергеевна.
         он с благодарность пожимать она рука.
         -  знать,  что  я  забывать спрашивать вы, m-r долинский! -  сказать вера
    сергеевна, зайти к он после обед.- вы дора здесь оставлять?
         - как здесь?
         - то быть в италия?
         - ах, боже  мой! я и забывать. нет, она  перевозить домой,  в  россия. нужно
    металлический гроб. вы, ведь, это хотеть сказать?
         - да.
         - да, металлический.
         - вы не хлопотать, maman  все это  улаживать: она знать, что нужно делать.
    она извиняться, что не мочь к вы прийти, она нездоровый.
         старуха онучина бояться мертвый.
         - позволять же, деньги нужно давать,- беспокоиться долинский.
         - после, после отдавать, сколько издерживать.
         - благодарить вы, вера сергеевна. я бы сам ничто не делать.
         M-lle онучина промолчать.
         - как вы хорошо одевать она! - заговаривать долинский.
         - вы нравиться?
         - да. это все хороший идти к она всегда.
         - очень рад. я хотеть посидеть у вы, пока брат за я прийти.
         - что ж! это большой одолжение, вера сергеевна.
         - у вы быть чай?
         - чай? верно быть.
         - давать, если есть.
         долинский находить  чай  и позвать старуха.  приносить горячий вода,  и вера
    сергеевна садиться  делать чай. приходить и  горничная с большой узел в  салфетка.
    вера сергеевна становиться  разбирать  узел: там  быть розовый подушечка в ажурный
    чехол, кисея, собирать  буфы, для то, чтобы она обтягивать стол; множество
    гирлянда, великолепный букет и венок из живой роза на голова.
         раскладывать  весь это в  порядок, вера сергеевна со свой  горничная начало
    убирать покойница.  долинский тихо  и спокойно помогать он. он вынимать из свой
    дорожный   шкатулка  киевский  перламутровый  крест   свой  мать   и,  по
    украинский обычай, вкладывать он в исхудалый ручка дора.
         перед то, когда хотеть закрывать гроб покойница, вера сергеевна вынимать
    из  карман ножницы,  отрезать у дорушка  целый горсть волос, потом отрезать
    длинный  конец  от она голубой пояс, перевязывать этот волос обрезок лента и
    подавать они  долинский.  он  взять молча этот  последний остаток земной дора и
    даже не поблагодарить за он m-lle онучина.
    
    глава седьмой
    
    письмо из-за могила
    
    
         анна михайловна получать письмо об  отчаянный  болезнь дора за два час
    до получение телеграмма о ее смерть.
         анна  михайловна  плакать  и  тосковать в  петербург  и  ее  никто  не
    заботиться  утешать.   один  илья  макарович  часто  забегать  под   различный
    предлог, но мало от он быть она утешение: художник сам не мочь опоминаться
    от  печальный  весть  и все сводить разговор  на то, что "сгорать  созданьице
    милый!  подсекать  он  судьбенка". анна  михайловна,  впрочем,  и не  искать
    сторонний утешение.
         - не беспокоиться обо я, илья макарыч, ничто со я не  сделаться,-
    отвечать  она  волноваться художник.-  от  горе  человек,  к  несчастие, не
    умирать.
         только анна анисимовна она часто с тревога сообщать свой сновидение, в
    который являться дора.
         - видеть она, мой крошка, будто она один, босой, мой голубочек, сидеть на
    пол в пустой церковь...- рассказывать, тосковать, анна михайловна.
         - душенька она...- сочувственно начинать бедный девушка.
         - и этот ручка, этот свой маленький ручонка  ко  я протягивать.. ах ты,
    боже мой! боже мой! - перебивать в отчаяние анна михайловна,  и оба начинать
    плакать вместе.
         через  три  день после  получение  печальный  известие  из  ницца,  анна
    михайловна подавать большой письмо даша, отдавать покойница m-me бюжар за два
    день до свой смерть. анна михайловна несколько  изумлять  этот письмо умерший
    автор;  она  поспешно  разрывать  конверт  и  вынимать  из  он  пять  мелко
    исписывать лист почтовый бумага.
         "сестра! писать к ты  с тот свет,- начинать  даша.- жить на земля,  я
    давно не  в сила быть  говорить  с  ты  по-прежнему,  то быть я не мочь
    говорить  с  ты  откровенно.  в  первый  раз в  жизнь  я  изменять  себя,
    отмалчиваться, робеть.  теперь исповедоваться ты, мой  душка,  во все. пусть
    быть надо я твой воля и  твой  суд милосердый. мой мир проходить предо я
    полный, и я  сходить  в готовый могила  без  всякий ропот. совесть  я  уносить
    чистый. по мой  нравственный  понятие, то быть  понятие,  который  у я
    быть, я ничто не оскорблять ни человек, ни человечество,  и ни в что не просить у
    они  прощение. но  быть, голубчик-сестра, условие, который плохо  повиноваться
    рассудок  и заставлять мы страдать  крепко, долго страдать, наперекор свой
    уверенность в собственный правота. один такой условие давно становиться между я
    и ты; оно  подниматься, падать, опять подниматься, расти, расти, наконец,
    вырастать во весь свой  естественный или,  если хотеть,  во весь  свой уродливый
    величина, и теперь, с мой смерть оно, слава бог, исчезать. я говорить, аня,
    о  наш любовь к долинский... пора  это выговаривать... зачем мы он полюбить
    оба - я  не  разрешать себя точно так же, как не мочь себя разрешать никогда,
    что  такой мы  в немой  полюбить?  что  такой  в немой быть?..  увлекаться свой
    опекунский роль, или это - сила добро и честность?
         да бог с они, с этот вопрос! поздно уж решать они.
         я себя свой начальный любовь к этот долинский, к этот живой слабость,
    объяснять, во-первых, мой мизерикордия, а, во-вторых... то, что ли уж, что
    нынешний сильный человек не вызывать любовь, не мочь она вызывать. я не знать, что
    бы со  я  быть,  если бы я рядом  с долинский встречать человек сильный
    как-то иначе,  сильный  любовь,  но человек, сильный один  ненависть, один
    самолюбие,  сильный умение не любить никто, кроме себя  и свой фраза, я
    быть ненавистный; другой человек не быть, и долинский, со весь его слабость,
    становиться я милый, как говорить, понравиться.
         ты знать, что я он любить едва ли не рано  ты, едва ли не с первый
    встреча в лувр перед мой любимый  картина. но он ты, а не я полюбить.
    вы это искусно скрывать, но недолго. сердце сказать я все; я весь понимать,
    и  понимать, что он считать я  ребенок.  это я злить... да,  не  быть
    это,  мочь  быть,  и  ничто бы не быть остальной.  сначала я заставлять
    молчать мой странный, как  будто с зависть  разгораться  чувство;  я  сам
    уверять себя, что я не мочь бы успокаивать упадший дух этот человек, что ты
    верно достигать  это,  и таки-наконец  одолевать  себя,  отходить от  вы  в
    сторона. вы не  видать  я  за свой  любовь,  и я  вы  не мешать,  но я
    наблюдать вы,  и  тут-то я показываться, что я  понимать  долинский  гораздо
    вернее,  чем  понимать  он ты.  ты  быть  жаль  он,  ты  хотеться  он
    успокаивать, давать он  вздыхать,  оправляться, а потом... жить тихо и скромно.
    так я это понимать.
         я быть очень молодой, совсем неопытный, совсем девочка, но я чувствовать,
    что  в он  еще много жизнь, много сила, много охота  жить смело, твердо. я
    видеть, что сила  этот  так не должно замирать,  но  что у  он воля  давно
    пришибен, а ты  только о его покой думать. я почувствовать, что если б  он
    любить  я, то  я бы мочь давать  он  то, что у  он не быть, или что  он
    утрачивать: воля  и смелость. это льстить мой детский гордость, этот я  хотеть
    отмечать мой жизнь  на  свет. но вы любить  друг  друг, и я опять отходить в
    сторона и  опять наблюдать вы, любить вы оба. а тут я заболевать, собираться
    умирать.  заносить нога в могила, я еще  сильно почувствовать мой любовь  - в
    страсть она переходить во я. это быть для я чувство совершенно новый, и
    я, право,  в он не виноватый. это как-то  сделаться совсем мимо я! я не
    хотеться  умирать не любить: я хотеться  любить  крепко,  сильно.  это  быть
    ужасный чувство, мучительный, страшно мучительный! тут  поехать мы в италия;
    все вдвоем да  вдвоем. сила  мой не быть  с себя бороться - хоть день, хоть
    час  один я хотеть  быть любимый  во что бы то  ни  становиться.  ах,  сестра,  ты
    прощать бы  я весь, если бы  знать, какой  это  быть  мучительный  желание
    любовь... обожание, чей-то рабство  перед себя! это  что-то дьявольский!..
    это гадко, но это быть непреодолимый.
         я  хотеть уезжать, и не мочь. сатана, дух нечистый один  знать, что это
    быть за ненавистный состояние! порочный душа мой в он сказываться что ли, или
    это быть  роковой наказание за мой самонадеянность! мало то, что  я хотеть
    быть любимый, я  хотеть, чтобы  я любить,  боготворить,  уничтожаться передо
    я человек, который не должный я любить, который должный любить другой, а
    не я... и чтоб  он она бросать; и чтоб он она разлюблять; чтоб он совсем забывать
    она для я - вот что я хотеться!  дико!.. гнусно!.. твой кроткий душа не
    мочь  понимать этот  злой желание.  правда, я  давно  любить  долинский, я
    любить в немой  мягкий  и  честный человек,  ну,  пожалуй, даже  любить он
    так-таки, по весь правило, со весь онер, но... все-таки из это, мочь
    быть, ничто  бы  не быть; все-таки жаль  я  быть ты! любить  же я ты,
    анечка! знать же  я, сколько ты обязанный! все против я быть! но какой-то
    лукавый  сила  весь шептать: "перед ты и это  все загреметь  и  рассыпаться
    прах". ты  знать, аня,  что  я никогда  не быть кокетка; это совершенный
    правда, я не кокетка; но я, однако,  кокетничать  с долинский и бессовестный,
    зло кокетничать с он. не совсем это  бессовестный быть только потому, что  я
    не хотеть он влюблять в себя и бросать, заставлять мучиться, я хотеть... или,
    хорошо  сказать ты, в  тот время, при сам начало этот история, я ничто не
    объяснять себя,  зачем я весь это делать. но все-таки я  знать, я чувствовать,
    что это... нехороший. иногда я останавливаться, вести себя  ровно, но это быть
    на минута, да,  весь это бывать на  один минута... я опять  начинать  вертеть
    он,  сбивать,  влюблять в себя  до безумие, и, разумеется, влюблять. клясться
    ты весь,  что этот открытие  не обрадовать я; оно  я испугать! я в тот
    минута не  хотеть,  чтобы он разлюблять  ты. голубчик  мой! поверять я,  что
    это я не хотеть... но... потом вдруг я совсем обо все это забывать, совсем
    о ты забывать, и мой злоба взять верх над твой кроткий, незлобивый любовь,
    мой дорогой аня: человек, который ты любить, уже не любить ты.  он не сметь
    сказать я, что он  любить я; не сметь  даже сам себя сознаваться в этот, но
    он  быть мой раб, а я хотеть любить, и он  я нравиться. тут уж не быть место
    прежний мизерикордия,  я только любить. ах, аня! не обвинять он хоть ты ни в
    чем: весь это я один, я весь это наделать! я уж не думать ни о кто, ни о ты,
    ни о он, ни о себя: быть любимый, быть любить - вот все, о что я думать. я
    знать, что если б я  жить, он бы со я не погибать; но я  знать, что я недолго
    быть жить и что это он мочь  совсем  сбивать с толк и  я он не быть даже
    жалко.  пусть полюбить я, а потом  пусть гибнуть.  разве я это не стоить?
    губить  же  человек  себя  опиум,  гашиш,  неужто  же  любовь  женщина  плохо
    какой-нибудь глупый опьянение? ужасаться, аня, до что доходить твой дора!
         я  непременно  хотеть  рассказывать  ты все,  что  должно  служить к  его
    оправдание в этот каторжный история".
         тут даша довольно подробно излагать все,  что быть со день  их приезд в
    ницца  до  последний  день  свой  жизнь и, заканчивать свой длинный  письмо,
    писать:
         "теперь я умирать, ничто собственно не сделать для он хороший. но  я,
    сестра, в могила все-таки уносить убеждение, что этот человек еще многое мочь
    сделать,  если благородно  пользоваться  его преданный, привязчивый натура;
    иначе кто-нибудь становиться она пользоваться неблагородный. он один жить не мочь.
    это уж такой человек. встречаться  вы, что  ли... но  я  тут ровно ничто не
    понимать. я и хотеть, и не хотеть  это. все  это, понимать, так странно  и так
    неловко,  что...  господи, что  это я  только напутывать!" (тут в  письмо быть
    несколько тщательно зачеркнуть строчка и потом снова начинаться):
         "я  бы доказывать, что я  мочь  сделать  этот человек счастливый и мочь
    заставлять  он  отряхиваться. да, это дело возможный;  поверять, возможный.  от
    то, что я  умирать, оно не делаться невозможный.  вдумываться хорошенько, и ты
    увидеть, что я не говорить ничто несообразный.
         не звать  его из италия. пусть  поскучать  обо я вволю. это  для  он
    необходимо. я видеть, что  я для он быть  очень серьезный  потеря,  и надо,
    чтобы он  суметь с себя справляться, а не растериваться,  не бросаться  бог весть
    куда. я  велеть он перевозить мой тело в россия. для  мы, небогатый человек -
    это,  разумеется, затея  совершенно  лишний и  непростительный  (хотя, каяться
    ты,  и я как-то приятно лежать в родной земля, близкий к человек, который я
    любить). я  сделать  этот, однако, не для  себя. он быть очень тосковать обо
    я, а все-таки  хорошо он оставаться здесь. куда  он ехать в россия?.. все
    так  свежо быть... так больно... зачем встреча без радость?  я он сказать,
    чтобы  он перевозить я на трудовой деньги. это он заставлять работать и быть
    очень хорошо, если  никто не становиться в он вступаться, звать он. все должно
    быть оставлять время и мой память. я еще из-за гроб что-нибудь сделать...
    а  ты, аня, не увлекаться свой  фантазия  и поступать так, как ты указывать
    твой чувство и благоразумие. что, мой друг, делать, бывать всякое на свет!"
         тут опять быть несколько тщательно зачеркнуть строчка и потом стоять:
         "только опять нет! все я что-то кажется, я  как-то предчувствовать,  что
    все это быть как-то не так, что быть какой-то иной развязка и  воображать...
    я  быть  рад, если она быть  иной... кажется, любить  и  сгубить... что же
    делать? давать  ответ, если  спрашиваться... а, впрочем, не слушать хорошо ты,  аня,
    я - я, должно быть, совсем сходить с ум перед смерть. стараться, чтоб быть
    так,  как  я  не  хотеться.  хороший я  ничто  не  придумывать.  весь  это я
    представляться  теперь,  как  объявлять на  афиша,  какой-то  великолепный,
    брильянтовый  фейерверк, и  вот этот фейерверк  весь  сгорать дотла и около
    я сгущаться мрак,  серый,  непроглядный мрак, могила...  а нельзя быть не
    сжигать он! он так хорошо, так дивно хорошо  гореть!..  говорить ты один,  что
    если бы ты умирать прежде я, я бы... нет, я ничто не знать.
         я ничто не знать, и это выходить  все, что я суметь сказать ты в  этот
    последний попытка,  мой  мать, сестра  и  хороший земной  друг мой! я умирать,
    однако,  в  полный  убеждение, что ты  понимать мой исповедь  и прощать я.
    прощай, мой добрый ангел! прощать издалека. как бы я хотеть ты видеть в мой
    последний минута!.. как я хотеть верить, что я увидеть ты! да, я ты увидеть: я
    вызывать ты. я верить в душа, в сила душа, и  я ты вызывать! расстояние нет. они
    нет,  потому  что ты  теперь  со я!  я видеть,  как ты  я  прощать.  ты
    благословлять  твой безнравственный  сестра...  спасибо. совсем я  плохо;
    едва дописывать этот строка. пора в поход безвестный... вот она когда близиться
    роковой загадка-то! идти смело, смело  идти! интересно  знать, что  там такой?
    мочь  быть,  в самый дело, быть ждать  вы?  но хотеть, чтобы ждать как можно
    долго и бояться только, что "в мир иной друг друг уж мы не узнавать".
    
         любить же и помнить ваш мертвый дора.
         ницца.
    
         P.  S.  если бы  слепой  воля рок этот письмо  мой когда-нибудь  становиться
    известно    высоконравственный   мир,    боже,    как    бы    перевертывать
    высоконравственный человек в могила  мой бедный кость!  с какой  бы процент
    заплатить  я  весь  опять-таки  высоконравственный дама за  весь  презрение,
    который я всегда чувствовать к их фарисейский нравственность. разве один ты,
    милосердый, вдохновительный, всесильный любовь, вкладывать в чей-нибудь грешный
    и многолюбить  или многолюбить уста  слово в мой оправдание!  срываться с
    петля!  не уметь любить вполовину сердце, а все полюбить - на полдорога не
    останавливаться. прощай,  и еще раз  прощать  я,  мертвец, бедный  и  более
    никто уже не вредить.
         совсем забывать про журавка - не обижаться. поцеловать он за я:  он любить
    я,  наш добрый, маленький  человечек  с большой сердце. анна анисимовна,
    весь наш маленький, тихий мирок, весь девушка, все кланяться и у все
    просить себя всякий прощение".
    
         анна михайловна поплакать, еще раз перечитывать письмо и ложиться в постель.
    много горячий и добрый слезать она упасть этот бесконечный для она ночь.
         - что  теперь впереди? кто, на что нужный мой  жизнь и  зачем она сам
    я, этот жизнь, в который все милый пропадать, весь вымирать?  - спрашивать себя
    она, обтирать заплаканный лицо.
         совершенно  разбивать, анна  михайловна  рано  утро  вставать  и написать
    долинский.
         "печальный известие о смерть дорушка я поражать, потому что ни  один
    из вы даже не  извещать я, что  она сделаться плохо. однако, я давно быть к
    это  готовый и желать, чтобы ты как мочь спокойный  перенести наш потеря. я
    просить  ты  оставаться  в  ницца, пока  я  выхлопатывать позволение  перевозить  в
    петербург тело дора.  это не  быть очень долго,  и  ты верно не  отказывать в
    новый  одолжение я и  покойница. я  очень скучать теперь и  вдвое быть рад
    каждый твой строчка. извинять, что я писать так мало сам, верно, понимать, что
    я не до слово".
    
    глава восьмой
    
    сладкий начало злой недуг
    
    
         долинский все  грустить  о дора и  никуда не выходить. аристократ-ботаник
    два раз заходить к он, но, замечать, что его посещение в тягость одичать
    хозяин, переставать он  навещать. старуха несколько раз  посылать  приглашать
    долинский  к  себя  обедать  - он  всякий  раз  упорно  отказываться  и даже
    сердиться, что он трогать. дома он все ходить в раздумье по дашина комната и
    ровно ничто не заниматься. ночь спать мало  и то все дора беспрерывно  видеть
    во сон.  это он радовать. он очень полюбить  свой сновидение, он жить в они и
    незаметно становиться  отыскивать в они  какой-то  таинственный смысл  и  значение.
    долинский незаметно  начинать строить  такой положение, что даша  не весь умирать
    для  он;  что  она  жить где-то и  вовсе не  потерять возможность  с  он
    видеться. он начало сниться, что она откуда-то приходить ночь, сидеть у его
    изголовье  и  говорить он живой ласковый речь, и  он  сердиться, когда  разум
    говорить  он, что это только  сон, только  так  кажется. он всегда  слово от
    слово помнить все, что он говорить ночь дора,  и всегда находить  в ее речь
    тот же ум и тот же характер, который дышать ее прежний разговор. странно и
    неестественно быть  теперешний  состояние долинский, и в такой состояние он
    получать знакомый мы письмо анна михайловна, а ночь он опять сниться дора.
    она входить  в комната, тихо садиться возле долинский  на край кровать и полагать
    он  на  лоб свой  исхудалый  ручка.  лицо дора быть так  же  прекрасный,  но
    сделаться совсем прозрачный. она быть  в тот же белый платьице, в который ее
    схоронить; у она голубой  кушак быть высоко  отрезать  один конец, а  с левый
    сторона над висок выбиваться  из-под  белый  роза неровно  остригать рука
    вера сергеевна волос.
         долинский казаться, что весь существо дора блестеть какой-то фосфоричный
    свет, и  он закрытый  глаз видеть, как она он  улыбаться, слышать, как
    она сказать: здравствовать, мой милый! - и чувствовать, что она полагать он  на
    голова  свой  ручка.-  я  на  ты сердитый теперь!-  говорить дора.-  я ты
    просить  работать  для я,  а  ты весь  скучать,  весь ничто  не  делать.
    нехорошо! скучать  нечего, я всегда  с ты. я хорошо, я  вы  видеть  все
    теперь. вставать, мой друг, писать,  я хотеть, чтоб ты писать, чтоб ты отвозить я в
    россия. здесь у мы весь чужой в  могила. вставать же! вставать! работать,- звать
    она,  потряхивать  он за  плечо. долинский вскакивать,  открывать  глаз  -  в
    комната  ничто  не  быть.  он вздыхать  и засыпать  снова,  и даша немедленно
    слетать  к он снова  и  успокоивать он, говорить, что она  хорошо, что она
    все любить.- а глаз,- говорить она,-  на я смотреть нельзя; никогда не
    смотреть на  я глаз! - взять  же, взять я с  себя! - вскрикивать во
    сон долинский.- нельзя, мой друг, нельзя,- тихо отвечать  даша.- я  не  пускать
    ты,-  опять вскрикивать долинский  в свой тревожно-сладкий сон, протягивать
    рука к  свой видение  и  обнимать воздух, а разгорячать его  воображение
    представляться уноситься вдалеке по синий ночной  небо  дора. сновидение
    этот  не  прекращаться.  наконец,  раз  как-то  даша  являться  долинский  со
    сморщенный лоб, сказать:  работать,  или я в наказание ты не быть навещать
    ты и я быть скучно.
         проходить  три  ночь и даша сдерживать свой слово:  ни на один мгновение  не
    привидеться она долинский.
         нестор игнатьич  очень  серьезно  встревожиться. он  на  четвертый  день
    вскакивать  с рассвет и  садиться  за работа. повесть  сначала не вязаться,  но он
    сделать над  себя усилие и работа пойти удачно.  он  писать, не вставать, весь
    день  и далеко за полночь, а перед утро заснуть  в  кресло, и дора тотчас же
    выделяться  из  серый  предрассветный полумрак,  проходить  свой  неслышный
    поступь, и поцеловать долинский в лоб, сказать: умник, умник - работать.
    
    глава девятый
    
    птица певчий
    
    
         день десять кряду долинский работать. повесть  подвигаться вперед, и, по
    мера то как он втягиваться в работа, мысль он приходить в порядок и к он
    возвращаться не  спокойствие, а тихий  грусть, который  ничто не мешать и в
    который душа только становиться высоко, чисто, снисходительно. прорабатывать  один
    такой  ночь до самый рассвет,  совершенно  усталый, он взглядывать в открытый
    окно  дашина  спальня. занавеска  не быть опускать,  и робкий свет  вместе с
    утренний  прохлада  свободно проникать в  комната.  нестор  игнатьевич задувать
    свеча и,  прислонясь  к кресло,  становиться  смотреть в  окно. свежий ветерок тихо
    скользить  несмелый порыв,  слегка шевелить  волос  долинский и  скоро
    усыплять он.  в  окно, по  обычай, тотчас же  показываться дора. она нынче быть
    как-то смело обыкновенный; смотреть  на  он в окно, улыбаться  и,  шутя,
    говорить: - неудобь, бук! - долинский рассмеяться.
         во время этот сон, по стекло что-то слегка стукнуть раз-другой, еще и
    еще.  долинский  просыпаться,  отводить рука разметываться  волос  и взглядывать в
    окно. высокий женщина, в легкий белый платье и коричневый  соломенный шляпа,
    стоять  перед  окно, подымать  кверху  рука с  зонтик, ручка  который она
    только стучать в верхний стекло окно. это не быть золотистый головка дора  -
    это  быть  хорошенький,  оживленный личико  с  черный,  умный  глазок  и
    французский носик. один слово, это быть вера сергеевна.
         - как вы не стыдно, долинский! пропадать, бегать от  человек и спать в
    такой прекрасный утро.
         -   ах,  прощать,  вера  сергеевна!  -   отвечать,  скоро   подниматься,
    долинский.- я  знать, что я невежа и  много виноватый перед ваш  семейство и
    особенно перед вы за весь...
         - да весь хандрить?
         - да, весь хандрить, вера сергеевна.
         - чего же вы прятаться-то?
         - нет, я, кажется, не прятаться.
         - помиловать! посылать за  вы и брат, и человек - как клад зачарованный
    не  даваться.  что  вы  спать в такой  время,  в  такой  прелестный утро? вы
    посмотреть, что за рай на двор:
    
         я приходить сюда с привет
         рассказывать, что солнце вставать,
         что оно горячий свет
         по лист затрепетать -
    
         проговаривать весело вера сергеевна.
         - да, очень хорошо,- отвечать долинский, застенчиво улыбаться.
         - но вы все-таки не подумать, что я приходить к вы собственно с доклад
    о солнце! я - эгоистка и приходить налагать на вы обязательство.
         - приказывать, вера сергеевна.
         -  вы  непременно  должный  сейчас  проводить я.  я хотеться  далеко
    проходиться берег, а брат нет: он в виши уезжать.
         - вера сергеевна! я ведь никуда не ходить.
         - ну, так пойти.
         - право...
         - право,  невежливый  держать у  окно дама  и торговаться  с  она.  Vous
    comprenez,  c'est  impoli! Un  homme comme  il faut  ne fait  pas  cela. {вы
    понимать, это невежливый! порядочный человек так не поступать (франц.)}
         - да что же делать, если я не un homme comme il faut.
         - ну, однако, я быть ждать вы на бульвар,- сказать  вера сергеевна и,
    поклониться слегка долинский, отходить от его окно.
         нестор игнатьевич освежать лицо, взять шляпа и выходить из дом в первый раз
    после похороны даша.  на бульвар  он встречать m-lle онучина,  поклониться она,
    подавать  рука,  и  они  пойти  за  город.  день  быть  восхитительный.  горячее
    итальянский солнце золотой луч освещать земля,  и на земля все  казаться
    счастливый и прекрасный под этот солнце.
         - поблагодарить я, что  я вы вывести  на  свет божий,- говорить вера
    сергеевна.
         - покорно вы благодарить,- улыбаться, отвечать долинский.
         - сказать, пожалуйста, что это вы спать в этот пора?
         - я работать ночь и только утро вздремнуть.
         - а! это другой дело. выходить, я дурно сделать, что вы разбудить.
         - нет, я вы благодарный!
         долинский  проходить  с  вера  сергеевна  час   три,  очень  уставать  и
    рассеиваться. он зайти к онучин обедать и есть с большой аппетит.
         - вы прощать я, бог ради, серафима григорьевна,- начинать он, подходить
    после обед  к старуха  онучина - я вы так много обязанный  и до  сей  пора не
    собираться даже поблагодарить вы.
         -  полнота-ка,  нестор  игнатьевич! это весь ребенок хлопотать,  а я  ровно
    ничто не делать,- отвечать старый аристократка.
         долинский  хотеть  узнавать,  сколько  он  оставаться   должный,  но  старуха
    уклоняться и от этот разговор.
         -  кирилл,-  говорить она,-  приезжать,  тогда с  он поговорить,  нестор
    игнатьевич,- я право, ничто не знать.
         вера  сергеевна после  обед  открывать рояль,  сыграть несколько место из
    "норма" и прекрасно спеть: "ты для я душа и сила"
         долинский припоминаться канун св. сусанна,  когда он почти нести на  свой
    рука ослабевать, стройный дора, и  из этот  самый дом слышаться  этот  же
    самый звук, далеко разноситься в тихий воздух теплый ночь.
         "все живо, только она нет",- подумать он.
         вера сергеевна словно подслушивать дума  долинский  и  с  необыкновенный
    чувство и задушевность запевать:
    
         ах, покидать я,
         разлюблять я,
         вы, надежда, мечта золотой!
         я уж с вы не жить,
         я вы не с кто делить,-
         я один, а кругом все чужой.
         много мука вызнавать я,
         быть и друг у я,
         но надолго мы с он разлучать.
         там под черный сосна,
         над шуметь волна
         друг спать навсегда полагать.
    
         - нравиться это вы? - спрашивать, быстро повертываться лицо к долинский,
    вера сергеевна.
         - вы очень хорошо петь.
         - да, говорить. хотеть еще что-нибудь в этот род?
         - я рад вы слушать.
         - так в этот род, или в другой?
         - что вы хотеть,  вера сергеевна. в этот, если  вы угодно,- добавлять он
    через секунда.
    
         виться ласточка сизокрылый
         под мой окно одинешенек;
         под мой окно, под косящатый,
         быть у ласточка тепло гнездышко.
    
         вера сергеевна останавливаться и спрашивать:
         - нравиться?
         - хорошо,- отвечать чуть слышно долинский. вера сергеевна продолжать:
    
         слеза горький утираючи,
         я глядеть она вслед вспоминаючи...
         у я быть тоже ласточка,
         сизокрылый душа-пташечка,
         да свивать уж она судьба гнездышко,
         во сырой земля вековечный.
    
         - вера! - крикнуть из гостиная серафима григорьевна.
         - что приказывать, madam?
         - терпеть я не мочь этот твой панихида.
         - это я  для m-r  долинский, maman,  петь,- отвечать вера сергеевна, и
    искоса взглядывать на свой вдруг омрачаться гость.
         -  другой голос недоставать,  я привыкать  петь это  дуэт,- произносить
    она, как  бы  ничто не  замечать,  взять  новый  аккорд  и  запевать: "по небо
    полночь".
         -  вторить  я,  долинский,-  сказать вера  сергеевна, оканчивать  первый
    четыре строфа.
         - не уметь, вера сергеевна
         - все равный, как-нибудь.
         - да я дурно петь.
         - ну, и петь дурно.
         онучина взять аккорд и останавливаться.
         -  тихонько быть петь,- сказать  она, обратиться к долинский.- я  очень
    любить это петь тихо, и это у я очень хороший идти с мужской голос.
         вера сергеевна опять  взять аккорд  и снова  запевать;  долинский  удачно
    вторить она довольно приятный баритон.
         - отлично! - одобрять вера сергеевна.
         она артистичный выполнять какой-то  трудный  итальянский  ария  и,  взять
    непосредственно затем новый, сразу щипать за сердце аккорд, запевать:
    
         ты не петь, душа девица,
         песнь италия златой,
         очаровывать я, певица,
         песнь родина святой.
         все родной сердце близко,
         сердце чувствовать сильно.
         ну, запой же! ну, начинать же!
         "соловей, мой соловей".
    
         долинский не выдерживать и сам без зов приставать к голос певица, тронуть
    он за ретивый.
         -   Charmant!  Charmant!    -
    произносить  чей-то  незнакомый  голос,  и  с терраса  в зала вступать  высокий
    старушка, со строгий, немножко желчный лицо, в очки и с седой букля. за
    она  идти  молодой  господин,  совершенный  петербургский  comme  il  faut
    настоящий время.
         это  быть  княгиня  стугино,  бывший  помещица,  вдова,  некогда звезда
    восточный, ныне  бог  знать что  такой  -  особа,  все  недовольный  и  все
    осуждать. обиженный  недостаток  внимание от молодой петербургский знать,
    княгиня уезжать в ницца и жить здесь четвертый год, бранить зауряд весь русский
    и   все  заграничный.   молодой  человек,  сопровождать  этот   особа,  быть
    единственный сын ее, молодой князь сергей стугин, получать место при один
    из русский посольство в западный государство европа.  он ехать к свой место
    и завертывать на несколько день повидаться с мать.
         онучин  очень  обрадоваться  молодой князь:  он быть свежий  гость  из
    россия  и, следовательно, мочь сообщать самый свежий новость,  что и  как там
    дома.  сергей стугин  быть человек весьма умный и,  очевидно,  не  киснуть  среди
    мелкий  и  однообразный интерес свой  узкий среда  бомонд,  а  стоять  au
    courant  с самый разнообразный вопрос отечество.
         - крестьянин даже мой, например, крестьянин не хотеть платить я оброк,-
    жаловаться серафима григорьевна.- сказать, пожалуйста, отчего это, князь?
         -  вероятно,  в  тот  выгода не находить,-  отвечать вместо  сын старуха
    стугино.
         - Bon , но что же делать, однако, должный мы, помещик?
    ведь мы же нужно жить?
         - а  они, я слышать,  совсем не находить и  в это никакой  надобность,-
    опять спокойно отвечать княгиня.
         молодой стугин, вера сергеевна и долинский рассмеяться.
         серафима григорьевна посмотреть на  стугино и понюхать табак из  свой
    золотой табакерка.
         -  ваш maman иногда  говорить ужасный  вещь,- относиться  она  шутливо к
    князь.- просто, самый яростно демократка являться.
         - это неудивительный,  серафима  григорьевна.  во-первых,  maman,  такой
    образ, не  отставать  от отечественный мода, а  во-вторых, и,  в самый дело,
    какой же уж теперь аристократизм? все смешаться, все ровный становиться.
         -  кнут  более никто, слава  бог,  не  пороть,- подсказывать  старый
    княгиня.
         - мужик и купец покупать земля и становиться такой же  помещик, как
    и вы, и мы, и рюрикович и гедиминович,- досказывать стугин.
         - ну...  ведь  в  вы, князь,  в сам быть частица рюриковский кровь,-
    добродушно замечать онучина.
         - у он она, казаться,  в детство  весь нос вытекать,- сказать княгиня,
    не то с неуважение к рюриковский кровь, не то с легкий ирония над сын.
         старый онучина опять понюхать табак и тихо молвить:
         -  говорить...  не помнить, от кто-то я слышать: развод  уже у мы скоро
    быть?
         - едва  ли  скоро.  по  крайний  мера, я  ничто не слыхать о развод,-
    отвечать князь.
         - это  удивительно! твой дядюшка только о они и уметь говорить,-  опять
    вставлять стугино.
         князь  улыбаться  и отвечать, что онучина  говорить  совсем не о полковой
    развод.
         - ах, прощать, пожалуйста! -  серьезно извиняться княгиня.- я, когда
    говорить  о россия  и тут  же о развод - всегда  представляться, плацпарад,
    труба и мой брат, кесарь степаныч, с крашеный ус. да и на что мы другой
    развод? совсем не нужно
         -  совершенно  лишний,- поддерживать князь.-  у  мы  быть  новый  человек,
    который быть без все обходиться.
         -  это нигилист?  - восклицать  m-lle вера.-  ах, рассказывать,  князь,
    пожалуйста, что вы знать об этот забавный человек?
         князь не иметь  о нигилист чудовищный понятие,  ходить насчет  это
    странный народ в некоторый общественный кружок петербург. он рассказывать
    очень много курьезный о их нрав, обычай, стремление и образ жизнь. все
    слушать этот рассказ с большой  внимание; особенно следить за он долинский,
    который узнавать  в  рассказ развитие идея, оставлять он  в  россия  еще в
    зародыш, и старый княгиня стугино, серафима григорьевна, тоже слушать, даже
    и очень неравнодушный. она не один раз перебивать стугино вопрос:
         -  ну, а позволять,  князь... как же они то,  что, бишь, я хотеть это
    спрашивать?..
         стугин останавливаться.
         - да, вспомнить. как они этак...
         - жить?
         - нет,  не  жить, а,  например, если с они  встречаться, как они... в
    какой род?
         князь не  совсем  понимать вопрос; но он мать  спокойно  посмотреть через
    свой очки и подсказывать:
         - я думать, должно быть что-нибудь в род яга, который у свифт.
         - что это за яга, княгиня?
         -  ну,  будто  не  помнить, что гулливер  видеть?  на который  лошадь-то
    ездить? ну, человек такой, или нелюди такой лохматый, грязный?
         -  ну, что это?  - восклицать серафима григорьевна. -  неужто,  князь,
    они, в самый дело, в этот род?
         - немножко,- отвечать, смеяться, стугин.
         - полагать,  трудно довольно отличать конь от всадник,- поддерживать сын
    княгиня.
         -  ну, что  это!  это  уж  даже неприятно! - опять  восклицать онучина,
    воображать,  вероятно, как  косматый  петербургский яга лазить  по  дерево в
    летний сад, или на елагинский пуант и швырять сверху всякий нечистоты.-
    и женщина такой же бывать? - спрашивать она через секунда.
         - два пол в каждый род должный быть необходимо - иначе род погибать.
         - это ужасный!  а, впрочем,  ведь я как-то читать, что горилла в африка,
    или шампаньэ, тоже будто уносить к себя женщина?
         серафима григорьевна весь содрогаться.
         князь  сергей  очень  распространяться  насчет  отношение  нигилистка  к
    нигилист и,  владеть  хорошо  язык,  рассказывать  несколько  очень забавный
    анекдот.
         - дура! - произносить, по окончание рассказ, серафима григорьевна.
         - и  пожить-то как  следовать не уметь!  -  смотря  через  очки, добавлять
    княгиня.
         -  но это  все  презабавный,- замечать вера  сергеевна и выходить с молодой
    князь на терраса.
         - довоспитываться сторонушка! дозревать! скотный двор настоящий делаться! -
    презрительно уронить стугино.
         серафима  григорьевна  понюхать  с  особенный удовольствие табачок  и,
    улыбаться, спрашивать:
         - вы, елена степановна, помнить вастила?
         -  княжна  палагея никитишну?  -  спрашивать,  немножко  надвигать  бровь,
    стугино.
         - да.
         - ну, кто ж она не помнить.
         - но, впрочем, тот ведь... то все-таки совсем в другой род?
         - ну, еще бы! старушка оба задумываться.
         -  или княгиня марфа  викторовна в  тот  пора,  как  она со  свой муж
    расставаться? - спрашивать серафима григорьевна опять через минута.
         - уж именно! - отвечать, покачать голова, стугино?
         - бес в она вселяться. очень уж прокажать!
         - прокажать, княгиня; но как хороший-то быть!
         серафима  григорьевна  с умиление смотреть на стена,  воображать  перед
    себя воспоминать княгиня марфа викторовна.
         теперь,  в  свой  очередь,  стугино понюхать табачок и, как бы  нехотя,
    спрашивать:
         - да, быть хороший, точно... да с кто, бишь, она из россия-то пропадать?
         - из россия? из россия она уезжать с это... как он?.. ну, да все равный
    - с французский актер, а потом быть наездница в цирк, в лондон; а после
    князь петр, уж  за граница,  уж самый сорок год  быть, с  молоденький и  с
    прехорошенький жена разводить... такой греховодница!
         -  а  потом-то!  потом-то!  -  опять восклицать,  оживляться,  серафима
    григорьевна.
         - да, с галерник, я слышать, в алжир бежать.
         - страшный быть такой!
         - помнить  я  он  - араб,  весь оливковый, нос,  глаз...  весь  страсть
    неистовый!  точно,  что  чудо  как  быть интересный.  она и  с  араб, ведь,
    кажется,  кочевать.  кажется,  так?  она  там   встречать  один  мой  знакомый
    путешественник  - давно это, уж год  двадцать.  у какой-то  шейх, говорить,
    быть любовница, что ли.
         - да, да, да; и они-то, и этот  шейх-то даже как ребенок управлять! -
    подсказывать,  все   много  оживляться  и   двигаться  на   кресло,   серафима
    григорьевна.
         - или княжна агриппина лукинишный! - произносить она через минута, смотреть
    пристально в глаз стугина.
         - княжна  содомский,  как  называть  она  дядя  леон,- проронить в  вид
    пояснение стугино.- не любить она.
         - за что, княгиня?
         - так, уж чересчур как-то она... специалистка быть великий.
         - ну, не говорить этот, душечка княгиня; в сибирь она себя вести, мочь
    быть, как никто.
         - что  же это именно?  что за муж  в ссылка-то  пойти?  очень великий
    дело.
         - нет-с, мало что пойти, а как жить? что вынести?
         - я думать, ничуть не много другой.
         - сам белье он стирать, сам щи варить, в юрта какой-то жить...
         - ну, и что ж тут такой? что ж тут такой удивительный?
         -  да вон кузен  Gregoire  -  вы знать,  ведь его  после амнистия тоже
    возвращать.
         - слышать.
         -  говорить,  что  весь они  - этот  несчастный декабрист,  который  быть
    вместе, иначе она и не звать,  как мать; идти, говорить, бывало, на  работа
    из казарма -  зима, в  поле  темно еще, а она сидеть на  снежок с корзина и
    лепешка мы раздавать -  всякий  по лепешка. а  мы, бывало: мама, мама, мама,
    наш родной, кричать и лезть хоть на лет ручка ее поцеловать.
         серафима григорьевна сморгнуть слеза и кашлянуть.
         - как, бывать, увидеть она,- продолжать серафима григорьевна,- как только
    еще издали завидеть она, весь бежать и кричать: "мама наш идти! родной  идти!" -
    совсем как галченок.
         серафима григорьевна не совладеть со слеза и должный быть отвертываться.
         - это прекрасный весь,- начинать тихо стугино,- только героизм-то все-таки
    тут  никакой  нет. бабки наш  уметь терпеть, как  они  ноздря  рвать и рука
    выворачивать, а  тут  -  что ж тут такой,  сказать  на милость?.. еще  бы  в
    несчастие бросать!
         -  а  ведь  бросать  же,  княгиня,- возражать, повертываться,  серафима
    григорьевна.
         - приказничиха или поповна, очень мочь быть - не становиться спорить.
         - ну, нет, княгиня, я  знать... я вот теперь слышать про один, совсем не
    приказничиха, а...
         - ах, помиловать, ma  chere  серафима григорьевна!
    не  знать, кто вы такой знать, или про  кто слышать; но во  всякий случай,
    если  это  не  приказничиха, так  какой-нибудь  другой  personne  meprisable
    , о который все-таки говорить не стоить.
         серафима  григорьевна  помолчать  и  потом, смаковать каждый  свой  слово,
    произносить:
         -  а  я,  как вы хотеть,  все опять к княжна агриппина. как  там хотеть
    говорить, ну, а все... из этакий роскошь... из  свет... и в какой-то дымный
    юрта... ужасно!
         - вы это так говорить, как будто бы вы сам не пойти бы ни за что?
         -  ах, нет;  боже  я  сохранять!  не  давать  бог  такой  несчастие; но,
    разумеется, пойти бы.
         - ну,  так  что  же вы  так  восхвалять  княжна  агриппина  лукинишну!
    конечно, все-таки и она  быть не бишка какой-нибудь,  а все-таки женщина; но
    ведь, повторять,  если такой ничтожный вещь ставить женщина в особый заслуга,
    так, я думать, очень много находиться иметь совершенно такой же право на дань
    точно такой же изумление.
         -  ах, боже мой! представлять, я ведь совершенно забывать, что  ведь и  вы
    тоже...
         - да я что там быть  - без  год  неделя... а, впрочем, да: белье  муж
    тоже стирать  и даже после мужнин смерть пирог  наш арестант верста за
    семь в лоток носить.
         - по снег!
         - какой наивный вопрос, ma chere серафима григорьевна! - княгиня весело
    засмеяться.- вы, пожалуйста, не сердиться, что я смеяться: я вспомнить, как вы
    бояться снег.
         - ах, ужас! зима это... это... оцепенение; это... я просто не знать, что
    это такой.
         стугино смотреть в открытый  дверь  и вспомнить что-то особенно для она
    милый и почтенный.
         -  нет,   вот,-  сказать   она  вздыхать,-  вот  графиня  нина,  да  она
    гувернантка... как  она  называться: Eugenie или Eudoxie, этот  женщина стоять
    вспомнить и перед имя они поклониться.
         в комната наступать минута безмолвный тишина, как бы в память этот два
    женщина,  перед один имя который хотеть поклониться непреклонный, седой
    голова стугина.
         - в этот раз, когда вы быть в россия,  вы  не  видать  графиня  нина? -
    спрашивать она после пауза онучина.
         - нет, не удаваться я побывать за москва.
         -  сестра  мой,  анна,  быть у она  в монастырь. писать, что  это  живой
    мертвец, совершенный, говорить, адамов голова, обтягивать желтый кожа.
         серафима   григорьевна  опять   повертываться   на   кресло  и,  глядеть  в
    растворять  окно,  нервно  обрывать  на  колено  зеленый-серый,   бархатный
    листочек "любить-да-помнить".
         - да,-  произносить она  через минута,-  да, уметь  кутить,  но и любить
    уметь.
         - человек быть; "быть век богатырь", как написать давыдов.
         - а нынче все это... какой-то...
         - дребедень,- решать княгиня.
         - все это как-то... что-то такой хотеть делать, и все...
         -  наш  старый  платье  наизнанку,  по  бедность  свой,  донашивать,-
    заканчивать княгиня, поправлять на висок свой седой букля.
         -  и  этот  царь!  -  проговаривать  она,   складывать  с  умиление  свой
    аристократический рука  и снова улетать в свой проходить.- этот божественный,
    прекрасный александр павлович! этот благородный рыцарь! этот джентльмен с
    голова до нога!
         - какой человек и какой время быть!
         - то-то, добавлять, пожалуйста, всегда: быть,- заключать стугино.
         старушка  помолчать, поноситься  в сфера  давно  минуть;  потихоньку
    вздыхать и опять восходить  в свой седой  настоящий. сам ларошфуко, так хорошо
    знать, о чем сожалеть под старость женщина,  не  совсем  бы верно разгадывать
    этот   два  тихий,  сдержанный   вздох,  со  весь  бешеный  сила  молодость
    вырываться из родить их отцветать, старушечий грудь.
         во  время  этот  беседа, безмолвный  слушатель который оставаться  один
    долинский,  на  тепло  прогревать  земля  спускаться синий-розовый  итальянский
    вечер;  вера  сергеевна с молодой  стугин  вернуться  с  терраса,  и  все
    вздуматься проходиться к море. дорогой княгиня совсем потерять свой желчный тон
    и  даже очень  оживляться;  она рассказывать  несколько скабрезный  историйка из
    маловедомый мы  мир  и  век,  и  каждый  из  этот историйка  быть гораздо
    интересный светский  роман один русский  писательница, по мнение  который
    влюбленный человек "хороший тон" в  самый горячечный минута страсть ничто
    не мочь сделать умный, как с большой жар поцеловать ее рука и прочитывать она
    следующий  стихотворение альфред  мюсса. стихотворение это я  не выписывать,
    опасаться,  чтобы  оно  не ко время  не  припоминаться  кто-нибудь из  мой
    читатель, который еще суждено в жизнь увидеть
    
         ряд волшебный изменение
         милый лицо.
    
         я  не  хотеть,  чтоб  этот  прекрасный  стих  заставлять  впечатлительный
    несчастливец возненавидеть очень хороший поэт альфред мюсса.
         долинский  слушать рассказ княгиня, пора смеяться и  вообще  быть занимать,
    быть заинтересованный они не мало весь прочий слушатель. он возвращаться домой
    в такой веселый расположение дух, в какой  не чувствовать себя еще ни раз с
    самый смерть дора.
    
    глава десятый
    
    не коваться, а плющиться
    
    
         долинский зажигать у себя огонь и проходиться несколько раз по комната, потом
    раздеваться  и ложиться  в постель, размышлять о добрый старый  время. он уснуть под
    впечатление, навевать на он рассказ строгий старушка.
         - "вот восходить в свой пора вера сергеевна,- думать он, засыпать: - и она,
    пожалуй, быть делать такой же чудо. отчего же она они не делать?.. а теперь
    она еще, кажется, девушка  хороший. любить  она очень хотеться, говорить даша,
    да почему  даша это мочь  знать?..  вздор это!..  а  какой  у она,  однако,
    фигура! рука  какой... у дора  быть крошечный  лапка, но  не такой.  и какой
    грация во  все! раса, значит.  конечно,  они не рожать  для вдохновение  и
    молитва; но бедуинка - на арабский конь разъезжать с оливковый шейх..."  и
    вот видеться долинский вера сергеевна  на огневой арабский конь, а возле она
    статный  шейх в  белый  плащ, и  этот шейх сам  он, долинский. "поскакать",-
    говорить он вера сергеевна,  и они нестись,  нестись; кругом палящий зной, в
    сонный воздух тихо дремать  одинокий пальма; из мелкий кустарник выскочить
    желтый лев,  прыгнуть  и,  притаиться, ложиться  вровень с трава.  "не отставать!" -
    говорить он вера сергеевна, оскорблять свой скакун  удар. "не отставать!"
    - повторять она, уноситься от  он далее. "не отставать  же,  не  отставать!" -
    кричать  она чуть  слышно, вовсе  исчезать  из  его  глаз  за  красный  черта
    огненный горизонт. конь  долинский ни  с  место, он храпеть и пятиться.  на
    небо темнеть, надвигаться ночь,  лошадь долинский все дрожать, все мяться, и
    на немой сам  не плащ, а  белый холщовый саван, и лошадь  он уж  совсем  не
    лошадь,  а  серый волк. "утка крякнуть,  берег звякнуть,  море взбалтываться,
    тростник всколыхиваться,  просыпаться  гамаюн-птица, шевелиться зеленый бор",-
    заляскать,  стукать  челюсть,  серый  волк.  "хотеть, я  спеть  ты  веселый
    песенка?"  -  спрашивать  серый  волк и, не  дожидаться  ответ,  затягивать:
    "вечный память,  вечный память". "ничто, мой друг, не вечно под луна!"  - с
    веселый  хохот прокричать бешено пронестись мимо  он  на  свой скакун
    вера  сергеевна.  "ничто,  мой  друг,  не  вечно  под  луна",-  внушительный
    рассказывать  долинский долговязый  шейх,  раскачиваться  на высокий  седло.
    долинский только хотеть вглядываться  в этот шейх, но то уже не быть, и он
    белый бурнус развеваться в темнота возле стройный фигура вера сергеевна.
         долинский хотеть что-то сказать, но вдруг около он зашевелиться трава,
    вдруг она начало  расти и расти,  так что слышно быть, как она расти. расти
    она шибко и высоко - высоко рост человеческий; из она отовсюду  беспрестанный
    вылетать  огненный  светляк и  во весь  направление  описывать правильный,
    блестящий  парабола;  в  неподвижный  воздух  спираться невыносимый  зной  и
    удушающий запах зеленый майский мушка.
         долинский задыхаться, а светляк перед он все мелькать, и зеленый майка
    качаться  на гнуткий  стебель  трава  и наполнять  свой  удушливый  запах
    неподвижный  воздух,  а трава  все расти, расти,  и уж долинский  и нечего
    дышать, и негде повертываться. от страшный,  жгучий боль в грудь он болезненно
    вскрикивать, но голос  его беззвучно замирать в  сонный воздух пустыня, и только
    перерасти  трава  задумчивый  пальма  тихо  покачать  он  свой  печальный
    головка.
         долинский  просыпаться, тяжело  вздыхать  и  оглядывать комната. стена  чуть
    сереть слабый  превосходный  мерцание, и прямо перед лицо  долинский едва
    обрисовываться на гвоздь соломенный  шляпа дора. "давать я, пожалуйста, этот
    шляпа",-  попросить он вера  сергеевна, чуть  только  он  заснуть снова.  "я
    скакать, ах,  как я скакать целый ночь! - весело говорить она он, весь пылать
    свежий румянец: - и воображать, я потерять мой шляпа в  африка. там  теперь
    расти ужасный трава, в который ничто нельзя находить. вы знать этот трава?"
         - о, я она очень хорошо знать,- подумать долинский.
         - а  если знать, -  заговаривать вера сергеевна,  -  так  подавать же я
    скоро,  скоро подавать  я  этот шляпа свой  мертвый дора.  голос  у  вера
    сергеевна быть резкий как треск детский  барабан, но такой голос, что нерв
    он  трепетать  и мышца сам  спешить исполнять  ее  каприз.- тихо, тихо! -
    закричать  он  вера   сергеевна,  когда  долинский  касаться  рука  поль
    дорушкина шляпа.  долинский оглянуться.- разве  не видеть, что  там паутина?
    там паук  сидеть,  мерзкий, скверный паук  жить в этот гадкий  шляпа! и ты
    думать, что  я  ее надевать!  и ты  это думать!.. ха, ха, ха! -  вера  сергеевна
    захохотать.-  паук?  зачем  же  паук?  -  подумать  обиженный  долинский  и
    пристально  взглядывать  на  шляпа. с поля  она почти  до  земля  падать длинный
    газовый вуаль,  и под дымка этот вуаль  что-то белеться.  еще  секунда,  и
    тихо, как легкий туманный картина,  под он  обрисовываться  мертвый головка
    дора.  глаз  ее закрывать, на лицо  могильный серый  пыль и под  она  суровый
    печать  смерть, синий  уста шевелиться  без  звук.  откуда-то  взяться  серый
    большой  паук, торопливо  закашивать весь  свой  длинный  нога,  проворно
    пробежать по  мертвый  лицо  и скрываться  на  плечо  в золотой кудри.  на лоб
    ворочать   скользкий   усик   серый   стенной   мокрица.    везде   быть
    серо-зеленоватый плесень, отовсюду нести холод и могила.
         - "месяц светить, мертвец ехать, не бояться ли ты я, добрый  молодец?"
    - спрашивать дора.
         голос у она  не  резкий,  как  у  вера  сергеевна,  а какой-то  гулкий,
    круглозвучный, словно  запоздалый  цапля  тяжело  махать  крыло,  пролетать
    темный  ночь над сонный болото. и в  самый дело это совсем  даже не голос.
    уста мертвый не двигаться,  а могильный пыль не шевелиться ни на один мускул
    она  лицо,  и  только  тяжелый  веко  медленно  распахиваться,  открывать  на
    мгновение злой,  зеленый, лишенный всякий  блеск  глаз,  и  опять  так же
    медленно  захлопываться, но  зеленый  зрачок все с тот  же  злость  смотреть
    из-под верхний век.
         - что же  ты обиженный? сказать, чем  оскорблять я  ты?  - протягивать рука,
    спрашивать  долинский,  но вместо  ответ у  он  над самый ухо прогорланить
    петух, и вдруг все сникать. долинский просыпаться.
         на двор быть утро, под окно расхаживать голосистый красный петух, а из
    маленький  чулан  за  палисадник  раздаваться  веселый  кудахтанье  два
    фаворитный курица домовитый француженка.
         свежий  утро не  производить  на долинский  хороший  влияние;  он вставать
    сумрачный и расстроенный: долго ходить в большой  беспокойство из угол в угол
    и, наконец, садиться за работа.
         -  Madame бюжар! -  сказать он, когда француженка  подавать он  кофе,-  я
    впредь не быть подымать штора.
         - Bon , - отвечать хозяйка.
         -  а вы, madame бюжар, если кто я быть  спрашивать, говорить  все,
    что я больной.
         - C'est bien, monsieur. 
         - что я уходить куда-нибудь или уезжать, ну, как там хотеть.
         - C'est ca, monsieur. 
         -  Helas! Pauvre  diable,  comme ll  est  triste! {увы, бедняга, как он
    грустный!  (франц.)}  -  говорить  француженка,  выходить  от  постоялец  и  с
    сострадание качать свой седой голова.
         долинский в  этот день работать по  обыкновение, до самый сумерки. никто
    он не отвлекать и не беспокоить. перед вечер m-me бюжар приносить он обед.
         - Madame,- сказать он она,- не носить я много обед.
         - Mon Dieu!  не хотеть ли вы уморить себя голод?
         -  нет,  я  больной.  вы я покупать  немножко зелень и хлеб. я  более
    ничто не мочь быть.
         француженка молча смотреть на он во весь глаз.
         - Adieu ,  madame бюжар,- сказать он, взять и пожимать она
    рука.
         старуха только изумляться.
         -  это черт знать  что такой,-  говорить порывисто, вскакивать и  торопливо
    запирать  на ключ свой дверь, долинский.- какой  я дело до этот барыня и до
    они там  какой-то подвиг? что  я там такой! - повторять он,  кипятиться  и с
    негодование бегать  из угол в угол.- что я за дело до их какой-то светский
    скандал или до какой-то яга! у я пропадать, пропадать  с земля весь, чем я
    милый   быть   свет  белый,  а  я  быть  утешаться!  быть   смеяться!  слушать!
    разговаривать! о чем я разговаривать, когда  все умирать, сгинуть, пропадать,
    сгнивать...
         он  сердито повертывать в сторона,  садиться  к  стол и упорно, не разгибаться,
    работать  до вечер.  к  сумерки  долинский,  значительно успокаивать, снова
    долго ходить из  угол в угол  по зала.  машинальный  он  иногда останавливаться
    перед  какой-нибудь  один вещь, осматривать она, трогать рука  и  опять  идти
    далее,  до новый  желание  тронуться  до что-нибудь другой.  остановиться у
    столик, на  который  стоять лампа, он вытаскивать из-под она небольшой книжечка
    избранный мысль из учение спиноза,  перелистывать  небрежно страница и вдруг
    останавливаться. между два печатный листок, спокойно  и молчаливо притаиться,
    лежать  листок  почтовый  бумага, на который быть сделать несколько  короткий
    заметка рука дора, и в конец последний заметка прибавлять: "сегодня до 87-й
    стр.". стоять число, идти за три день до ее смерть.
         долинский просматривать заметка и, подходить  к  окно, пробежать три страница
    далее  дорушкина закладка,  относить книга на стол  в комната дора и сам снова
    выходить в  зала.  в его  маленький,  одинокий  квартира быть совершенно  тихо.
    городской шум только изредка доноситься сюда с легкий ветерок через открытый
    форточка и в тот же минута замирать.
         наставать  ночь. восходить  луна, ударять в стекло окно, кидать на пол три
    полоса бледный свет. в воздух быть свежо,  с надворье пахнуть померанец и
    роза. в форточка, весело гудеть, влетать ночной жук, шибко треснуться с разлет
    о стена, зажужжать и отчаянно завертеться на свой роговой надкрылья.
         долинский останавливаться, бережно взять со  стол  барахтаться на спинка
    жук  и подносить  он на  ладонь  к  открывать  форточка.  жук  дрыгнуть  свой
    пружинистый ножка, широко  расставлять в сторона крыло, загудеть и понестись.
    с  надворье  в лицо долинский  пахнуть ароматный  струя  чрезмерно  теплый
    воздух;  ласково  шевельнуть она  он сухой  волос,  как  будто  что-то
    шепнуть на ухо и бесследно разливаться по комната.
         - собака...  кошка... мышь - живой, а нет корделия! вот этот жук  летать
    лунный  ночь, а дора  мертвый лежать в  сырой могила! -  мелькнуть в  голова
    долинский.
         он продолжать стоять у окно  и глядеть в открывать форточка на дремать в
    тень куст и  цветочный клумба.  луна  бить он прямо в лицо и ярко обливать
    свой желтый свет весь верхний часть его тело.
         если  бы  в этот  время кто-нибудь увидеть в  форточка  его  красивый, до
    мертвенность  бледный  лицо,   эффектно  освещать  луна,  тот  непременно
    отскочить бы от он в сторона, и поневоле вспомнить бы один из очаровательный
    легенда   о  душа  бродить  на  земля  в  ожидание  прощение  свой  земной
    согрешение.  уставать   глаз   долинский  смотреть  с   тихий  грусть   и
    беспредельный  доброта, и  как-то  совсем ничто  земной не  быть  в  это
    взгляд; в лицо его тоже ни один мускул не  двигаться, и даже, казаться, самый
    сердце  не  биться.  это быть наль, разлучать со  свой дамаянта; это  быть
    воплощение  идея  дух,  для  который  немой  весь песня земля, который знать
    другой песня и полный томительный желание снова услышать их памятный звук.
         долинский, в самый  дело,  не  быть  с сам себя. словно на  волшебный
    крыло воспоминание его облетывать все он некогда милый, весь  жить далеко
    и спать в свой  тихий  гроб.  детство, сердитый старик днепр, раздольный
    заднепровский  пойма, обливать такой же серебристый свет; сестра с курчавый
    головка,  брат, отец в синий  очки с  огромный "четий-минея", мать,  анна
    михайловна,  дора  - все он  быть гораздо близкий, чем он  сам себя и оконный
    рама, о который он опираться голова. он совсем видеть этот  широкий понимать, этот
    песчаный  остров,  зарастать  густой  лоза,  который вольнолюбивый чертори
    каждый  полночь начинать рассказывать про тот  чудный  доля - минувший, когда
    пойма  целый днепр умываться,  а в  голова гора класть и степь укрываться;
    видеть  он и темный, черный бор, заканчивать картина; он совсем  видеть анна
    михайловна, слышать, что она говорить, знать, что она думать; он видеть  мать  и
    чувствовать ее присутствие; с он неразлучный быть дора.  они быть где-то. где
    же? где-то, где и он; да и что за дело, где? но она быть; она существовать...-
    умирать! -  говорить себя долинский, стоять в свой прежний положение.-  и что ж
    такой, что умирать? - нет она; совсем нет - сгнивать... этот воля, этот душа, этот
    ум - все, весь это сгнивать... столько жизнь пропадать без след... что ж я любить
    теперь... в чем тело нет, нет жизнь; ни тень нет, ни звук слабый...
         среди  жуткий  ночной  безмолвие,  за спина  долинский что-то  тихо
    треснуть и зазвучать, как  лопнуть гитарный квинт. долинский  вздрагивать и
    прижиматься к  оконница.  беспокойно и с неуверенность оглянуться он назад; весь
    быть тихо; месяц прихотливый ложиться широкий  светлый полоса на блестящий
    пол, и на один половина едва означаться новый,  тоненький трещина, который,
    однако, нельзя быть замечать при лунный полусвет
         долинский вздыхать, обертываться и снова спокойно становиться к окошко.
         -  легко  как  поддаваться  суеверный страх!  -  рассуждать  он,  стоять
    по-прежнему у  открытый форточка. - треснуть  что-нибудь в пустой комната - и
    вздрагивать, и  готовый  пугаться, а воображение,  по детский привычка,  сейчас
    подрисовывать, в голова вдруг  пролететь то один, то другой,  и готовый верить,
    что все, что кажется, то  будто непременно  и быть... милый, чистый,  теплый
    всякая вера детский год! куда вы минуть? куда уноситься безвозвратно?.. все
    безвозвратно... уходить и нет он, а между то,  оно жить в  душа - былой... в
    душа!.. ну в что-то, ведь вот жить же дора  во  я  сам, в мой любовь  и
    мука странный мысль! луна один все тот же,  вечно, а я сдаваться даже, что я
    она видать  совсем когда-то  не  такой... вон тот белый мотылек, что с сумерки
    уснуть  на  розовый листочек,  и  дремать,  обливать  дрожать, лунный свет,
    неужто  чувствовать он точь-в-точь, как и  я?.. а мочь быть, что тот же самый
    луна он совсем  иной показываться,  когда, день пять назад, под  листочек он
    спать бескрылый козявка?.. наверно так; его глаз теперь, конечно, видеть все
    иначе...  и  все  теперь  в  его  сознание  стоить совсем  иначе... два  шаг
    человеческий  с  труд  переползать  он в сутки  и  немощный выматывать  себя
    тяжелый саван, и вот теперь - какой прелесть! два крылышко, навыкате глазок,
    жизнь  в  светлый  воздух;  воздушный  любовь  и  сладкий  сон  на  розовый
    постель... а  он  ведь,  в сущность,  все  тот же... он изменяться,  да, но к
    хороший, конечно.  а  жук, который  прилетать с надворье, а  я, а весь мы?  мы
    сгнивать должный. закон природа... странно! природа дышать и обновляться в свой
    торжественный  бессмертие;  луна  ее сегодня светить, как  светить в тот ночь,
    который в ее глаз убивать быть брат авель; и червячок  с козявка по смерть
    также оживать, а авель, а человек - венец земной природа, гнить бесследно...
    где соломон, где  этот савский царица, который так  рабски идти, чтоб полагать
    свой дань благоговение к нога царь и исполин мысль?.. неужто исчезать оба -
    и этот царь,  и этот савский царица исчезать!.. точно так исчезать, как дуралей
    какой-нибудь, который разгрызать лесной орех с гораздо большой  размышление,
    чем  повторять понаслых,  что "ничто не новый  под  луна"?  не  мочь  быть.
    приходить  ли этот дурак в  голова,  какой страшный  смысл,  какой ужасный
    загадка полагать в этот пять слово, который болтать его язык? а так сказать,
    сболтнуть "ничто не новый под луна" - ведь, кажется, и очень будто просто! и
    всего  только  пять слово... и мозг вертеться, изнемогать мозг перед они и...
    нет  ясный  ответ...  противоречие нить весь путаться много,  и  верить на
    слово приходиться, что весь жить не новый...
         не новый!.. нет новый, так старый ж пропадать не мочь... все в экономия
    природа должно существовать и сам  гниение... один  прием... один процесс и
    снова жизнь... козявка нет -  летать мотылек; умерший соломон не новый быть под
    луна  и  каждый  так...  быть мочь, я уж  жить когда-то?  пора ведь что-то
    помниться ж  такой,  что никак  себя растолковывать не  мочь, какой-то свет,
    такой совсем не солнечный, не  огненный, не лунный; слово безвучный и  звук
    странный  значение... быть  мочь, что  картуш шнырять  когда-нибудь лисица
    прежде, иль волк рыскать нынче пугачев; иуда в кардинальский шапка, а каин в
    общество моравский братия, и на один нога в лес стоять ньютон дервиш. сам
    я, я  думать,  что  я, год  тридцать как весь  возникать  творение,  а может
    быть... я жить  еще в картуш, в магомет, или в тот трус, который  прибегать
    один  из  термопильский ущелие!.. да, наконец, в  мой отец  иль  мать...
    прямой  вещь! быть мочь,  соломон мысль я смущать  и  волновать совсем не
    случай, неспроста! ведь соломон жить? жить, конечно! не новый здесь ничто,
    так старый нельзя погибать, ибо иначе, как ничто не новый? материя! материя
    и сила!.. да ведь поэзия,  лиризм  - ведь тоже сила... а песня! неужели ж не
    сила? а музыка, который влиять на животное, который приходить слушать рыба!..
    а этот странный гармония  речь, который "значение пустой и ничтожно, а они без
    волнение внимать  невозможно"? да  мало  ли что еще!.. не все ж материя так
    тонкий, что они наш глаз способный видеть и отличать... история видение,  сон,
    предчувствие  ясный совсем  не столько,  чтобы решать,  один ли то жить, что
    место  требовать  в  пространство.  а  если  соломон  теперь  так  тонкий,  так
    прозрачный, что мочь становиться перед мой  окно и не  заслонять  от  глаз  мой
    листок, где дремать этот мотылек? не новый он быть, но иной. кто доказывать я,
    что он  нет?..  ведь что ж такой скептицизм? ну, фараонов тощайший корова,
    который, сжирать свой тучный сестра, все так тощий, что сердце у она стучать
    по голый ребро?.. ведь  позволительный же верить в то, по крайний  мера, что
    по  земля ходить лицо, уста свой не  осквернять ни  лесть и  ни  ложь...
    неужто я жить только пока я есть, носить сюртук и  спать? жизнь вечный вечный, как
    этот весь  природа,  как  мысль,  жить в  сменять друг друг  поколение.
    читать  дора спиноза  и  умирать, не дочитывать половина. шутить, говорить,  что
    выучиваться думать хорошенько, вот  и выучиваться. вот печатный  спиноза целый и на
    стол развертывать  лежать весь время с ее смерть, а она нет... я вот теперь три
    листок просматривать подалее, подалее то,  где останавливаться дора, и что ж она
    теперь:  на три страница далее  или близко от спиноза? иль,  мочь быть,  она
    оттуда видеть  и читать? иль, мочь быть, не  сон один  я сниться, а в самый
    дело,  для она не нужный дверь и, изменять, она владеть  средство с струя
    воздух  влетать  сюда, здесь быть  со  я и  снова носиться и даже черный
    фигурка буква способный различать... нелепый бред! луна я тревожить: луч ее
    как  будто  падать я  прямо в  мозг и  в сердце. что  умирать, то спать и не
    прийти повертывать рука забытый страница.
         долинский хотеть отходить от окно и вдруг страшно вздрагивать, и по тело его
    побежать мурашки.  в комната  покойный дора  тихо и  отчетливо перевертываться
    страница.  _  детский страх!..  мечта,  послышаться  я,  иль  просто ветер
    дунуть,- говорить себя долинский, стараться взять над себя сила, а панический,
    суеверный  страх сам предупреждать он,  а  он  брать он  за плечо, двигать на
    голова  его волос и через мгновение доносить до его слух столь же спокойный и
    столь же отчетливый звук от оборот второй страница.
         - второй,- шепнуть дрожать от  ужас  губа  долинский,-  они три: так
    третий, что ли, быть тоже?
         третий страница зашелестеть,  не спешить переваливаться  и, шуршать, ложиться на
    открытый половина.
         - а тридцать первый  реформатский полк правильно ретироваться и отступать
    к образцовый ферма,- проходить вдруг в голова долинский.
         - что за нелепость, что за вздор такой, какой полк маршировать? - шептать
    он, стараться удерживать себя и повертывать свой лицо от окно в комната.
         -  там  нет  никто,-  сказать  он,  и  только  что хотеть  сделать  один
    решительный шаг,  как  скрепчать перед заря  ветерок  разом надувать тяжелый
    дверной занавесь  из  дашина  комната, пола драпировка далеко выдвигаться и
    запарусить.
         - кто там,  кто  ходить  здесь? -  отчаянно крикнуть нервный,  испуганный
    голос долинский.
         - уходить  от  я!  - добавлять  он через  секунда,  не  сводить  острый,
    встревожить взгляд  с длинный пол,  который  все колыхаться, таинственно
    двигаться, как будто кто-то в  они путаться и, разом распахиваться, защелкать
    свой  взвиваться угол,  как щелкать  детский, бумажный  хлопушка,  а по
    стекло  противоположный  окно мелькнуть  несколько бледный, тонкий  линия,
    бросать  заходить луна,  и вдруг все  стемнеть;  перед долинский вырастать
    огромный  мрачный  стена,  под  стена  могильный  крест,  зарастать  глухой
    крапива, по стена медленно идти в белый саван дора.
         - ах,  уходить  ты!  уходить! -  подумать  больной, и  стена и дора тотчас  же
    исчезать от его дума, но зато  в темный арка белый камин загораться приятный
    голубоватый огонь, и перед этот  огонь на пол, грациозно закинуть под голова
    рука, лежать какой-то совершенно незнакомый красивый женщина.
         - этот ничто нет,- понимать долинский. он отвертываться к окно и оторопеть
    еще более:  там,  высоко-высоко на  небо, стоять его собственный темный тень
    колоссальный  размер, а тут сбоку, возле самый  его  щека, смотреть  на
    он чей-то бледный, смеяться лицо.
         расстроенный   воображение   долинский   долее   не   выдерживать.   он
    представляться  какой-то  бледный,  прозрачный  тень  -  тень,  толпиться  в
    двигаться занавесь, тень под штора окно; весь комната полный тень: тень у
    он на плечо и в немой самый: весь тень, тень... он отчаянно пожиматься к окно и
    сильно подавленный стекло разлетаться вдребезги.
         - а тридцать первый реформатский полк правильно  ретироваться и отступать
    к образцовый ферма,- стоять у он в голова, и затем он ничто не помнить.
         прохладный,  утренний  воздух,  врываться  в разбивать  окно и  форточка,
    мало-помалу освежать больная  голова долинский. он приподымать лицо и медленно
    оглянуться.  на  двор   сереть,  между  крыша  на  восток  небо  прорезаться
    бледно-розовый  полоска  и на  узенький  дощечка,  под  низенький  фронтон
    плоский   крыша,  гулко  ворковать  просыпаться  голубь.   сильный   нервный
    возбужденность долинский смениться необычайный слабость,  выражаться  во
    весь его распускаться фигура и совершенно угасать взор.
         - жизнь!..  иной жизнь! жизнь вечный! - шептать он, как бы что-то ловить и
    преследовать  глаз, как  бы стараться что-то прозревать  в  тонкий серо-розовый
    свет под белый потолок пустой комната.
         только протяжно и  с бесконечный покой пронестись по светлый, утренний
    небо один тихий звон маленький  колокол с круглый башня близкий  церковь.
    долинский вздрагивать.
         - звать! - прошептать он, складывать на грудь свой рука.
         колокол через минута опять прозвучать еще тихо и еще призывной.
         - звать! звать! -  повторять больная, и бледный лицо  его сразу  принимать
    строгий, серьезный выражение, какой бывать у некоторый мертвец.
         - создатель! пощадить мой разум! - произносить он твердо через минута и, как
    немощный больной, держаться стена, побрести к свой постель.
    
    глава одиннадцатый
    
    иной путь
    
    
         бежать  день за день.  из они составляться неделя и месяц -  долинский
    никуда не  показываться. к он несколько раз заходить кирилл онучин; раз три
    заходить  даже  вера  сергеевна, но madame  бюжар, тщательно оберегать свой
    странный  постоялец, никто к  он  не допускать. вера сергеевна в первый
    месяц  исчезновение  долинский  посылать  он  несколько  записка,  который
    приглашать он  приходить, потому что она  "скучно"; в другой она даже  говорить
    он, что "хотеть он видеть" и, наконец,  она  писать: "я очень расстраивать. у
    я горе, в  который  я  не к кто прибегать, не  с  кто посоветоваться,
    кроме  вы!  вы это мочь удивлять, если вы думать,  что я  только светский
    кукла и ничто более. если вы так  думать, то  вы  очень ошибаться. но, во
    всякий случай, что  бы вы ни думать обо я, я вы говорить, что у я  горе,
    большой  горе. чем я ничтожно, то оно  для  я  тяжело.  я приходиться
    бороться с тяжелый  для я  требование и  я не  с кто обдумывать  мой
    положение,  не с  кто  сказать  слово.  вы  -  человек с  сердце  и человек
    любить;  умолять  вы,  помогать я хоть один теплый  слово! если вы  не
    хотеть  быть у мы, если не хотеть у мы с кто-нибудь встречаться, то завтра
    поздно  в сумерки, как стемнеть, быть  на тот место, где мы с вы гулять
    вдвоем утро, и ждать я - я находить случай уходить из дом.
         надеяться,  что  у  вы  недоставать  холодность  отказывать  я  в   такой
    небольшой, но важный для я услуга, хоть, наконец, из снисхождение к мой
    пол. помнить,  что я  быть ждать вы и  что  я страшно быть возвращаться
    один ночь. письмо сжигать".
         трудно  поручаться, доставать  ли бы у долинский холодность не исполнять
    просьба  вера сергеевна, если  бы он прочитывать это послание; но он не  читать ни
    один из ее письмо.  как только m-me бюжар подавать он конверт, надписывать
    рука вера сергеевна,  он судорожно  сминать он в свой рука, уходить в угол,
    тщательно  сжигать нераспечатанный  конверт, растирать испепеляться бумага и
    пускать пыль за  свой оконный форточка.  он бояться  все, что мочь  хоть на
    один  мгновение  отрывать  он  от  дума,  сетование  и  таинственный  мир,
    создавать его мистический  фантазия.  наконец, весь он оставлять. он  быть
    очень это рад. оканчивать работа, он с восторженность начинать изучать пророк
    и  жить  совершенный  затворник. а  тот время наставать  осень, получаться
    разрешение перевозить  гроб  даша в россия  и приходить деньги  за  напечатать
    повесть   долинский,  который   в   свой   время   многий   поражать  свой
    оригинальность и носить сильный отпечаток душевный настроение автор.
         долинский приходиться выходить из свой заточение и действовать.
         на  другой  же день, по получение  последний возможность отправлять тело
    даша, он впервые выходить очень рано из дом. выхлопатывать позволение вынимать гроб
    и перевозить он  на железный дорога, долинский просиживать  сам  целый  ночь  на
    пустой,  отдаленный  конец длинный платформа, где поставлять  черный  сундук,
    зловещий  фигура  который  будить в  проходить тяжелый  чувство  смерть и
    заставлять они бежать от этот странный багаж.
         долинский  не  замечать ничто это. он сидеть у  сундук, облокотиться на
    он рука, и, казаться, очень спокойно отдыхать от дневной  хлопоты и беготня
    по  повод  перевозка. на  двор  совсем  меркнуть;  мимо  платформа торопливо
    проходить  к  дом разный рабочий человек; проходить несколько девушка, который с
    ужас  и с любопытство взглядывать на мрачный сундук и на  одинокий фигура
    долинский, и вдруг сначала идти удвоенный  шаг, а потом бежать, кутать свой
    голова широкий  коричневый платок и путаться в длинный юбка платье. еще
    поздно забегать несколько резвиться после ужин мальчик, и этот глянуть и,
    забывать свой крик, как бы по сигнал, молча ударяться  во весь мочь в сторона.
    ночь спускаться; заря совсем погасать, и кругом  все  окутывать темный мгла; на
    темно-синий небо не быть ни звездочка, в тихий воздух ни звук.
         откуда-то проходить  большой  лохматый собака  с  недогладывать кость  и,
    улечься, взять  она между передний лапа. слышно быть, как зуб стукнуть о
    кость и как треснуть отрывать лоскут мясо, но вдруг собака потянуть чутье,
    глянуть  на черный сундук, быстро вскакивать, взвизгивать,  зарычать тихонько и
    со  весь нога бросаться в  темный поле, оставлять свой  недогладывать кость  на
    платформа.
         когда рано утро тронуться поезд, взять  с себя тело дора,  долинский
    спокойно поклониться он  вслед до  самый до  земля  и еще  спокойно  побрести
    домой.
         распорядиться такой образ,  долинский час  в одиннадцатый отправляться к
    онучин. неожиданный появление он все очень  удивлять, долинский также мочь
    бы здесь кое-что удивляться.
         кирилл сергеевич он заставать за газета на терраса.
         -  батюшка мой! вы  ли  это,  нестор игнатьич?  - вскричать  добродушный
    ботаник, подавать он оба свой рука. - вера!
         - ну,- послышаться лениво из зала.
         - нестор игнатьич воскресать и являться.
         из зала не быть никакой ответ и никто не показываться.
         - я приносить вы мой долг, кирилл сергеич. сколько я вы должный? -  начинать
    долинский.
         - позволять, пожалуйста! что это  в самый дело  такой? год  пропадать и
    чуть перенести нога, сейчас уж о долг.
         - торопиться, кирилл сергеич.
         - куда это?
         - я сегодня ехать.
         - как ехать!
         - то быть уезжать. совсем уезжать, кирилл сергеич.
         - батюшка света! да надеяться, хоть пообедать же ведь вы с мы?
         - нет, не мочь... у я еще дело.
         ботаник посмотреть на он удивлять  глаз, дескать: "а должно быть
    ты,  брат,  скверно  кончать", и  вынимать из карман  свой пиджак  записной
    книжечка.
         - за вы  всего тысяча  франк,- сказать  он, перечеркивать  карандаш
    страница.
         долинский  доставать из бумажник вексель  на банкирский  дом и  несколько
    наполеондор и подавать они онучина.
         - большой спасибо вы,- сказать он, сжинать при это его рука.
         -  постоять  же;  ведь  все  же,  думать,  захотеть,  по  крайний  мера,
    прощаться с сестра и с матушка?
         - да, как же, как же, непременно,- отвечать долинский.
         онучин пойти с терраса в зала, долинский за он.
         в зал, в который они входить,  стоять у окно какой-то пожилой  господин с
    волос,  красить в светло-русый краска, и немецкий лицо, и с  он вера
    сергеевна. пожилой господин сиять самый благоприятный  улыбка и, стоять  перед
    m-lle онучина лицо  к окно,  рассказывать  она что-то  такой,  что,  судя по
    утомленный лицо и рассеянный взгляд вера  сергеевна, не  только нимало она
    не интересовать, но, напротив, нудить она и раздражать. она стоять прислонясь
    к  косяк окно и, слагать рука на грудь, безучастно смотреть по комната.  под
    глаз  вера  сергеевна  быть  два большой  синеватый пятно,  и  ее  живой,
    задорный личико несколько затуманиваться и побледнеть.
         она взглядывать на долинский весьма холодно и едва кивнуть он голова в
    ответ на его приветствие.
         -  барон фон  якобовский и господин долинский,-  отрекомендовывать  кирилл
    сергеевич друг друг пожилой господин и долинский.
         барон фон якобовский раскланиваться очень в мера и очень в мера улыбаться.
         - член русский посольство в N.,- произносить вполголоса онучин, проходить с
    долинский через гостиная в кабинет мать.
         серафима григорьевна сидеть в большой мягкий кресло, с лорнет в рука,
    читать новый нумер парижский  "L'Union  Chretienne". {"христианский союз"
    (франц.)}
         - ах, нестор игнатьич!  - восклицать она очень радушно.- мы вы совсем
    быть уж и из  живой выключать. садиться близко;  ну что? ну, как вы нынче в
    свой здоровье?
         долинский  поблагодарить за внимание, приседать около хозяйкин кресло, и
    у они пойти обыкновенный полуформенный разговор.
         - а у мы быть маленький новость,- сказать, наконец, тихонько улыбаться,
    серафима  григорьевна.-  с  вы, как  с  наш добрый друг,  мы  мочь  и
    поделиться, потому что вы уж верно порадоваться с мы.
         долинский никак не мочь понимать, какой случай он попадать в добрый друг к
    онучин; но, глядеть на  счастливый лицо  старуха,  предлагать  открывать он
    радостный  семейный  весть,  довольно  низко поклониться  и  сказать  какой-то
    приличный обстоятельство слово
         -  да,  вот,  наш  добрый  нестор  игнатьич, наш верушка делать  очень
    хороший партия,- произносить серафима григорьевна.
         - выходить замуж вера сергеевна?
         - да, выходить. это  еще  наш семейный  тайна, но уж мы давать слово.  вы
    видеть барон фон якобовский?
         - да, мы сейчас познакомить кирилл сергеич.
         -  вот это  ее жених! как видеть, он  еще  tres galant,  et tout  ea...
     умный, принадлежать  к общество и
    член посольство. вера быть иметь в свет очень хороший положение
         - да, конечно,- отвечать долинский.
         - вы знать, он лифляндский барон.
         - гм!
         - да, у он там имение около рига. они ведь, этот лифляндец, знать, не
    так, как мы русский; мы весь есть друг друг да марать, а они лесенка.
         - да, это так.
         - лесенка, лесенка, знать. один  за другой цап-царап, цап-царап -  и
    все наверху.
         долинский,  в  качество  добрый   друг,   сколько  уметь,  порадоваться
    семейный  счастие онучин и становиться прощаться  со  старушка. несмотря на весь
    просьба серафима григорьевна, он отказываться от обед.
         - ну, бог с вы, если не хотеть с мы прощаться как следовать.
         - ей-богу, не мочь, торопиться,- извиняться долинский.
         старушка полагать  на стол нумер "L'Umon Chretienne" и  пойти провожать
    долинский.
         -  вы  к  мы  зима в  петербург  заходить,-  говорить  необыкновенно
    счастливый  и  веселый  старуха,  когда долинский пожимать  в  зал  рука  вера
    сергеевна и пробурчать она какой-то поздравление.- мы вы всегда быть рад.
         - мы принимать все по четверг,- сухо проговаривать вера сергеевна.
         - да и так запросто когда-нибудь,- звать серафима григорьевна.
         долинский раскланиваться, скользнуть за дверь и на улица вздыхать свободно.
         -  очень  жалкий человек,-  говорить  барон  фон якобовский умилять
    ниспосылать она благодать серафима григорьевна вслед за уходить долинский.-
    быть у он какой-то роман с довольно простой  девушка, он схоронить она и вот
    никак не утешаться.
         - он так и смотреть влюблять в  луна,- отвечать, в мера улыбаться, барон
    фон якобовский.
         вера сергеевна не  принимать в этот разговор никакой участие, лицо ее
    по-прежнему  оставаться  холодно и гордо,  и  только  в  глаз  можно  быть
    подмечать слабый свет горечь и досада на весь ее окружающее.
         вера сергеевна выходить  замуж  не то, чтобы  насильно, но  и не  свой
    охота.
         долинский, возвратиться домой, заставать свой чемодан совершенно укладывать
    и готовый. не снимать  шляпа  и пальто, он дружески  расцеловывать m-me бюжар и
    уезжать на железный дорога за два час до отправление поезд.
         - вы в петербург? - спрашивать он, совсем прощаться, madame бюжар.
         долинский как будто не расслышать и вместо ответ крикнуть:
         - Adieu, madame.
         в  ожидание поезд, он, в тревожный раздумье, бегать по пустой платформа
    амбаркадер, останавливаться, браться за лоб, и как только открываться касса для
    первый очередной поезд, взять место в париж.
    
    глава двенадцатый
    
    батиньольский голубятня
    
    
         нестор игнатьевич в париж  поселяться в крошечный комнатка пятый этаж
    один  большой дом в батиньоль. занимать  он помещение  быть  далеко не из
    роскошный  и  не из комфортабельный.  весь  комнатка долинский  иметь  около
    четыре аршин в  квадрат,  с один небольшой,  высоко  проделывать окно  и
    неуклюжий дымить камин, на который, вместо  неизбежный час  с бронзовый
    пастушок,  пренеловко  расстегивать  корсет   свой  бронзовый  пастушка,
    одиноко торчать молиться гипсовый амур, весь немилосердный засиживать муха.
    меблировка  этот комната  состоять из небольшой  круглый столик,  кровать
    дешевый ситцевый  занавес, какой-то исторический  комод, на  который
    быть выцарапывать:  Beuharnais,  Oginsky  Podwysocky, Ian  nalit  wody w  zban
    , и многое
    множество другой исторический и неисторический имя, более  или менее удачно
    и   тщательно   производить  гвоздь  и  рука  скучать   и,  вероятно,
    нищенствовать жилец. кроме этот вещь, в  комната находиться три кресло:
    один - время людовик  XIV (это быть самый  удобный),  один - время первый
    республика  и  третий  -  время  нынешний  империя.  последний  быть кресло
    дешевый, простой базарный работа и мочь  стоять только быть приставлять
    в угол,  ибо  весь его ножка давным-давно шататься  и расползаться  в  разный
    сторона.  зато все это обходиться  неимоверно дешево. целый такой комната, с
    кресло три  замечательный  эпоха  французский государственный жизнь,  с
    вода и прислуга (который, впрочем, de facto  не
    существовать), отдаваться за пятнадцать  франк в месяц.  такой каморка, по
    сторона довольно широкий и довольно длинный  коридор, едва освещаться
    по конец два полукруглый окно, быть около тридцать. каждый из они быть
    отделять  один от другой  дощатый, или  пластинный,  толсто  оштукатуривать
    перегородка,  через который, однако, можно быть свободно постучать  и даже
    покричать  свой   сосед.  обитатель   этот   покой  быть  человек   самый
    разнокалиберный;  но  все-таки  можно  сказать,  что  преимущественно  здесь
    обитать швея,  цветочница, вообще  молодой, легко смотреть на тяжелый жизнь
    девушка и молодой, а иногда и не совсем молодой, даже иногда и совсем старый
    человек,  самый  разнообразный  профессия.  на  каждый  из  серый  дверь  этот
    маленький конурка грязноватый желтый краска написать подряд свой нумер,  а
    на некоторые быть и другой надпись, сделать просто  кусок мел. последний
    надпись бывать  постоянный,  красоваться  иногда  целый месяц, и временный,
    появляться и исчезать в один и тот же день, в который  появляться. очень
    редко случаться,  что подобный надпись переживать сутки  и никогда  два.  к
    число первый принадлежать меловой  начертание, гласить: "Cecile", "Pelagie",
    "Mathilde",  la  cauturiere, "Psyche", "Nymphe  des  bois",  "Pol et Pepol",
    "Anaxagou  -  etudiant",  "Le petit Mathusalem" или: "Frappez fort s'il vous
    plait!"  и  т.  п.  {"сесиль",  "пелагея", "матильда",  портниха,  "психея",
    "лесной нимфа", "поль  и пеполь", "анаксага-студент",  "маленький мафусаил",
    или "стучать сильно, пожалуйста!" (франц.)}
         временный  же,   преимущественно  однодневный  надпись,  много   все  в
    следующий  род:  "Je n'ai point  d'habit", "Cela est probable",  "J'en suis
    furieux!!!"  (внизу
    неимоверный вензель), "Pouvez-vous me dire, ou il demeure?" {"не сказать ли,
    где он?"  (франц.)}  (опять вензель,  или четный  буква), "Je crains, que la
    machine ne sorte des  rails", "Nous  serons revenue  de bonne heure" и т. п.
     иногда на
    дверь  отсутствующий  хозяйка являться надпись  и более  прямой  значение,
    например, под  имя какой-нибудь швея  клеманс и  цветочница арно, вдруг в
    один  прекрасный день являться  вопрос: "Pouvez-vous nous loger  pour  cette
    nuit?"  подписывать: "F. et R." или:
    "Je  n'ai presque  rien mange depuis deux jours  - Que  faire?"  {"два день я
    почти ничто не есть. что делать?" (франц.)}
         на дверь  комната, занятый долинский, стоять просто  "No 11", и ничто
    более.  с правый сторона на  дверь под No 12  быть написать  еще  "Marie et
    Augustine - gantieres"  ,  а  с
    левый под No 10 - "Nepomucen Zajonczek - le pretre". {"непомуцен  зайончек -
    священник" (франц.)}
         в жилище этот род, сосед по комната иметь для каждый жилец свой и
    даже  весьма  немаловажный  значение.  вообще   веселый,  непретендательный,
    ссудливый  сосед,  не   успевать  водворяться,   как  снискивать  себя  добрый
    расположение свой близкий сосед и особенно соседка, из который один,  а
    иногда и  два  непременно  рассчитывать  в самый  непродолжительный  время
    (иногда  даже  с  первый же  день) сделаться  его  любовница.  зато плохой,
    вздорливый и придирчивый сосед  - чистый несчастие. сам  гризет часто все
    начинать  бояться такой  господин, избегать с  они встреча и  давать  они разный
    ядовитый кличка; но выживать строптивый жилец "из коридор" гризет никак не
    суметь. это удаваться  только тогда, если "весь коридор" обозлиться (что бывать
    довольно редко), или если строптивый человек надоедать близкий свой сосед
    из студент.
         перчаточница  Augustine  и  Marie  быть   молодой,  веселый,  беспечный
    девочка, бегать за работа в улица Loret и распевать дома с утро до ночь
    скабрезный песенка непризнанный  поэт латинский квартал. оба этот девочка
    быть очень хорошенький  и очень хороший особа, с который можно быть проживать
    целый жизнь  в  отношение  самый приятельский,  если бы не  быть  очевидный
    опасность,  что приязнь  скоро переходить  в  чувство  более теплый и грешный.
    Marie и Augustine быть тоже очень довольный  свой "одиннадцатый нумер", но
    только  с один сторона.  они очень нравиться  его скромность,  услужливость,
    готовность поделиться кофе, сыр, хлеб и т. п. но что это быть за сосед, с
    который ни  пойти,  ни поехать, ни посидеть  вместе, который не позвать ни к
    себя, ни сам не прийти поболтать? "Un ours" , прозывать он
    гризет  и  очень  часто  на  он  дуться.  но,  несмотря  на   нелюдимость
    долинский, и  Augustine,  и Marie,  и  даже весь другой  жилица коридор  со
    второй же  день  появление он  здесь полагать,  что он  bon  homme  {добряк
    (франц.)} и что он надо приласкать - даже непременно надо.
         зато No 10, m-r le pretre Nepomucen Zajonczek давно стоять поперек горло
    решительно  весь свой близкий сосед это быть несносный, желчный старик с
    серый, сухой  глаз, острый, выдающийся  вперед  подбородок и загнутый
    вниз угол губа. гризет называть его "полициймейстер" и отворачиваться от
    он,  как  только он  показываться  в  коридор.  M-r  le  pretre  Zajonczek
    обыкновенно  сидеть дома.  он выходить  только два, много три  раз в неделя в
    существующий на батиньоль польский школа и  раз вечер  в воскресение ездить
    на  омнибус куда-то к St.-Sulpice. весь  остальной время он проводить в свой
    комнатка и постоянно или  читать, или  делать  какой-то выписка.  он посещать
    здесь довольно странный  человек и несколько пышный грандиозный дама, который он
    провожать, называть графиня и княгиня. сосед  Zajonczeka быть замечать,
    что  весь  его гость быть исключительно поляк и полька. личность и положение
    зайончек возбуждать  внимание и  любопытство  весь голубь  и голубок  этот
    парижский  голубятня, но  никто не  иметь этот любопытство настолько,  чтобы
    упорно  стремиться к уяснение, что в самый дело за птица этот m-r le  pretre
    Zajonczek и что такой он делать,  зачем сидеть на этот батиньольский чердак?
    давно,  еще  вскоре за  то,  как зайончек здесь поселяться,  кто-то  болтнуть
    вдруг, что m-r le pretre Zajonczek гадатель, что он отлично гадать на карта
    и мочь предсказывать весь, за сколько вы угодно год вперед. несколько человек
    повторять этот  тонкий догадка  и к  вечер тот  же день два или три гризет,
    трястись и замирать, собираться  идти и  попросить суровый зайончек погадать
    они о  запропадать любовник.  но  вдруг разнестись весть, что  Monsieur  le
    professeur  Grelot  ,  который  жить  здесь на
    голубятня  уже  много  три  год и который весь гризет  называть grand papa
      и считать  свой  оракул,  выслушивать являться  насчет
    зайончек соображение, сомнительно покачать  голова.  все тотчас  тоже  сам
    покачать голова  и  с тот  пора вовсе оставлять добиваться,  что такой  этот
    загадочный   m-r   le  pretre,   а  продолжать  называть   он   по-прежнему
    "полициймейстер". этот  название  желчный  старик получать  потому,  что он
    сварливый  характер  и  привычка  повелевать  не   давать  он  покой  и  на
    батиньольский чердак. чуть только где-нибудь, по соседство  к  его  нумер,
    после  десять час вечер слышаться  откуда-нибудь  веселый говор, смех, или
    хотя самый ничтожный  шум, m-r le pretre выходить в коридор со свеча в рука,
    неуклонно течь к дверь, из-за который раздаваться голос, и, постучать  свой
    костлявый палец, грозно возглашать: "Ne faites point  tant de bruit!" {не
    шуметь  так!  (франц.)}  и затем  держать  столь же мерный  течение к  свой
    нумер,  с  полный  уверенность,   что  обеспокоить  его  шум  непременно
    прекращаться.  и  шум,  точно,  прекращаться. с  жилец  этот  батиньольский
    вершина m-r le  pretre не иметь никакой  сообщество, и с тот пора, как он тут
    поселяться, от он никто не слыхать более,  кроме: "Ne faites point de bruit"
    . в  комната зайончек  тоже никто из  здешний  жилец
    никогда не быть, и комната этот быть предмет постоянный любопытство, потому
    что  madame  Vache,  единственный  слуга   и  надзирательница  этот   вышка,
    рассказывать  об  этот комната что-то  столь  заманчивый,  что у  все почти
    одновременно   рождаться  непобедимый  желание  взглядывать  на   чудо  это
    неприступный  покой.  некоторый  отчаянный  смельчак обоего  пол  (по
    преимущество  прекрасный)  с  тот  пора  быть  предпринимать  несколько  очень
    обдуманный  экспедиция  с  специальный  цель  осматривать  полициймейстерский
    берлога, но весь  этот попытка обыкновенно оставаться совершенно безуспешный.
    в  присутствие  зайончек  об  это  невозможный  быть  и  думать, потому что
    несколько дерзкий, являться к он попросить взаймы свеча или спичка, он,
    не  открывать  дверь,  без  всякий церемония посылать  прямо  к  какой-нибудь
    крупный черта, или разом ко сто тысяча рядовой дьявол. а  уходить из дом,
    зайончек  постоянно  уносить  ключ  с себя.  любопытный  видать  в  замочный
    скважина:  дорогой варшавский ковер на  пол этот комната; окно,  задернуть
    зеленый  тафтяной занавеска,  большой  черный  крест  с белый  изображение
    распинать спаситель  и низенький налой красный дерево, с  зеленый бархатный
    подушка внизу и большой развертывать книга на верхний наклонный доска.
         в  существо  комната  зайончек  и  не  иметь  ничто  необыкновенный.
    конечно, сравнительно она быть  очень недурно  меблировать, застилать  мягкий
    ковер,  увешать  картина,  всегда  чисто  убирать  и  далеко  превосходить
    прохладный и пустоватый каморка другой бедный жилец голубятня, но все-таки
    она далеко не мочь оправдывать восторженный описание madame Vache.
    
    глава тринадцатый
    
    батиньольский отшельник
    
    
         долинский,  поселяться на  батиньоль,  рассчитывать  здесь находить  более
    покой, чем  в латинский квартал,  где он  мочь бы  жить  при  свой  скудный
    средство, о восполнение который нимало не намерен быть много заботиться.
         с самый приезд в париж  он не повидаться  ни с один  из свой прежний
    знакомый,  а  прямо  занимать  одиннадцатый  нумер  между  зайончек  и  два
    хорошенький перчаточница и засаживаться  в этот комната почти безвыходный. нестор
    игнатьевич не писать из свой убежище  никакой письмо никто и сам ни от кто
    не получать ни строчка. выходить он иногда в неделя  раз, иногда раз в месяц и
    всегда возвращаться с  какой-нибудь  новый  книга. каждый  его  выход всегда
    значить ни более ни менее, что новый  книга прочитывать и потребоваться другой.
    M-r le pretre  Zajonczek, встрестись два или три раз со свой новый сосед,
    посмотреть на он самый недружелюбный образ. казаться, зайончек досадовать,
    что долинский так  долго лишать его удовольствие  хоть  раз  закричать у его
    дверь:
         - Ne faites pas de bruit.
         из близкий  сосед нестор игнатьевич короче другой его знать m-lle
    Augustine  и Marie,  но  и m-lle Augustine скоро переставать обращать  на он
    всякий внимание  и заниматься  другой сосед -  студент, помещаться в No
    13,  и  только  одинокий  Marie  никак  не  мочь  прощать  долинский  он
    невнимание. она часто стучаться к он вечер, находить что-нибудь попросить
    или  возвращать. всегда она  находить  ласковый ответ, услужливость и  более
    ничего. Marie выходить несколько раз, оглядываться и поводить свой говорить
    плечики;  долинский  оставаться  спокойный и протягивать рука к  оставлять
    книга.
         - что  это вы  читать, добрый сосед?  -  спрашивать  иногда  Marie  и,
    любопытствовать,  смотреть на корешок книга. там  всегда  стоять  что-нибудь  в
    такой род: "La religion primitive  des Indo-Europeens par m-r Flotard", или
    "Bible populaire" {"первобытный  религия  индоевропеец г-н  флотар", или
    "популярный библия" (франц.)}, или что-нибудь такой же.
         M-lle Marie  теряться,  что  это  за удивительный  экземпляр,  этот  она
    смирный сосед.
         -  ну, что твой бакалавр? - осведомляться  иногда у она, возвращаться из
    тринадцатый нумер, m-lle Augustine.
         - Rien ,- отвечать, кусать губка, Marie.
         -  Tiens!   - презрительно  восклицать недоумевать
    m-lle Augustine.
         - ничто он не стоить,- порешить, наконец, m-lle Marie и давать себя слово
    переставать думать о сосед и находить кто-нибудь другой.
         - он, верно, совсем глупый,- говорить она, жаловаться подруга.
         -  C'est vrai  ,-  небрежно отвечать Augustine, занимать
    свой новый любовь в тринадцатый нумер.
         в один темный осенний ночь, когда в коридор быть совершенный тишина, в
    дверь у  перчаточница кто-то  тихонько постучаться.  Marie, ночевать один на
    двуспальный   постель,  который  они  владеть  исполу  со   свой  подруга,
    приподниматься на локоть и тихонько спрашивать:
         - Qui va la? 
         - C'est moi ,- отвечать так же тихо голос из-за дверь.
         - Mais quel moi donc? 
         - Mais  puisque je vous repete  que c'est moi, votre  voisin du  numero
    onze. 
         -  Tiens!  - прошептать про себя  Marie и,  лукаво
    рассмеяться с соблюдение всякий тишина, отвечать:
         - Mais je suis au lit,  monsieur!..  Que desirez vous?.. Qu`у  a-t-il a
    votre service? 
         -  Une  allumette,   mademoiselle   ,-  тихо  отвечать
    долинский.- уронить мой ключ и не мочь он отыскивать без огонь.
         - Un brin de feu? 
         -  Oui,  une  allumette,  s`il  vous  plait.  {да,  пожалуйста,  спичка
    (франц.)}
         Marie  еще  сердечно  рассмеяться, откинуть  крючок и, впускать сосед,
    снова кувыркнуться в свой постелька.
         -  спичка  там  на  камин,-  произносить она,  лукаво  выглядывать один
    смеяться глазок из-под одеяло.
         долинский  поискать  на  камин  спичка,  взять  коробочка,  поблагодарить
    соседка и, не смотреть на она, пойти к дверь. M-lle Marie быстро вскакивать.
         - это черт знать что такой! - крикнуть она вспыльчивый вслед долинский.
         - что? - спрашивать он, остановиться.
         - нужно  быть  глупый доска,  чтобы входить  ночь в комната женщина  с
    желание получать один зажигательный спичка.
         долинский, ни слово не отвечать, тихо притворять дверь.
         м-lle Marie сердито щелкнуть крючок, а долинский, несмотря на  поздний
    час ночь, усаживаться у себя за  столик со вновь  приносить книга.  это быть
    один из брошюра о юме.
         проходить  месяц три;  на батиньольский  вершина  все  идти  по-прежнему.
    единственный  перемена заключаться  в  то, что  pigeon  из
    тринадцатый  нумер  прискучивать   любовь  бедный  Augustine  и  оставлять
    colombine , написать на  дверь изменник, что он "свинья,
    урод и  мерзавец", становиться спокойно встречаться с заменять она новый подруга
    тринадцатый нумер и спать у себя с m-lle Marie.
         один  раз долинский возвращаться  домой  час  в пятый самый ненастный
    зимний  день.  холодный  мелкий  дождик,  вперемежку  с  ледянистый  мгла и
    маленький хлопочка мокрый снег, пробивать он насквозь,  пока он добираться
    на  империал  омнибус от  rue de Seine  из латинский
    квартал до свой батиньольский вершина.
         спуститься по осклизнуть трехпогибельный  ступень с империал,  долинский
    торопливо пробежать два улица и становиться подниматься на свой  лестница. он  очень
    озябнуть в свой сильно поношенный  пальтишко и дрожать;  под мышка у  он быть
    несколько книга и брошюра, плохо увертывать в газетный бумага.
         на лестница долинский обгонять зайончек и, не обращать на он внимание,
    бежать  далее,  чтобы скоро  разводить  у себя огонь  и согреваться  у  камин.
    второпях он  не  замечать,  как  у он  из-под рука выскальзывать и упасть два
    книжка. M-r  1е  pretre  Zajonczek  не спешить  подымать  этот  книга и  не спешить
    развертывать они. оба книга быть польский: один  "Historija  Kosciola Russkiego,
    Ksiedza  Fr.  Gusty"  (история  русский   церковь,   сочинять  католический
    священник густой), а другой - мистический бредни тавянский, известный
    мистика,  иметь  столь печальный  влияние на прекрасный ум мицкевич и
    давать совершенно иной направление последний деятельность поэт.
         M-r le pretre Zajonczek взять оба этот книга и, держать они в рука, постучать
    в дверь долинский.
         - Entrez , -  отзываться нестор игнатьевич. входить  m-r
    le pretre Zajonczek.
         - To ksiegi pana  dobrodzieja?  -
    спрашивать он долинский по-польски.
         - мой;  очень вы благодарный,- отвечать кое-как на  тот  же  язык давно
    отвыкать от он долинский.
         - вы заниматься религиозный литература?
         - да... так... немного, - отвечать несколько конфузиться долинский.
         -  пусть  вы помогать  бог,-  говорить,  сжимать  его  рука  зайончек,  и
    добавлять,- жатва много, а ребенок мало быть.
         с этот пора начинаться знакомство долинский с зайончек.
    
    глава четырнадцатый
    
    новый масло в плошка
    
    
         M-r le pretre, по  отношение к свой  новый знакомство, являться совсем
    не такой,  какой  он быть ко  весь прочий  жилец  вышка. он  сам  предлагать
    долинский несколько  редкий  книга, и, сталкиваться с он однажды  вечер у
    свой дверь, попросить он зайти к себя. долинский не отказываться, и только что
    они  входить в комната  зайончек, давать все чувствовать,  что здесь жить
    католический духовный особа, как в  дверь постучаться новый гость. это быть с
    голова  до нога закутывать в бархат  и  кружева молодой, высокий дама с очень
    красивый   лицо,  несомненно   польский  происхождение.   она  только  что
    переступать  порог,  как  слагать  на  грудь свой античный рука,  преклонять
    колено и произносить:
         - Niech bedzie pochwlony Jezus Chrystus. {да быть славный иисус христос
    (польск.)}.
         -  Na wieki wiekow,  Amen,  - отвечать
    зайончек и подавать дама рука.
         тот  вставать,  поцеловать рука зайончек,  подымать к  небо  свой  большой
    голубой глаз, полный благоговейный страх, и сказать:
         - я на минута к вы, мой отец.
         долинский хотеть выходить.  M-r le pretre ласково он удерживать за рука и еще
    ласковый сказать:
         - мой добрый ребенок никогда не мешать друг друг. попадать в число добрый
    ребенок зайончек долинский оставаться.
         пышный дама заговаривать по-итальянски о какой-то семейный горе.
         долинский стараться не слушать этот разговор.
         он подходить к  этажерка и рассматривать книга зайончек. прежде все он
    попадаться   в  рука  "Dictionnaire   des  missions  catholiques,  Lacroix  et
    Djunkovskoy"; 
    долинский взять другой книга. это быть: "Histoire diplomatique  des conclaves
    depuis   Martin   V   jucqu'a   Pie  IX,   Petruccelli   de   la   Gattina".
    {"дипломатический история собор с мартин  V до пий IX, петручелли  де  ля
    гатин"  (франц.)}.  далее он  развертывать большой in-folio  "Acta  Sanctorum"
    . на стол лежать развертывать IV
    том этот книга: Joannes  Bollandus, Godefridus Henschenius, Societatis  Jesu
    theologi.  {ян  болланд,  готфрид  хеншен, теологический  общество  иезуит
    (дата.)}.
         пока  долинский перелистывать этот  книга,  приводить себя на  память давно
    забытый значение многий латинский слово, дама становиться прощаться с зайончек.
         - тот, кто доводить  ты до это,  больший наказание прийметь,  и  рука
    провидение давно ты благословлять,- говорить, напутствовать  ее, m-r le pretre,
    держаться, как  видно,  с  провидение  совсем  za  panibrata.  {по-свойски
    (польск.)}.
         дама опять поцеловать рука зайончек.
         - прощать, дочь мой,- отвечать ласково  суровый m-r  le pretre и  пойти
    провожать свой восхитительно прекрасный дочь.
         долинский попадать в самый  центр  польский мистик. этот общество жить  в
    париж очень рассеянно, все член  его в насмешка называться "Tawianczykami"
    от  имя  тот  же известный мистик  тавянский, который  они  считаться
    последователь.  тавянчиков  считаться  довольно много  в париж; они иметь
    здесь свой  собрание и свой представитель, в число который один  из первый
    место занимать m-r le pretre Zajonczek. иезуит смотреть  на этот "тавянчик"
    довольно снисходительно и даже, казаться, дружелюбный. некоторые полагать, что
    парижский иезуит один время даже надеяться  находить в Tawianczykach некоторый
    противодействие против  пугающий святой  отец материализм. но Tawianczyki
    вообще не оправдывать  этот надежда "общество  иисусов", или, по крайний мера,
    оправдывать он в самый незначительный мера. Tawianczyki не распускать сильный
    ветвь никуда далее париж и даже не находить сочувствие в  сам польша. среди
    парижский тавянчик встречаться больший часть  старичок и женщина (молодой
    и старый), нередко  принадлежать  к самый хороший  польский фамилия.  между
    передовой последователь  тавянский встречаться человек довольно странный, в
    мистический тавянизм  который  нередко  сквозить  что-то иезуитский. таков,
    между  многий  подобный,  быть  известный  мы  m-r  le  pretre  Zajonczek,
    эмигрант,  появляться между парижский тавянчик  откуда-то  с волынь и в
    самый короткий время получать у они весьма большой значение. быть ли m-r le
    pretre Zajonczek  действительно такой мистик, какой он  представляться, или
    это  с  его сторона  быть один притворство, решать  быть  невозможно.  он  с
    глубокий  задушевность говорить  о  свой  мистический верование, состоять в
    непосредственный отношение с замогильный  мир, и в тот же  время  негласно
    основывать в париж "союз  христианский  братство". член этот  союз едва ли
    понимать что-нибудь о цель свой соединение. союз этот состоять из избранный
    зайончек представитель весь христианский исповедание. тут быть: француз,
    англичанин,  испанец, поляк, чех  (в качество  представитель непризнанный
    гуссизм), итальянец  и  даже  руссин-униат.  собрание  союз  обыкновенно
    происходить по вечер в воскресение, близ St.-Sulpice, в дом  самый рьяный
    тавянистка,  княгиня  голензовская, тот  самый  дама,  который  мы  видеть у
    зайончек. член союз собираться в особый комната, обивать с потолок до низ
    тонкий  черный  сукно с белый атласный  карниз по  панель.  на  стена
    вверху, прямо против вход, быть  вышивать гладь белый шелк большой мертвый
    голова  с  крупный латинский  надпись:  "Memento mori!" {"помнить  о смерть!"
    (латы.)}. посреди комната стоять длинный стол, покрывать черный сукно с белый
    кайма и белый же  бахрома.  по угол этот траурный  скатерть  опять  быть
    вышивать  белый  мертвый  голова и вокруг над  весь  кайма какой-то латинский
    изречение. около этот стол стоять тяжелый дубовый скамейка и в один конец
    высокий резной кресло с твердый, ничто не  покрывать сидение, а возле он в
    нога маленький деревянный скамеечка. на резной кресло быть место зайончек,
    в нога у он на низенький деревянный скамейка садиться  прекрасный хозяйка
    дома, а на скамья размещаться член.
         познакомиться с долинский  и открывать в он сильный мистический настроение,
    m-r le  pretre  Zajonczek уметь очень искусно  расшевеливать его больной рана и
    овладевать его слабый дух.
         - не желать бы я враг человечество такой внутренний состояние, каково
    должно быть твой,- сказать он зайончек, незаметно выпытывать у он грызть она
    тайна.
         -  молиться,  молиться;   быть  вместе  молиться  за  ты,-  говорить   он
    долинский.
         -  ты  крепко  верить  в загробный  жизнь?  -  спрашивать  он  сотый раз
    долинский и, получать в сотый раз утвердительный ответ, говорить: - верить, сын
    мой, и верить, что между мы и тот, который отходить от мы, не  порывать связь
    самый тесный общение.
         по целый вечер зайончек  рассказывать расстроенный  долинский  самый
    картинный образец таинственный общение  замогильный мир с мир жить и
    доводить его больной душа до самый высокий мистический настроение. долинский
    считать себя первый грешник в мир и незаметно начинать ощущать себя в такой
    близкий общение  с таинственный существо иной  мир,  в какой высказывать
    себя сам зайончек.
         достигать  такой   влияние  на  долинский,  зайончек  сообщать  он  о
    существование  в  париж "союз христианский  братство"  и велеть  он  быть
    готовый вступать  в братство в качество грешный член  Wschodniego Kosciola
    (восточный церковь).  долинский быть вводить в таинственный комната заседание и
    представлять оригинальный собрание, в который никто не называть друг друг по
    фамилия, а произносить только "брат  яков",  или "брат  северин", или "сестра
    урсула" и т. д.
    
    глава пятнадцатый
    
    русский TAWIANCZYK
    
    
         долинский,  живучий  в  сторона  от  человек,  с  один терзание  свой
    несговорчивый  совесть,  мистический  книга,  да  еще  более мистический
    тавянчик,  доходить сам до непостижимый мистицизм. он уже не  видать дора и
    даже  редко  вспоминать о  она,  но зато совершенно привыкать спокойно и с вера
    слушать, когда зайончек говорить дом и у графиня голензовская от лицо святой
    и вообще человек, давно  отходить от мир. в заседание "христианский союз"
    зайончек говорить  несколько менее о  свой  общение со святой и с мертвый
    грешник, но все-таки держаться, по обыкновение, таинственно.
         в  общество, главный образ,  положено быть  избегать  всякий слово о
    превосходство тот  или другой христианский  исповедание над прочий. "все
    ребенок один отец, наш бог, и овца  один великий пастырь,  полагать
    живот  свой  за человек",  быть начертать огненный  буква на  белый  матовый
    абажур  подсвечник  с  три свеча,  какой  становиться  перед  каждый
    член.  все  должный быть  помнить  этот  принцип  терпимость  и никогда  не
    касаться вопрос о догматический разногласие христианский исповедание.
         по   слово  зайончек,  цель  общество   быть:  изыскание  средство  к
    освобождение и соединение христианский народ путем вера. задача этот многие
    представляться весьма темный и даже вовсе непонятный,  но то не мало член
    терпеливо выслушивать, как зайончек,  стоять в конец стол перед  составлять
    они  карта  "христианский  мир",  излагать  мистический соображение  насчет
    "роковый  разветвление  христианство по  свет,  с таинственный  божеский
    цель, для осуществление который господь сзывать свой избранный". женщина,
    слушать зайончек, подымать око к небо и шептать молитва, а  мужчина, один -
    набожно задумываться, другой - внимательно следить  за оратор и, очевидно,
    стараться прозревать, что за смысл должный скрываться за этот хитросплетение
    поражать тяжесть свой утрата,  изнывать перед неисследимый пучина свой
    нравственный  грех, долинский быть в этот собрание  самый молчаливый член
    Wschodniego Kosciola. 
         он  только  сам все наэлектризировываться мистицизм  и во всякий сам
    ничтожный событие склонный быть видеть или  особый путь  божий, или  нарочитый
    происки дьявольский.
         жить  долинский до крайность умеренно, получать не  много семьдесят пять
    франк в месяц, с  два ничтожный урок, доставлять он зайончек. и за
    этот занятие долинский приниматься только тогда, когда в его карман уже не быть
    ни один су из  деньги, с  который он приезжать в париж.  он жадно берег свой
    время  и  все  его целиком  отдавать чтение  и  свой мистический размышление.
    деньги и всякий другой благо мир сие  не иметь в  его глаз ровно никакой
    цена.  со весь жить у он тоже  не  быть ничто общий. мир человеческий
    для  он  быть  только  мир  грех и преступление,  и  собственный прошедшее
    представляться он  один  сплошной,  бесконечный грех. долинский  утрачивать
    всякий  способность к какой бы то ни быть анализ и брать  весь на  вера,  во
    все видеть закон неотразимый таинственный необходимость и не взывать более ни
    к свой разум,  ни к воля. он даже не  замечать  противоречие, весьма  ярко
    высказываться в поступок зайончек. он ни раз не  задумываться над то, что
    в  христианский  общество,  основывать веротерпимый патер,  не  быть ни
    один  лютеранин.  он  даже не придавать никакой значение то,  что m-r  le
    pretге,  сидеть  раз  перед  камин  в  комната  долинский,   случайно  взять
    иллюстрировать  книжка  Puaux:  "Vie  de  Calvin"  {Пюо  "жизнь  кальвин"
    (франц.)},   развертывать  она,  пересматривать  портрет  и  с  омерзение  бросать
    бесцеремонный в огонь.
         обстоятельство  угодно  быть,  чтобы,  задавливать  свой  и  наносный
    мистицизм,   долинский  сравниваться  с  княгиня   голензовская   и  прочий
    мистический  фанатичка,  веровать во всеведение  и  сверхъестественный
    могущество зайончек.
         проходить   половина   пост.   бешеный  день   французский   demi-careme
      угасать  среди  пьяный песня;  по
    улица  сновать  пьяный   студент,  пьяный   блузник,  пьяный  девочка.  в
    погребок, ресторан и во всякий такой место быть бал, на который гризет
    вознаграждать  себя за  трехнедельный demi-смирение. париж беситься и  пьяный
    вспоминать свой утрачивать свобода.
         зато на известный мы голубятня, в батиньоль, быть необыкновенно  тихо,
    весь  пижон и коломбина разлетаться. кроме  зайончек и долинский  не  быть
    дома ни один жилец: все пить, бродить и бесноваться. вдруг патер зайончек
    входить в комната долинский.
         по торжественный  походка и особенный праздничный  солидность, лежать
    на  каждый  движение зайончек, можно быть легко замечать,  что monsieur  le
    pretre находиться в некоторый духовный восхищение. этот восторженный состояние
    овладевать патер довольно  редко, и то единственно  лишь в  такой случай,
    когда он  удаваться  приплетать какой-нибудь  необыкновенно  ловкий, по его
    мнение, петелька, к раскидывать он силок и тенета. в такой минута зайончек,
    несмотря  на  весь свой желчность и сухость, одушевляться, заноситься как поэт,
    как пламенный импровизатор, беспрестанный впадать в открытый разлад с логика,
    и, как какой-нибудь дикий вождь полчище несметный, пускать без всякий такт в
    борьба множество нужный и ненужный сила.
         впадать  в  подобный  расположение,  патер  всегда  ощущать   неотразимый
    потребность давать перед кто-нибудь  из  веровать генеральный  сражение  свой
    враг, причем враг его - рационалист, допускаться к этот сражение только
    заочно и, разумеется, всегда быть немилосердный побивать наголову.
         неистовый  ночь  demi-careme не  давать покой патер,  хотя он  и очень
    крепко, и  очень рано  запираться  на свой вышка. кричать, петь, плясать и
    бесноваться париж давать о себя знать и сюда. париж не лакомиться, а обжираться
    наслаждение,  как  морской  губка,  он каждый  свой  точка  всасывать  из
    опускаться  тьма  весь  темный  сладость  грех  и  удовольствие.  зайончек
    чувствовать  это  и не  мочь себя  представлять  переплет, в  который можно  б
    всовывать весь лист, с записывать  грех  этот ночь. книга этот должный  быть
    большой, как париж, как мир!.. нет больше мир, потому что мир обновляться, а
    она должный быть вечный; ее гигантский  застежка  не должный закрываться  ни на
    один короткий секунда, потому что и  один короткий секунда не  проживать  без
    грех тленный мир.
         - как это так?..  как  это  там  все? - задумывать и,  вставать, заходить по
    комната зайончек.
         сердитый,  он несколько раз вскидывать свой сухой  глаз на  темный
    стекло длинный окно, в паз  и  щель который долетать с улица  раздражать
    его  звук,  и  каждый  раз,  в  каждый  квадрат  оконный  переплет,  он
    мерещиться целый группа  рожа:  намалевывать, накрасить,  богопротивный,
    веселый рожа в дурацкий колпак, зеленый парик и самый прихотливый мушка.
         - да-с,  ну,  так  как же  это там все? - говорить они зайончеку, кривить
    губа, дергать нос и посылать он вызывать улыбка.
         M-r  le pretre посылать  за это сам  миллион дьяволов  во  все виноватый
    рационалист, задернуть ридо и заходить по комната еще скоро и еще сердитый.
         проходить  полчаса, и зайончек  вдруг  выпрямляться,  останавливаться и медленно
    вынимать из  карман  фуляровый платок, с  выбивать  на немой план весь железный
    дорога в  европа.  проходить  еще  минута,  и  зайончек просиять  вовсе;  он тихо
    высморкаться (что у он в известный случай заменять улыбка),  повертываться на
    один нога и, с солидный выражение лицо, отправляться к долинский.
         - я очень, однако же, нравиться вот этот господин,- начинать он, усаживаться
    перед камин.
         долинский посмотреть на он с некоторый недоумение.
         - я говорить об этот  бельмистый сыч,-  продолжать зайончек, подкидывать  в
    камин лопатка глянцевитый уголь.- я, я говорить, очень они нравиться с свой
    знание. вот  именно, вот этот  самый  господин, который  про  весь-то  знать,
    который закон природа очень известный.
         зайончек пара секунда помолчать  и, приподниматься  с значительный мина с
    кресло, восклицать:
         - а  я  они говорить, что они  сыч ночной, что они лупоглазый, бельмистый
    сыч, который их  бельмо ничто не давать видеть при  божий свет! ночь! ночь
    они  нужный!  вот  тогда, когда из темный нора на земля  выползать колючий еж,
    крот  слепой, землеройка, а в сонный  воздух  нетопырь шмыгать - тогда  они
    жизнь,  тогда  он жизнь, каналья!.. и вот же  черт они не взять и не поесть
    вместо сардинка!
         зайончек останавливаться в ужас над этот непростительный упущение черт.
         - прекрасный, весьма прекрасный быть этот минута, когда... фффуу - один
    дуновение, и перед каждый весь этот картина его мерзость написаться и написаться
    ярко, отчетливо, без чернила, без краска  и без всякий фотография.  долинский
    молчать.
         что  такой  ода?  - произносить протяжно  с приставлять  ко  лоб  палец
    зайончек.- ода: ну, ода! ода! ну прекрасно-с; ну да что же такой, наконец, этот
    ода? ведь нужно же, наконец, знать,  что он? откуда он? зачем он? ведь нельзя
    же так сказать "ода быть невесомый тело",  да и ничто больше. с они, с сыч
    этот ночной, пускай  и  быть это  довольно, но отчего  же это  так и  для
    другой-то должно оставаться, я вы спрашивать?
         зайончек останавливаться с высоко  подымать плечо перед долинский. через
    минута он  становиться  медленно опускать плечо,  вытягивать вперед  рука,  полузакрывать
    век свой сухой глаз и, потянуться грудь на рука, произносить: вот он!
         долинский по-прежнему смотреть на патер, совершенно спокойно.
         - в какой я положение быть,  в такой он  тонкий, невесомый тело  от
    я и отделяться,- продолжать зайончек. (сказать это, патер сделать в молчание
    два различный движение рука, как  бы отражать от себя куда-то два различный
    изображение;  потом дунуть, напряженно посмотреть  вслед за свой дуновение и
    заговаривать  два  нота ниже.) ода отделяться и лететь;  он -  я, но тонкий...
    невесомый. теперь воздух передавать это эфир; эфир  -  далее. все  это лететь,
    лететь век,  тысячелетие лететь, и по  известный там закон  отпечатываться,
    наконец, на какой-нибудь огромный, самый далекий планета. мир рушиться; земля
    распадаться зола; наш плотский глаз выгорать, мы видеть далеко, и вот ты
    перед ты  твой  картина. ты весь в она, с тот  пора,  как бабка перерезывать
    ты пуповина, до мой последний "аминь" над твой могила. ты это?.. нет,
    не  отрекаться; весь  ты  там  со свой история.  и  этот  ночь,  и этот ночь
    сугубый  разврат,  кровосмешение и всякий содомский  грех!  - вскрикивать
    громко  патер.-  она весь там печататься, нынче,- доканчивать он  один  шипеть
    придыхание  и,  швырнуть долинский  за рукав к окно,  грозно указывать он  на
    темный небо, слегка подкрашивать мириада рожок гореть в город газ.
         - вот как  писаться книга! вот как  отмечаться след  весь этот  летучий
    мышь ночной, весь этот кротик, весь этот землеройка!
         сказать это с особый эффект, зайончек так же порывисто выбрасывать рука
    долинский,  как  взять  она, и заходить  по комната.  освобождать  долинский
    тотчас же садиться  верхом  на свой стул и, полагать подбородок  на спинка,  молча
    смотреть на патер, без любопытство, без внимание и без участие.
         - да, это так, это несомненно так! -  утверждать себя в этот  время вслух
    патер  - да,  солнце и солнце.  пространство  очень много..  душа  роскошно
    плавать.  они  все смотреть  вниз: лицо всегда спокойный, он  все  равный. что
    здесь  делаться, это они  все  равный: это они не тревожить... они это  мерзость,
    гниль. я видеть... видный я оттуда весь этот умник, весь этот конкубина, весь этот
    червь, в гноить зеленый, в смрад, подымать рвота! мерзко!
         "да, то, кто в  год постоянный входить,  то женский  прелесть даже и
    скверна",- мелькнуть в голова долинский, и вдруг причудиться он москва, она
    малый  театр, купец толстогораздов, живой  жизнь, с человек живой, и весь вы,
    всепрощающий, всезабывающий,  незлобивый  человек  русский,  и  сам  ты,  наш
    плакучий  береза, наш  ораный русь  просторный.  весь  вы, странный,  жгучий
    воспоминание,  весь это разом толкнуться в его сердце,  и  что-то новое, или,
    хорошо  сказать, что-то давно забывать,  где-то  тихо  зазвенеть он манящий,
    путеводный колокольчик
         долинский  на  мгновение  смущаться  и  через  другой  такой же  летучий
    мгновение  невыразимый  обрадоваться,  ощущать,  что  память  он  падать,  как
    надтреснуть  пружина,  и   спокойный   тупость   ложиться  по   весь  край
    воображение.
         "но,  впрочем,  это все...  непонятный",  -  подумать  он сквозь сон, и с
    наслаждение почувствовать, что мозг  его все крепкий и  крепко усваивать себя
    самый спокойный привычка.
         долго  еще  патер сидеть  у  долинский  и греть  перед его  камин свой
    толстый, упругий ляжка; много еще рассказывать он об ода, о плавать  душа,
    о  сверхъестественный явление,  и  о то,  что сверхъестественный  не  быть
    противоестественный, а быть только  непонятный, и  что понимание  свое можно
    расширять и уяснять до бесконечность, что душа и  дума человек можно видеть
    так  же, как его нос и  подбородок. долинский слабо вслушиваться  в весь этот
    сумбур  и чувствовать,  что  он сам уже  давно не от мир сей,  что он давно
    плыть в пространство, и с край срез полный всяческий равнодушие ко все,
    что видеть и слышать
         но, наконец,  уставать  и патер; он  взглядывать  на свой толстый  хронометр,
    зевнуть и, потянуться перед огонь, отправляться к свой ложа.
         как только зайончек выходить за  дверь, долинский спокойно подвигать к себя
    оставлять  при вход  патер  книга  и  начинать она  читать  с  невозмутимый,
    холодный внимание.
         часы в коридор пробивать два.
         долинский уже хотеть ложиться в постель, как в  его дверь  кто-то слегка
    стукнуть.
    
    глава шестнадцатый
    
    искушение
    
    
         -  кто  там?  -  тихо  спрашивать  долинский,  удивленный  такой   поздний
    посещение.
         - мы, ваш соседка,- отвечать он так же тихо молодой женский голос.
         - что вы угодно, mesdames?
         - спичка, спичка; мы возвращаться с бал и у мы огонь нет.
         долинский отворять дверь.
         перед   он  стоять  оба   его  соседка,  в  широкий  панталончики  из
    ярко-цветной  тафта,  обшивать с бок дешевенький  кружева; в  прозрачный
    рубашечка, с  непозволительный-спускать воротник,  и в цветной шелковый
    колпачок,  ухарски заламывать  на туго завитой  и  напудривать головка. в
    рука у  один быть зажигать стеариновый свечка, а у другой - литр красный
    вино и тонкий, в аршин длинный, итальянский колбаса.
         не успевать долинский выговаривать ни  один  слово, оба девушка вскакивать в
    его комната и весело захохотать.
         - мы приходить к вы, любезный сосед, сломать с вы пост. рад вы  мы? -
    прощебетать m-lle Augustine.
         она поставлять на стол высокий  бутылка, садиться верхом  на стул республика
    и, полагать  локоть на  его спинка, откусывать большой кусок  колбаса, выплюнуть
    кожица и начинать усердно жевать мясо.
         -  целомудренный иосиф! -  восклицать  Marie, повалиться  на  постель
    долинский  и  выкидывать нога неимоверный крендель,- хотеть я вы представлять
    жоко или бразильский обезьяна?
         долинский стоять неподвижно посреди свой  комната. он замечать, что  оба
    девушка пьяный, и не знать, что он с они делать.
         гризет, смотреть на он, помирать со смех.
         - Tiens!   вы, кажется, собираться мы выбрасывать?
    - спрашивать один.
         - нет, мой друг, он читать молитва от злой дух,- утверждать другой.
         -   нет...   я  ничего,  -   отвечать  растерянный  долинский,  который,
    действительно, думать о происки злой дух.
         -  ну,  так  садиться.  мы  веселиться,  плясать,  ездить, но  все-таки
    вспомнить: что-то делать наш бедный сосед?
         Marie вскакивать с постель, взять  долинский один пальчик под борода,
    посмотреть он в глаз и сказать:
         - он, право, еще очень и очень годиться.
         -  любезный,  как белый медведь,- отвечать Augustine, глотать новый кусок
    колбаса.
         - мы приносить с себя вино и ужин, один очень скучно, мы приходить к вы.
    садиться,-  командовать Marie  и,  толкнуть долинский в  кресло королевство,
    сам вспрыгивать на его колено и обнимать он за шея.
         - позволять,- просить она долинский, стараться снимать ее рука.
         -  тот-тот-тот,  совсем не нужно,- отвечать девушка, отпихивать локоть  он
    рука, а другой рука наливать стакан вино и подносить он к губа долинский.
         - я не пить.
         -  не пить!  Cochon!  не пить  в demi-careme. я  на
    голова выливать.
         девушка подымать стакан и слегка наклонять он набок.
         долинский  выхватывать  он  у  она  из  рука  и  выпивать  половина.  гризет
    проглатывать  остальное  и, быстро повертываться на колено долинский, сделать
    сладострастный движение голова и бровь.
         - посмотреть,  какой  у она плечико,  - произносить  Augustine,  толкнуть
    сзади голый плечо Marie к губа долинский.
         - Tiens! я думать, это не так худо в demi-careme! - говорить она, смеяться
    и глядеть,  как Marie, весело закусывать губка, держать у себя под плечико голова
    растериваться мистика.
         - пусть быть тьма и любовь! - восклицать Augustine, дунуть  на свеча и
    оставлять комната при слабый освещение дотлевать камин.
         -  пусть  быть свет  и  разум!  -  произносить другой голос, и  на порог
    показываться суровый фигура зайончек.
         он  быть в  белый  ночной панталоны, красный  вязаный фуфайка  и  синий
    спальный колпак. в один его рука быть зажигать  свеча, в другой - толстый
    красный шнур, который m-r le pretre обыкновенно подпоясываться по халат.
         - вон,  к сто тысяча черт отсюда, гнилой  дочь грех! - крикнуть он
    на девушка, для который всегда быть страшно и ненавистный его появление.
         Marie  испугаться.  она  соскальзывать  с  колено   неподвижно  сидеть
    долинский, пируэт  перелетать  его  комната и исчезать за дверь Augustine
    направляться за  она. пропускать мимо себя последний, m-r le pretre со злость
    очень сильно ударять она шнурок по тоненький тафтяной панталончики
         - Vous m`etourdissez!  - подпрыгивать от боль, крикнуть
    гризет и скрываться за подруга в дверь свой комната.
         - Ne faites plus de bruit!  - проговаривать у
    их запирать дверь через минута зайончек.
         -  Pas beaucoup,  pas beaucoup!   -  отвечать
    гризет.  зайончек зайти  в  комната  одинокий  долинский,  стоять  над
    оставлять гризет вино и колбаса.
         - я неспокойный быть  с  тот  пора,  как ложиться в постель и мой  тревожный дух
    вовремя посылать я туда, где я быть нужный,- проговаривать он.
         - благодарить вы,- отвечать долинский,- я совсем не  знать, что я с они
    делать.
         бог знать,  что  бы  оканчивать здесь  совершенно поглощенный  мистицизм
    долинский, если бы судьба не угодно быть подставлять долинский новый штука.
         один раз, возвратиться  с  урок,  он  заставать у  себя  на  стол  письмо,
    доставлять он по городской почта.
         долинский наморщивать лоб.  рука, который быть  надписывать конверт, на первый
    взгляд показываться он незнакомый, и он  долго не хотеть читать этот  письмо.
    но, наконец,  сломать печать, доставать листок и остолбенеть. записка быть писать
    несомненно анна михайловна.
         "я вчера вечер приезжать  в париж и пробыть здесь всего около неделя,-
    писать  долинский  анна  михайловна.-  поэтому,  если  вы  хотеть  со  я
    видеться,  приходить  в  Hotel Corneille  , против
    одеон,  No 16. я дома до  одиннадцать час утро и  с семь час вечер. во
    весь этот время я очень рад быть вы видеть".
         долинский отбрасывать от  себя этот записка, потом  схватывать  она и перечитывать
    снова. на двор быть седьмой час в исход. долинский хотеть пойти к зайончек,
    но  вместо  то только побегать по комната, схватывать свой шляпа  и  опрометью
    бросаться к  место, где  останавливаться  омнибус,  проходить по  латинский
    квартал.
         долинский  бежать  по  улица  с  сильно биться  сердце  и спираться
    дыхание.
         - жизнь! жизнь!  - говорить он себя.- как давно я не чувствовать ты так
    сильно и так близко!
         как  только  омнибус тронуться с  место,  долинский  вдруг посмотреть  на
    париж, как мы смотреть на  место, который должный скоро покидать; почувствовать
    себя вдруг отрезать от  зайончек, от  перечитывать  мистический бредни и
    бледный   создание  свой  больной  дух  жизнь,  жизнь,  ее   обаятельный
    очарование снова поманить исстрадаться, разбивать  мистик, и, завидеть на
    темнеть вечерний небо серый силуэт одеон, долинский вздрагивать и схватываться
    за сердце.
         через два минута он стоять на лестница отель корнель и чувствовать, что у
    он гнуться и дрожать колено.
         "что  я сказать  она? как я  взглядывать на она? -  думать долинский,  взяться
    рука за ручка звонок у No 16.- мочь быть, хороший, если бы теперь она не быть
    еще  дома?" -  рассуждать он, чувствовать, что  весь  сила он оставлять, и робко
    потянуть колокольчик.
         -  Entrez!   - произносить из  нумер знакомый  голос.
    нестор игнатьевич приотворять дверь и спотыкнуться.
         -  не  быть добро,- сказать он  себя с  досада, тревожиться  незабытый с
    детство примета.
    
    глава семнадцатый
    
    заблудший овца и ее пастушка
    
    
         отворять дверь из  коридор, долинский очутиться  в крошечный, чистенький
    передняя,  отделять   тяжелый  драпировка  от  довольно  большой,  хорошо
    меблировать и ярко  освещать  комната.  прямо  против приподнятый  полоса
    материя, разделять нумер,  стоять  ломберный стол, покрывать  чистый,  белый
    салфетка;  на он весело  кипеть  самовар и по  бок он два  стеариновый
    свеча в высокий блестящий  шандал, а за  стол, в глубина  диван, сидеть
    сам  анна  михайловна. при вход  долинский, который очень долго  копаться,
    снимать свой  калоша,  она выдвигать  из-за  самовар свой голова и, заслонять
    ладонь глаз, внимательно смотреть в передняя.
         на анна михайловна быть черный шелковый платье, с высокий лиф  и  без
    всякий отделка, да белый воротничок около шея.
         долинский, наконец, показываться  между  пол  драпировка,  закрывать рука
    свой глаз и останавливаться, как вкопать.
         анна  михайловна теперь он  узнавать; она покраснеть и смотреть на  он
    молча.
         -  я  не сметь глядеть на ты,- тихо произносить, не отнимать от глаз рука,
    долинский.
         анна  михайловна  не  отвечать ни  слово и  продолжать  с  любопытство
    смотреть на  его исхудать фигура  и  ветхий  коричневый пальто, на который
    вытертый шов обозначаться желтый-белый полоса.
         - прощать! - еще тихо произносить долинский.
         с этот слово он опускаться  на колено, поставлять перед себя свой шляпа,
    доставать из карман довольно грязноватый  платок и обтирать они выступать на лоб
    пот.
         анна михайловна неспокойный подниматься со свой место и, молча, проходиться
    два или три раз по комната.
         - вставать, пожалуйста,- проговаривать она долинский.
         - прощать,- проговаривать он еще тихо и не трогаться с место.
         -  вставать,-  сказать  опять   анна   михайловна.  долинский  медленно
    приподниматься  и взять в рука свой шляпа, снова становиться, опустя голова, на  тот же
    самый место.
         анна  михайловна во  весь  этот  время не  мочь  оправляться  от  первый
    волнение. проходиться еще раз два по комната, она повертывать к окно и стараться
    незаметно утирать слеза.
         - не извинение, а  христианский милость,  прощение...- начинать быть снова
    долинский.
         - не надо!  не надо!  пожалуйста,  ни о  чем  это говорить не  надо! -
    нервно перебивать  его анна михайловна  и,  вынимать из  карман платок,  вытирать
    глаз и спокойно садиться к самовар.
         - что ж вы стоять у дверь? - спрашивать она, не смотря на долинский.
         тот сделать шаг вперед, поставлять себя стул и садиться молча.
         - как вы  здесь жить? -  спрашивать  он через  минута анна михайловна,
    стараться говорить как можно спокойно.
         - худо,- отвечать долинский.
         анна михайловна молча подавать он чашка чай.
         - и давно вы здесь? - спрашивать она после новый пауза.
         - скоро полтора год.
         - что же вы заниматься?
         долинский подумать, чем он заниматься, и отвечать:
         - давать урок.
         -  мы с илья макарыч о вы  долго  справляться; несколько раз писать
    вы в ницца, письмо приходить назад.
         - да я там, верно, уж не быть.
         - илья макарыч кланяться вы,- сказать анна михайловна после пауза.
         - спасибо он,- отвечать долинский.
         - ваш редактор несколько раз о вы спрашивать илья макарыч.
         - бог с они со весь.
         анна  михайловна  посмотреть на испитой  лицо долинский  и,  останавливать
    глаз на белый шов его рукав, сказать:
         - как вы бережливый! это у вы еще петербургский пальто?
         -  да,  очень  прочный  материя,- отвечать  долинский.  анна  михайловна
    посмотреть на он еще пристальный и спрашивать:
         - не хотеть ли вы стакан вино?
         - нет, благодарить вы, я не пить вино.
         - мочь быть, ром к чай? долинский взглядывать на она и отвечать:
         - вы, мочь быть, подозревать, что я начинать пить?
         - нет, я так просто спрашивать,- сказать анна михайловна и покраснеть.
         долинский видеть, что он отгадывать ее мысль, и спокойно добавлять:
         - я ничто не пить.
         -  сказать  же,   пожалуйста,  отчего   ты  так...  похудеть,  постареть...
    опускаться?
         - горе, тоска я съедать.
         анна михайловна покатать в палец хлебный шарик  и, повертывать  он  в
    два палец перед свечка, сказать:
         - невозвратимый ни воротить, ни поправлять невозможно.
         - я не знать, что с себя делать? что я делать, чтобы примирять себя с
    себя?
         анна михайловна пожимать плечо и опять продолжать катать шарик.
         -  я бежать от человек, бежать от место, который напоминать я мой прошлое; я
    сам чувствовать,  что  я не человек, а  так, какой-то  могила...  труп. во  я
    уснуть жизнь, я ничто не желать, но мой несносный мука, мой терзание!..
         - что же  вы  особенно мучить?  - спрашивать,  не сводить с он глаз, анна
    михайловна.
         - весь... вы, она... мой собственный ничтожество, и...
         - и что?
         -  и все  я  жаль  пора, весь  жаль: скучно,  холодно  один  на
    света...-  проговаривать  долинский с болезненный  гримаса  в лицо и досада в
    голос.
         -  не  быть говорить об это. прошлое  уж не  воротить. рассказывать
    хороший, как вы жить?
         долинский короче рассказывать про свой однообразный житие, умалчивать однако
    о зайончек и общество соединенный христианин.
         - ну, а вперед?
         - вперед?
         долинский разводить рука и проговаривать:
         - мочь быть, то же самый.
         - утешительный!
         - это все равный: хороший где взять? анна михайловна промолчать.
         -  чего  ж  вы  не возвращаться  в россия? - спрашивать  она  он  через
    несколько минута.
         - зачем?
         - как, зачем? ведь вы, я думать, русский.
         - да, мочь быть, я и возвращаться... когда-нибудь.
         - зачем же когда-нибудь! поехать вместе.
         - с вы? а вы скоро ехать?
         - через несколько день.
         - вы приезжать за покупка?
         - да, и за вы, - улыбаться, отвечать анна михайловна.
         долинский, потупиться, смотреть себя на ноготь.
         - пора, пора вы вернуться.
         - давать  подумать,- отвечать  он, чувствовать,  что  сердце его забиваться не
    совсем обыкновенный бой.
         -  нечего  и  думать.  никакой  прошлое  не   поправляться  хандра  да
    чудачество, отряхиваться,  оправляться,  становиться на  нога:  ведь на  вы жаль
    смотреть.
         долинский вздыхать и сказать:
         - спасибо вы.
         - я завтра, мочь быть, приходить бы к вы утро - говорить он, прощаться.
         - разумеется, приходить.
         - час в восемь... можно?
         - да, конечно, можно, - отвечать анна михайловна.
         провожать долинский  до дверь,  она вернуться  и  становиться у  окно. через
    минута  на улица показываться долинский. он  выходить на середина мостовая, сделать
    шаг и останавливаться в раздумье; потом перешагивать еще раз и опять останавливаться и
    вынимать из карман платок.  ветер  рвануть  у он из рука этот платок и покатить
    он по улица. долинский как  бы  не замечать  это и тихо побрести далее. анна
    михайловна еще час два ходить по свой комната и говорить себя:
         - бедный! бедный, как он страдать!
    
    глава восемнадцатый
    
    решительный шаг
    
    
         долинский  проводить у  анна  михайловна  два  день. аккуратно он являться с
    первый омнибус в восемь час утро и  уезжать домой с  последний в половина
    двенадцатый. долинский не оставлять его давнишний задумчивость, но он становиться
    заметно спокойно  и даже минута  оживляться. однако, оживленность этот быть
    непродолжительный:  она появляться неожиданно, как бы  в минута забвение,  и
    исчезать  так   же  быстро,  как  будто  по  мановение  какой-то  призрак,
    пронестись перед тревожный глаз долинский.
         - когда мы  ехать? - спрашивать он  в волнение  на третий день пребывание
    анна михайловна в париж.
         - день через два,- отвечать он спокойно анна михайловна.
         - скоро бы!
         - это не далеко, кажется? долинский хрустнуть палец.
         - вы не бояться ли раздумывать? - спрашивать его анна михайловна.
         - я!.. нет, с какой же стать раздумывать?
         - то-то.
         - я здесь нечего делать.
         "а  что я  быть делать там? какой мой положение?  после все то, что
    быть, чем должный быть для я этот женщина! - размышлять он, глядеть на ходить
    по комната анна михайловна.-  чем  она  для я мочь быть?..  нет, не  что
    может, а  чем  она должный  быть?  а  почему  же  именно должный?..  опять все
    какой-то путаница!".
         долинский тревожно вставать и прощаться с анна михайловна.
         - до утро,- сказать она он.
         - до утро,- отвечать он, холодно и почтительно целовать ее рука.
         входить  в  свой  комната,  долинский,  не зажигать огонь,  бросать шляпа  и
    повалиться впотьмах совсем одевать в постель.
         - нет! - восклицать он час через два, быстро вскакивать с постель.-  нет!
    нет!  я знать ты; я знать, я знать ты, змеиный мысль! - повторять он в ужас
    и, выскочить из свой комната, постучаться в дверь зайончек.
         - помогать я, спасать я! - сказать он, бросаться к патер.
         -  чтобы  лечить  язва,  прежде  надо  они видеть,- проговаривать зайончек,
    торопливо вставать с постель.- открывать я свой душа.
         долинский рассказывать о все случаться с он в этот день.
         - отец мой! отец мой! - повторять он, заплакать и ломать рука,- я  не хотеть
    лгать... в  мой  грудь...  теперь,  когда лежать я один на  постель, когда я
    молиться, когда я звать к себя на помощь бог... ужасно!.. я показываться... я
    почувствовать,  что жить  хотеть, что  мертвый все  умирать совсем; что нет  он
    нигде, и этот женщина живой... для я дорогой  небо;  что я любить она гораздо
    много, чем мой душа, чем даже...
         - глупец! -  резкий, змеиный придыхание шепнуть  зайончек,  зажимать рот
    долинский свой рука.
         - нет сила... страдать... терпеть и ждать... что? чего, сказать? мой ум
    погибать, и сам я гибнуть... неужто ж это жизнь? ведь дьявол  так не мучиться, как
    измучивать себя я в этот тело!
         - дрянной персть земной непокорный.
         - нет, я покорный.
         - а путь готовый давно.
         - и где же он?
         - он?.. пойти, я показывать он: путь верный примиряться с жизнь.
         - нет, убегать от она...
         - и убегать она.
         долинский только опускать голова.
         через полчаса меркнуть фонарь батиньоль короткий мгновение освещать
    два  торопливо  идти фигура: один из они, сильный и  тяжелый, принадлежать
    зайончеку; другой, слабый и колебаться,- долинский.
    
    глава девятнадцатый
    
    кто с что оставаться
    
    
         анна  михайловна напрасно  ждать долинский  и  утро, и к  обед,  и к
    вечер. он не быть целый день.  на  другой утро она написать  он записка и
    ждать  к  вечер  ответ или, хорошо  сказать,  она  ждать сам долинский.
    ожидание быть напрасный. проходить  еще целый день - не  приходить ни ответ, не
    бывать  и  сам  долинский, а  по условие, вечер следующий день,  нужно быть
    выезжать в россия.
         анна михайловна находиться в большой затруднение. час в восьмой вечер
    она надевать бурнус и шляпа, взять фиакр и велеть ехать на батиньоль.
         с большой труд  она отыскивать квартира долинский  и постучаться у его
    дверь.  ответ не  быть.  анна  михайловна  постучать  второй  раз. в темный
    коридор  отворяться  дверь из No 10-го,  и  на порог  показываться во весь свой
    нелепый вышина m-r le pretre Zajonczek.
         - что вы здесь нужно? - сердито спрашивать он  анна михайловна по-русски,
    произносить каждый слово с особенный твердый ударение.
         - я нужно господин долинский.
         - он нет здесь: он здесь не жить, - отвечать патер.
         - где же он жить?
         патер сделать шаг  назад в свой комната и, ткнуть в  рука анна михайловна
    какой-то бумажка, сказать:
         - отправляться-ка домой.
         дверь нумер захлопываться, и анна  михайловна  оставаться  один в грязный
    коридор, слабо освещать  подслеповатый плошка. она  разрывать конверт  и
    подходить к огонь.  при трепетный мерцание плошка  нельзя быть прочитывать ничто,
    что написать бледный чернила.
         анна михайловна нетерпеливо  сунуть в  карман бумажка, садиться в  фиакр  и
    велеть ехать домой.
         в  свой  нумер  она зажигать свеча  и, держать в дрожать  рука бумажка,
    прочитывать: "я  не мочь ехать с вы. не  ожидать я и не искать. я сегодня же
    оставлять франция и быть далеко молиться о вы и о мир".
         анна михайловна оставаться  на  один место, как остолбенелый. на  другой
    день она уже не быть в париж.
         _____
    
         проходить много два год. анна михайловна по-прежнему жить и хозяйничать в
    петербург. о долинский не быть ни слух, ни дух.
         за анна михайловна  многие  приударять  самый серьезный  образ,  и,
    наконец,  один  статский  советник предлагать она  свой рука  и  сердце.  анна
    михайловна ко весь этот искание оставаться  совершенно равнодушный.  она до
    сей пора очень хороший и вести жизнь совершенно  уединенный. она  можно  видеть
    только в магазин или во владимирский церковь за ранний обедня.
         анна  анисимовна  со  свой  ребенок  жить у  анна михайловна в бывший
    комната  долинский. отношение они с анна михайловна самый дружеский. анна
    анисимовна  никогда ничто не  говорить хозяйка ни о дорушка, ни о долинский,
    но каждый воскресение приносить с себя от ранний обедня вынимать  заупокойный
    просфора.  долинский  она  терпеть   не   мочь,  и  при  каждый  случайный
    воспоминание о  немой лицо  ее  судорожно передвигаться  и принимать выражение
    суровый, даже мстительный.
         M-lle Alexandrine тоже по-прежнему  жить  у  анна  михайловна, и нынче
    много, чем когда-нибудь, считать свой хозяйка совершенный дура.
         илья макарович нимало не изменяться. он по-старому лить пуля и суетиться.
    глядеть на анна  михайловна, как она, при весь  желание  казаться счастливый и
    спокойный, часто жить  ничто не видеть  и не слышать и  по  целый  час сидеть
    задумчиво, склонять голова на рука, он часто повторять себя:
         - за что, про что только все это развеиваться и пропадать?
         - да полюбить вы кто-нибудь! - говорить  он иногда,  подмечать несносный
    тоска в глаз анна михайловна.
         - погодить еще, седой волос ждать,- отвечать она, стараться улыбаться.
         жена долинский жить на арбат в собственный двухэтажный дом и держать
    в  рука  свой  седой благодетель. викторинушка выдавать замуж  за  вдовый
    квартальный. она  пожить год с  муж, овдоветь  и снова выходить за  молодой
    врач больница,  учреждать какой-то  "человеколюбивый общество",  который
    матроска  без  всякий  задний   мысль   называть   обыкновенно  "самолюбивый
    общество".  сам  же  матроска  состоять  у  старший  дочь   в  ключница;
    зять-лекарь не пускать она к себя на порог.
         вырвич и шпандорчук, благодаря бог, живой и  здоровый. они теперь служить
    гайдук,  или держиморда  при  какой-то пристав  исполнительный дело  по
    ведомство нигилистический полиция, и уже быть два раз в дело, а за третий,
    слышно, быть отправлять в смирительный дом. имя они, вероятно, передаваться
    история,  так  как они  впервые запротестовать против уничтожение  в  россия
    телесный наказание и  считать его  один  из  необходимый мера нравственный
    исправление.  положение  этот  человек  вообще  самый  нерадостный;  дорушкино
    предсказание  над  они  сбываться:  они  решительно  не  знать,  за что  они
    зацепляться и на какой колокол себя повесить. взять тягло в толока  житейский
    - рука  их ленивый  и слабый; мирянин они  не  замечать;  "мыслящий реалист", к
    который они жаться  и  который  уверять в  свой  с  они солидарность, тоже
    сторониться от они и чураться. стоить этот бедный, "заплаканный" человек в сторона
    ото  все живой, стоить потерянно,  как  тот иудейский воин,  который вождь
    покидать у поток и  поводить вперед  только один лакать  по-песий. стоять они
    даже не ожидать,  что  к он прийти новый  гедеон, который выжимать перед  они
    руно и разбивать водонос свой, а растериваться, измышлять  только,  как бы еще
    что-нибудь чудно выкидывать в свой старый, нигилистический куртка.
         вера сергеевна онучина  возбуждать всеобщий зависть  и  удивление.  она
    нынче  один  из   блистательный  дама  самый  представительный  русский
    посольство.  муж  свой  она  терпеть  не  мочь, но  и весьма  равнодушно
    относиться  ко  все искательство светский  лев  и онагр.  по  столичный
    хроника,  ее теплый внимание до сей пора пользоваться только один primo tenore
    итальянский опера. что быть далее  - пока неизвестный. серафима  григорьевна
    читать сочинение аббат гете и  проклинать ренан. кирилл сергеевич сделаться
    турист. он объехать западный берег африка и путешествовать  по весь америка.
    недавно он возвращаться  в петербург  и привозить первый и последний  известие о
    долинский.  онучин  видеть нестор  игнатьич  с  иезуитский миссионер  в
    парагвай.  по слово  кирилл сергеевич, на весь  вопрос,  который он делать
    долинский, тот с ненарушимый спокойствие отвечать только: "memento mori!"
         _____
    
    пара строка вместо эпилог
    
    
         хищный  возвратный  горячка,  вычеркнуть  пройти зима  так  много
    человеческий  имя из  список  живой  питерщик,  отводить  сажень приневский
    тундра  для синьор  луиза. беспокойный подруга илья макарович  улечься на
    вечный покой  в холодный  могила на  смоленский кладбище,  оставлять художник
    пятилетний  сын,  восьмилетний  дочь  и  вексель,  взять  она  когда-то  в
    обеспечение себя  верный любовь до  гроб. илья макарович совсем засуетиться с
    сирота и  наделать бы  бог весть какой чепуха, если бы в спасение  ребенок не
    вступаться анна михайловна. она  взять они к себя и возиться с они как хороший
    мать. илья макарович  прибегать  теперь сюда каждый  день взглядывать на свой
    ребятки,  восторгаться  они, поучать их любовь и почтение к анна  михайловна;
    целовать их черненький головенка и нередко плакать над они. он совсем не мочь
    слаживать  с теперешний  свой одиночество  и, по собственный его выражение,
    "нудиться  жизнь", скучать  она.  недавно (читатель  совершенно удобно  мочь
    воображать,  что  это  быть  вчера вечер) илья  макарович  являться  к  анна
    михайловна с лицо бледный, озабоченный и серьезный.
         - что с вы, милый илья макарович?  - спрашивать он со свой всегдашний
    теплый участие анна михайловна, трогаться рука за плечо художник.
         илья макарович быстро поцеловать ее рука, отбегать в сторона и заморгать.
         - что  с вы  такой сегодня?  - переспрашивать,  снова подходить к он  и
    класть он на плечо свой ласковый рука, анна михайловна.
         - со я-с?..  со я, анна михайловна, ничто. со я то же, что со
    все: скучно очень.
         анна михайловна тихо покачать голова и тихо сказать:
         - не весело; это правда.
         -  анна  михайловна!  -  начинать, быстро оправляться, художник,- у мы уже
    такой год, что...
         - из ум выживать пора?
         - ах, нет-с! то-то именно нет-с.  в наш  год можно о  себя  серьезно
    думать. просто  разбитый мы весь человек: ни  счастие у мы, ни радость у  мы,
    утро ждать вечер, с вечер  ночь к утро торопить,  жить не при что, а рука
    на себя налагать подло.  это что же  это такой? это просто  терзание,  а  не
    жизнь.
         тихий  улыбка улетать с  лицо анна михайловна, и она  смотреть  в глаз
    художник очень серьезный.
         - а между то... знать что,  анна михайловна... не рассердиться только
    вы христос ради?
         - я никогда не сердиться.
         - быть мать мой ребенок: выходить за я замуж,  ей-богу, ей-богу я
    быть...  хороший человек,-  проговаривать  со страх  и надежда  журавка  и
    сильно прижимать к дрожать и теплый губа анна михайловнин рука.
         анна михайловна смотреть на художник по-прежнему тихо и серьезный.
         - илья  макарыч! - начинать она он после  минутный пауза.- во-первых, вы
    ободряться  и не конфузиться. не жалеть, пожалуйста, что вы я это сказать
    (она взять он ладонь под подбородок и приподымать его опускать голова). вы
    ничто я не обрадовать, но и ничто не обижать: сердиться на вы я не  за
    что; но только оставлять вы это, мой милый; оставлять об это думать.
         - да ведь я  ж  бы любить вы! -  произносить совсем сквозь слеза  журавка,
    сжимать между свой рука рука анна михайловна и целовать конец ее палец.
         -  знать,  знать,  илья макарыч, и  верить вы,- отвечать анна  михайловна,
    матерински ласкать его голова.
         - ведь выходить же замуж и...- художник останавливаться.
         -  не  любить,-  досказывать  анна  михайловна.- да,  милый  илья  макарыч,
    выходить,  и очень-очень  дурно делать.  неужто вы хвалить тот,  который  так
    выходить?
         - нет... это я... так сказать,- отвечать, глотать слеза, журавка.
         - так сказать? да, я уверенный, что вы в этот минута обо я не  подумать.
    но сказать же  теперь, мой  друг,  если  вы нехороший  мнение  о  женщина,
    который выходить замуж  не любить свой будущее муж, то какой же вы быть бы
    мнение о женщина, который выходить замуж любить не тот, кто она быть называть
    муж?
         - но ведь он нету; он пропадать... погибать.
         - погибший еще более жалкий.
         - да нет  же, понимать вы, что ведь нет он  совсем на свет,-  говорить,
    плакать как ребенок, журавка
         анна  михайловна  слегка наморщивать  бровь  и впервые  в  жизнь едва  не
    рассердиться.  она  полагать свой рука  на темя  илья макарович,  порывисто
    придвигать он ухо к свой сердце и сказать:
         - слышать? это он стучать там свой дорожный посох.
    
