    н. с. лесков
    на край свет
    
    1875–1876
      
    глава первый
    
       ранний вечер, на святки, мы сидеть за чайный стол в большой голубой гостиная архиерейский дом. мы быть семь человек, восьмой наш хозяин, тогда уже весьма престарелый архиепископ, больной и немощный. гость быть человек просвещенный, и между они идти интересный разговор о наш вера и о наш неверие, о наш проповедничество в храм и о просветительный труд наш миссия на восток. в число собеседник находиться некто флот-капитан б., очень добрый человек, но большой нападчик на русский духовенство. он твердить, что наш миссионер совершенно неспособный к свой дело, и радоваться, что правительство разрешать теперь трудиться на польза слово божий чужеземный евангелический пастор. б. выражать твердый уверенность, что этот проповедник быть у мы иметь огромный успех не среди один еврей и доказывать, как два и два -- четыре, неспособность русский духовенство к миссионерский проповедь.
       наш почтенный хозяин в продолжение этот разговор хранить глубокий молчание: он сидеть с покрывать плед нога в свой глубокий вольтеровский кресло и, по-видимому, думать о что-то другой; но когда б. кончать, старый владыка вздыхать и проговаривать:
       -- я казаться, господин, что вы господин капитан напрасно бы становиться оспаривать; я думать, что он правый: чужеземный миссионер положительно должный иметь у мы большой успех.
       -- я очень счастливый, владыко, что вы разделять мой мнение, -- отвечать капитан б. и, сделать вслед за сие несколько самый благопристойный и тонкий комплимент известный образованность ум и благородство характер архиерей, добавлять:
       -- ваш высокопреосвященство, разумеется, хорошо я знать весь недостаток русский церковь, где, конечно, среди духовенство быть человек и очень умный и очень добрый, -- я это никак не становиться оспаривать, но они едва ли понимать христос. их положение и прочее... заставлять они толковать весь... слишком узко.
       архиерей посмотреть на он, улыбаться и отвечать:
       -- да, господин капитан, скромность мой не оскорбляться признавать, что я, мочь быть, не плохо вы знать весь скорбь церковь; но справедливость быть бы оскорблять, если бы я решаться признавать вместе с вы, что в россия господин христос понимать мало, чем в тюбинген, лондон или женева.
       -- об этот, владыко, еще можно спорить.
       архиерей снова улыбаться и сказать:
       -- а вы, я видеть, охочий спорить. что с вы делать! от спор мы воздерживаться, а беседовать -- давать.
       и с этот слово он взять со стол большой, богато украшать резьба из слоновый кость, альбом и, раскрывать он, сказать:
       -- вот наш господь! звать вы посмотреть! здесь я собирать много изображение его лицо. вот он сидеть у кладезь с жена самаритянский -- работа дивный; художник, надо думать, понимать и лицо и момент.
       -- да; я тоже казаться, владыко, что это сделать с понятие, -- отвечать б.
       -- однако нет ли здесь в божественный лицо излишний мягкость? не казаться ли вы, что он уж слишком все равный, сколько этот женщина иметь муж и что нынешний муж -- она не муж?
       все молчать; архиерей это замечать и продолжать:
       -- я казаться, сюда немного строгий внимание быть бы черта нелишний.
       -- вы правый мочь быть, владыко.
       -- распространять картина; я доводиться она часто видеть, по преимущество у дама. посмотреть далее. опять великий мастер. христос целовать здесь иуда. как казаться вы здесь господний лик? какой сдержанность и доброта! не правда ли? прекрасный изображение!
       -- прекрасный лик!
       -- однако не слишком ли много здесь усилие сдерживаться? смотреть: левый щека, я кажется, дрожать, и на уста как бы гадливость.
       -- конечно, это быть, владыко.
       -- о да; да ведь иуда она уж, разумеется, и стоить; и раб и льстец -- он очень мочь она вызывать у всякий... только, впрочем, не у христос, который ничто не брезговать, а все жалеть. ну, мы это пропускать; он мы, кажется, не совсем удовлетворять, хотя я знать один большой сановник, который я говорить, что он удачный этот изображение христос представлять себя не мочь. вот вновь христос, и тоже кисть великий писать -- тициан: перед господь стоять коварный фарисей с динарий. смотреть-ка, какой лукавый старец, но христос... христос... ох, я бояться! смотреть: нет ли тут презрение на его лицо?
       -- оно и быть мочь, владыко!
       -- мочь, не спорить: старец гадкий; но я, молиться, такой себя не мыслить господь и думать, что это неудобный? не правда ли?
       мы отвечать согласие, находить, что представлять лицо христос в такой выражение неудобно, особенно возносить к он молитва.
       -- совершенно с вы в это согласный и даже припоминать себя об это спор мой некогда с один дипломат, который этот христос только и нравиться; но, впрочем, что же?.. момент дипломатический. но пойти далее: вот тут уже, с этот место у я начинаться одинокий изображение господин, без сосед. вот вы снимок с прекрасный голова скульптор кауер: хороший, хороший! -- ни слово; но я, воля ваш, этот академический голова напоминать гораздо мало христос, чем платон. вот он, еще... какой страдалец... какой ужасный вид придавать он метсу!.. не понимать, зачем он он так избивать, иссечь и искровянить?.. этот, право, ужасно! опухать веко, кровь и синяк... весь дух, казаться, из он выбивать, и на один страдающий тело уж смотреть даже страшно... перевертывать скоро. он тут внушать только сострадание, и ничто более. -- вот вы лафон, мочь быть и небольшой художник, да на многие нынче хорошо потрафлять; он, как видеть, понимать христос иначе, чем весь предыдущий, и иначе он себя и мы представлять: фигура стройный и привлекательный, лик добрый, голубиный взгляд под чистый лоб, и как легко волноваться здесь кудри: тут локон, тут этот петушки, крутиться, ложиться на лоб. красиво, право! а на рука он пылать сердце, обвивать терновый лоза. это "Sacre coeur", что отец иезуит проповедовать; я кто-то сказывать, что они и вдохновлять сие господин лафон чертить этот изображение; но оно, впрочем, нравиться и то, который думать, что у они нет ничто общий с отец иезуит. помнить, я как-то раз, в лютый мороз, доводиться заезжать в петербург к один русский князь, который показывать я чудо свой палата, и вот там, не совсем на место -- в зимний сад, я увидеть впервые этот христос. картина в рамочка стоять на стол, перед который сидеть княгиня и мечтать. прекрасный быть обстановка: пальма, аурум, банан, щебетать и порхать птичка, и она мечтать. о что? она я сказать: "искать христос". я тогда и всматриваться в этот изображение. действительно, смотреть, как он эффектно выходить, или, хорошо сказать, изнашиваться, из этот тьма; за он ничто: ни этот пророк, который докучать все, бегать в свой лохмотья и цепляться даже за царский колесница, -- ничто это нет, а только тьма... тьма фантазия. этот дама, -- пойти она бог здоровье, -- первый я и объяснять тайна, как находить христос, после что я и не спорить с господин капитан, что иностранный проповедник у мы не один жид он показывать, а все, кто хотеться, чтобы он приходить под пальма и банан слушать канарейка. только он ли туда прийти? не приходить бы под его след кто другой к они? признаваться вы, я этот щеголеватый канареечный христос охотно предпочитать бы вот этот жидоватый глава гверчина, хотя и она говорить я только о добрый и восторженный раввин, который, по определение господин ренан, можно быть любить и с удовольствие слушать... и вот вы сколько понимание и представление о то, кто один весь мы на потреба! закрывать теперь все это, и обертываться к угол, к который стоять спина: опять лик христов, и уже на сей раз это именно не лицо, -- а лик. типический русский изображение господин: взгляд прямой и простой, темя возвышенный, что, как известно, и по система лафатер означать способность возвышенный богопочтение; в лик быть выражение, но нет страсть. как достигать такой прелесть изображение наш старый мастер? -- это оставаться их тайный, который и умирать вместе с они и с их отверженный искусство. просто -- до невозможность желать простой в искусство: черта чуть слегка означать, а впечатление полно; мужиковатый он, правда, но при весь то он подобать поклонение, и как кто угодно, а по-моему, наш простодушный мастер хороший все понимать -- кто он надо быть написать. мужиковатый он, повторять вы, и в зимний сад он не позвать послушать канарейка, да что беда! -- где он какой открываться, там такой и ходить; а к мы зайти он в рабий зрак и так и ходить, не иметь где глава приклонять от петербург до камчатка. знать он это нравиться принимать с мы поношение от тот, кто пить кровь он и ее же проливать. и вот, в этот же мера, в какой, по-моему, просто и удачный наш народный искусство понимать внешний черта христов изображение, и народный дух наш, мочь быть, близко к истина постигать и внутренний черта его характер. не хотеть ли, я вы рассказывать некоторый, мочь быть не лишать интерес, анекдот на этот случай.
       -- ах, сделать милость, владыко; мы весь вы просить об это!
       -- а, просить? -- так и прекрасно: тогда и я вы просить слушать и не перебивать, что я начинать сказывать довольно издали.
       мы откашливаться, поправляться на место, чтобы не шевелиться, и архиерей начинать.
      
    глава второй
    
       -- мы должный, господь, мысленно переноситься за много год назад: это быть относиться к тот время, когда я еще, можно сказать довольно молодой человек, быть поставлять во епископ, в весьма отдаленный сибирский епархия. я быть от природа нрав пылкий и любить, чтобы у я быть много дело, а потому не только не опечалиться, а даже очень обрадоваться этот дальний назначение. слава бог, думать я, что я хотя для начало-то выпадать на доля не только ставленник стричь да пьяный дьячок разбирать, а настоящий живой дело, который можно с любовия заниматься. я разуметь именно то наш малоуспешный миссионерство, о который господин капитан изволить вспомнить в начало наш сегодняшний беседа. ехать я к свой место, пылать рвение и с план самый обширный, и сразу же быть и весь свой энергия остужать и, что еще важный, -- чуть-чуть быть сам дело не перепортить, если бы я не давать быть спасительный урок в один чудесный событие.
       -- чудесный! -- восклицать кто-то из слушатель, позабывать условие не перебивать рассказ; но наш снисходительный хозяин за это не рассердиться и отвечать:
       -- да, господин, обмолвиться словом, мочь он не брать назад: в то, что со я случаться и о что начинать вы рассказывать -- не без чудо, и чудо этот начинать я являться чуть не с самый первый день мой прибытие в мой полудикий епархия. первый дело, с который начинать свой деятельность русский архиерей, куда бы он ни попадать, конечно быть обозрение внешность храм и богослужение, -- к это обращаться и я: велеть, чтобы везде быть принимать прочь с престол лишний евангелие и крест, благодаря который этот престол у мы часто превращаться в какой-то выставка магазин церковный утварь. заказывать себя столько коврик с орлец, сколько нужно быть, чтобы они лежать на свой место, чтобы не шмыгать у я с они под нос, подбрасывать они под нога. с усилие и под страх штраф воздерживать дьякон не ловить я во время служение за локоть и не забираться рядом со я на горний место, а наипаче все не наделять тумак и подзагривок бедный ставленник, у который оттого, после приятие благодать святой дух, неделя по два и загорбок и шея болеть. и никто из вы я не поверять, сколько весь это стоить труд и какой приносить досада, особенно человек нетерпеливый, какой я тогда быть и оставаться таковой же, к мой стыд, отчасти и доселе. оканчиваться с это, -- надо быть приниматься за второе архиерейский дело первый важность: удостоверяться, уметь ли причетник читать хоть уж если не по писаный, то по крайний мера по печатный. этот экзамен долго я занимать и сильно досаждать я, а пора и смешить. безграмотный, или по крайний мера "неписьменный", дьячок или пономарь и теперь еще, пожалуй, отыскиваться в село или в уездный городишко и внутри россия, что и оказываться, когда они, несколько год то назад, приходиться в первый раз расписываться в получение жалование. но тогда, -- во время оно, да еще в сибирь, -- это быть явление самый обыкновенный. я они велеть учить; они на я, разумеется, плакаться и прозывать я "лютый"; приход жаловаться, что нет чтец, что архиерей "церковь разорять". что тут делать! я становиться отпускать на место такой дьячок, который хоть на память читать уметь, и -- о боже! -- что за человек я видеть! косой, хромой, гугнявый, юродивый и даже... какой-то одержимый. один вместо "приидит, поклониться цареветь наш бог", закрывать глаз, как перепел, колотить: "плитимбоу, плитимбоу" и заливаться это так, что удерживать он быть невозможно. другой -- уже это именно быть одержимый, -- он так искушаться в скорохват, что с какой-нибудь известный слово у он являться свой ассоциация идея, который он никак не мочь не подчиняться. такой слово для он быть, например, "на небесить". начинать читать: "иже на всякий время, на всякий час на небесить..." и вдруг у он что-то в голова защелкивать, и он продолжать: "да святиться имя твой, да приидет царствие". что я с этот тиран ни мучиться, все быть тщетный! велеть он по книга читать, -- читать: "иже на всякий время, на всякий час на небесить", но вдруг закрывать книга и пойти: "да святиться имя твой", и залопотать до конец, и возглашать: "от лукавый". только тут и останавливаться мочь: оказываться, что он не уметь читать. за грамотность дьячок очередь переходить к благонравие семинарист, и опять начинаться чудо. семинария быть до то распускать, воспитанник пьянствовать и до то бесчинствовать, что, например, один философ при инспектор, кончать вечерний молитва, прочитывать: "упование мой -- отец, прибежище мой -- сын, покров мой -- дух святый: троица святой, -- мой вы почтение"; а в богословский класс другой история: один после обед благодарить, "яко насыщать земной благо", и просить не лишать и "небесный царствие", а он из толпа кричать: "свинья! нажираться, да еще в царство небесный проситься".
       надо быть подыскивать как можно скоро инспектор, подходящий под мой дух, -- тоже лютый; при большой спешность и небольшой выбор попадаться такой: лютость в он оказываться довольно, но уже зато ничто другой не спрашивать.
       -- я, -- говорить, -- ваш преосвященство, принимать весь это по-военному, чтобы сразу...
       -- хорошо, -- отвечать, -- приниматься по-военному...
       он и приниматься и с то начинать, что молитва распоряжаться не читать, но петь хор, дабы устранять всякий шалость, и то петь по его команда. восходить он при полный молчание и, пока не скомандовать, все безмолвствовать; скомандовать: "молитва!" и запевать. но этот уже очень "по-военному" уставлять; скомандовать: "молить-в-у-у!" семинарист только запевать "око все, господи, на Тя упов..." -- он на половина слово кричать: "ст-о-ой!" и подзывать один:
       -- фролов, поди сюда! тот подходить.
       -- ты багреев?
       -- нет-с, я фролов.
       -- а-а: ты фролов?! отчего же это я думать, что ты багреев?
       опять хохот, и опять ко я жалоба. нет, видеть -- не годиться этот с военный прием, и находить кое-как цивилист, который быть хотя не столь лютый, но благоразумно действовать: перед ученик притворяться самый слабый добряк, а я все ябедничать и повсюду рассказывать ужас о мой зверство. я это знать и, видеть, что этот мера оказываться действительный, не претить его система.
       насилу этот свой "лютостия" в повиновение приводить, в зрелый возраст чудо пойти: доносить я, что в соборный протоиерей воз сено в середина въезжать и не мочь выезжать. посылать узнавать; говорить: действительно так. протопоп быть тучный; после обедня крестить в купеческий дом и вдоволь облепиха угощаться, а что от этот облепиха, что от другой тамошний ягода, дикуша, хмель самый тяжелый и глупый. то и с это статься: приходить домой, час четыре заснуть, вставать и, выпивать жбан квас, ложиться грудь на окно, чтобы поговорить с кто-то, кто внизу стоять, и вдруг... воз с сено в он въезжать. ведь весь это глупый такой, что даже противно сделаться, а разделываться, так, пожалуй, еще противно становиться. на другой день келейник подавать я сапог и докладывать, что "слава бог, говорить, из отец протопоп воз с сено уже выезжать".
       -- очень рад, -- говорить, -- таковой радость; но подавать-ка я этот история обстоятельно.
       оказываться, что протопоп, иметь двухэтажный дом, ложиться на окно, под который быть ворота, и в они в этот минута въезжать воз с сено, причем он, от облепиха и от сон до одурь, показываться, что это в он въезжать. невероятно, но, однако, так быть: credo, quia absurdum. .
       как же сей дивотворный муж спасать?
       а тоже дивотворный: вставать он ни за что не соглашаться, потому что в немой воз сидеть; лекарь не находить лекарство против сей недуг. тогда шаманка призывать; тот повертеться, постучать и велеть на двор воз сено налагать и назад выезжать; больной принимать, что это из он выезжать, и исцелеть.
       ну, после это делать с он что хотеть, а он свое уже сделать: и человек насмешить, и шаманка призывать идольский чары он пользовать; а такой вещь там не в мешочек лежать, а по дорожка бежить. "что-де поп, -- они ничто не значить и сам наш шаман звать шайтан отгонять". и идти себе да идти этакий глупость. долго я приправлять, как мочь, сей дымить лампада, и приходский часть я через они невыносимый надокучивать; но зато наставать давно желанный и вожделенный миг, когда я мочь весь себя посвящать труд по просвещение дикий овца мой паства, пастись без пастырь.
       забирать я себя весь касаться этот часть бумага и приседать за они вплотную, так что и от стол не отходить.
      
    глава третий
    
       ознакомиться с миссионерский отчетность, я оставаться весь деятельность недовольный более, чем деятельность мой приходский духовенство: обращение в христианство быть чрезвычайно мало, да и то ясно быть, что добрый доля этот обращение значиться только на бумага. на самый же дело один из крещеный снова возвращаться в свой прежний вера -- ламайский или шаманский; а другой делать из весь этот вера самый странный и нелепый смешение: они молиться и христос с его апостол, и будда с его буддисид да тенгерин, и войлочный сумочка с шаманский ангон. двоеверие держаться не у один кочевник, а почти и повсеместно в мой паства, который не представлять отдельный ветвь какой-нибудь один народность, а какой-то щепа и осколок бог весть когда и откуда сюда попадать племенной разновидность, бедный по язык и еще более бедный по понятие и фантазия. видеть, что весь, касаться миссионерство, находиться здесь в такой хаос, я возыметь об этот мой сотрудник мнение самый невыгодный и обходиться с они нетерпеливо сурово. вообще я становиться очень раздражительный, и данный я прозвище "лютый" начинать я приличествовать. особенно испытывать на себя печать мой гневливый нетерпение бедный монастырек, который я избирать для свой жительство и при который желать основывать школа для местный инородец. расспрашивать чернецов, я узнавать, что в город почти все говорить по-якутски, но из мой инок изо весь по-инородчески говорить только один очень престарелый иеромонах, отец кириак, да и тот к дело проповедь не годиться, а если и годиться, то, хоть он убивать, не хотеть идти к дикий проповедовать.
       -- что это, -- спрашивать, -- за ослушник, и как он сметь? сказать он, что я это не любить и не потерпеть.
       но экклезиарх я отвечать, что слово мой передавать, но послушание от кириак не ожидать, потому что это уже он не первый: что и два мой быстро друг за друг смениться предместник с он строгость пробовать, но он упираться и один отвечать:
       -- "душа за мой христос полагать рад, а крестить там (то быть в пустыня) не становиться". даже, говорить, сам просить хорошо сан он лишать, но туда не посылать. и от священнодействие много год быть за этот ослушание запрещать, но нимало то не тяготиться, а, напротив, с радость нести самый простой служба: то сторож, то в звонарня. и все любить: и братия, и мирянин, и даже язычник.
       -- как? -- удивляться, -- неужто даже и язычник?
       -- да, владыко, и язычник к он иной заходить.
       -- за какой же дело?
       -- уважать он как-то исстари, когда еще он на проповедь ездить в прежний время.
       -- да каков он быть в то, в прежний-тот время?
       -- прежде самый успешный миссионер быть и множество человек обращать.
       -- что же он такой сделаться? отчего он бросать этот деятельность?
       -- понимать нельзя, владыко; вдруг он что-то приключаться: вернуться из степь, приносить в алтарь мирница и дароносица и говорить: "ставить и не взять опять, доколе не прийти час".
       -- какой же он нужный час? что он под сие разуметь?
       -- не знать, владыко.
       -- да неужто же вы у он никто это не добиваться? о, род лукавый, доколе жить с вы и терпеть вы? как вы это ничто, дело касаться, не интересовать? попомнить себя, что если тот, кой ни горячий, ни холодный, господь обещать изблевывать с уста свой, то чего удостаиваться вы, совершенно холодный?
       но мой экклезиарх оправдываться:
       -- всячески, -- говорить, -- владыко, мы у он любопытствовать, но он один отвечать: "нет, говорить, детушки, это дело не шутка, -- это страшный... я на это смотреть не мочь".
       а что такой страшный, на это экклезиарх не мочь я ничто обстоятельный отвечать, а сказать только, что "полагать-де так, что отец кириак при проповедь какой-либо откровение быть". я это рассердить. признаваться вы, я недолюбливать этот ассортимент "слыть", который вживе чудо творить и непосредственный откровение хвалиться, и причина иметь они недолюбливать. а потому я сейчас же потребовать этот строптивый кириак к себя и, не довольствоваться то, что уже достаточно слыть грозный и лютый, взять да еще принасупиться: быть готовый опаливать его гнев, как только показываться. но приходить к мой око монашек такой маленький, такой тихий, что не на кто и взор метать; одевать в облинялый коленкоровый ряска, клобук толстый сукно покрывать, себя черненький, востролиценький, а входить бодро, без всякий подобострастие, и первый я приветствовать:
       -- здравствовать, владыко!
       я не отвечать на его приветствие, а начинать сурово:
       -- ты что это здесь чудить, приятель?
       -- как, -- говорить, -- владыко? прощать, быть милостивый: я маленько на ухо тугой -- не все дослышать.
       я еще громко повторять.
       -- теперь, мол, понимать?
       -- нет, -- отвечать, -- ничто не понимать.
       -- а почему ты с проповедь идти не хотеть и крестить инородец избегать?
       -- я, -- говорить, -- владыко, ездить и крестить, пока опыт не иметь.
       -- да, мол, а опыт получать, и переставать?
       -- переставать.
       -- что же сие за причина? вздыхать и отвечать:
       -- в сердце мой сей причина, владыко, и сердцеведец ее видеть, что большой она и я. немощный, непосильный... не мочь!
       и с сей в нога я поклониться. я он подымать и говорить:
       -- ты я не кланяться, а объяснять: что ты, откровение, что ли, какой получать или с сам бог беседовать?
       он с кроткий укоризна отвечать:
       -- не смеяться, владыко; я не моисей, божий избранник, чтобы я с бог беседовать; ты грех так думать.
       я устыжаться свой пыл и смягчаться, и говорить он:
       -- так что же? за что дело?
       -- а за то, видно, и дело, -- отвечать, -- что я не моисей, что я, владыко, робкий и свой сила-мера знать: из египет-то языческий я вывесть -- вывести, а чермный море не рассекать и из степь не вывести, и воздвигать простой сердце на ропот к преобида дух святой.
       видеть этакий образность в его живой речь, я было заключать, что он, вероятно, сам из раскольник, и спрашивать:
       -- да ты сам-то какой чудо в единение с церковь приводить?
       -- я, -- отвечать, -- в единение с она с мой младенчество и пребыть в он даже до гроб.
       и рассказывать я препростой и престранный свой происхождение. отец у он быть поп, рано овдоветь; повенчать какой-то незаконный свадьба и быть лишать место, да так, что весь жизнь потом не мочь себя он нигде отыскивать, а состоять при некий пожилой важный дама, который весь жизнь с место на место ездить и, бояться умирать без покаяние, для этот случай сей поп при себя возить. ехать она -- он на передний лавочка с она в карета сидеть; а она в дом входить -- он в передняя с лакей ее ожидать. и мочь себя воображать человек, у который этакий быть весь жизнь! а между то он, не иметь уже свой алтарь, питаться буквально от свой дароносица, который с он за пазуха путешествовать, и на сынишка он у этот дама какой-то кроха вымаливать, чтобы в училище он содержать. так они и в сибирь попадать: барыня сюда поехать дочь навещать, который быть тут за губернатор замужем, и поп с дароносица на передний лавочка привозить. но как путь быть далекий, да к то же еще барыня тут долго оставаться собираться, то попик, любить сынишка, не соглашаться без он ехать. барыня подумать-подумать -- и, видеть, что она родительский чувство не переупрямить, соглашаться и взять с себя и мальчишка. так он сзади за карета переезжать из европа в азия, иметь при сие путевой долг охранять свой присутствие привязывать на запятки чемодан, на который и самый он привязывать, дабы сонный не сваливаться. тут и его барыня и его отец умирать, а он оставаться, за бедностия курс не кончать, в солдат попадать, этап водить. иметь меткий глаз, по приказание начальство, не целиться, вдогон за какой-то беглый пуля пускать и без всякий желание, на свой гора, убивать то, и с тот пора он все страдать, весь мучиться и, сделаться негодный к служба, в монах пойти, где его отличный поведение быть замечать, а знание инородческий язык и его религиозность побуждать склонять он к миссионерство.
       выслушивать я этот простой, но трогательный повесть старик, и становиться я он до жуткость жалко, и чтобы переменять с он тон, я он говорить:
       -- так, становиться быть, это, что подозревать, будто ты чудо какой-нибудь видеть, это неправда?
       но он отвечать:
       -- отчего же, владыко, неправда?
       -- как?.. так ты видеть чудо?
       -- кто же, владыко, чудо не видеть?
       -- однако?
       -- что однако? куда ни глянуть -- весь чудо: вода ходить в облако, воздух земля держать, как перышко; вот мы с ты прах и пепел, а двигаться и мыслить, и то я чудесно; а умирать, и прах рассыпаться, а дух пойти к то, кто он в мы заключать. и то я чудно: как он нагой безо все пойти? кто он крыло давать, яко голубица, да полететь и почить?
       -- ну, это-то, мол, мы оставлять другой рассуждать, а ты сказать я, не вилять ум: не быть ли с ты в жизнь какой-либо необычайный явление или что иной в сие род?
       -- быть отчасти и это.
       -- что же такой?
       -- очень, -- говорить, -- владыко, с детство я быть взыскивать божий милостия и недостойно получать дважды чудесный заступление.
       -- гм? рассказывать.
       -- первый раз это быть, владыко, в сущий младенчество. в третий класс я быть еще, и очень я в поле гулять идти хотеться. мы, трое мальчишка, пойти у смотритель рекреация просить, да не выпрашивать и решаться солгать, а зачинщик весь то я быть. "давать, говорить, ребята, весь обманывать, побежать и закричать: отпускать, отпускать!" так и сделать; все с наш слово и разбегаться из класс и пойти гулять и купаться да рыбчонка ловить. а к вечер на я страх и нападывать: что я быть, как домой вернуться? -- запарывать смотритель. приходить и глядеть -- уже и розга в лохань стоять; я скоро драть, да в баня, спрятаться под полка, да и ну молиться: "господи! хоть нельзя, чтобы я не пороть, но сделать, чтобы не пороть!" и так усердно об это в жара вера молиться, что даже запотевать и обессилевать; но тут вдруг на я чудный прохлада тихий повеять, и у сердце как голубок тепленький зашевелиться, и становиться я верить в невозможность спасение как в возможный, и покой ощущать и такой отвага, что вот не бояться ничто, да и кончать! и взять да и спать ложиться: а просыпаться, слышать, товарищ-ребятишки весело кричать: "кирюшка! кирюшка! где ты? вылезать скоро, -- ты пороть не быть, ревизор приезжать и мы гулять отпускать".
       -- чудо, -- говорить, -- твой простой.
       -- просто и быть, владыко, как сам троица во единица -- простой существо, -- отвечать он и с неописанный блаженство во взор добавлять:
       -- да ведь как я, владыко, он чувствовать-то! как приходить-то он, батюшка мой, отрадненький! удивлять и обрадовать. сам судить: весь вселенная он не в обхват, а, видеть ребячий скорбь, под банный полочка к мальчонка подползать в дуся хлад тонкий и за пазушка обитать...
       я вы должный признаваться, что я более всякий представление о божество любить этот наш русский бог, который творить себя обитель "за пазушкои". тут, что мы господин грек ни толковать и как ни доказывать, что мы они обязывать то, что и бог через они знать, а не они мы он открывать; -- не в их пышный византийство мы обретать он в дым каждение, а он у мы свой, притоманный и по-нашему, попросту, всюду ходить, и под банный полочка без ладан в дуся хлад тонкий проникать, и за теплый пазуха голубок приоборкаться.
       -- продолжать, -- говорить, -- отец кириак, -- о другой чудо рассказ ждать.
       -- сейчас и про другой, владыко. это быть, как я становиться уже далеко от он, маловерный, -- это быть, как я сюда за карета ехать. взять я надо быть из российский училище и сюда переводить перед самый экзамен. я не бояться, потому что первый ученик быть и я бы без экзамен в семинария принимать; а смотритель взять да и написать я свидетельство во все посредственный. "это, говорить, нарочно, для наш слава, чтобы ты там экзаменовать становиться и увидать, каковой мы за посредственный считать". горе быть мы с отец ужасный; а к то же, хотя отец я и заставлять, чтобы я дорога, на запятки сидеть, учиться, но я раз заснуть и, через речка вброд переезжать, весь книжка свой потерять. сам горько плачуча, отец прежестоко я за это на постоялый двор выпарывать; а все-таки, пока мы до сибирь доезжать, я весь позабывать и начинать опять по-ребячьи молиться: "господи, помогать! сделать, чтобы я без экзамен принимать". нет; как он ни просить, посмотреть на мой свидетельство и велеть на экзамен идти. приходить печальный; весь ребята веселый и в чехарда друг через дружка прыгать, -- один я такой, да еще другой, тощий-претощий, мальчишка сидеть, не учиться, так, от слабость, говорить "лихорадка забивать". а я сидеть, глядеть в книга и начинать в ум перекоряться с господь: "ну что же? думать, ведь уж как я ты просить, а ты вот ничто и не сделать!" и с это вставать, чтобы пойти вода напиваться, а я как что-то по самый середина камера хлоп по затылок и на пол бросать... я подумать: "это, верный, за наказание! помогать-то бог я ничто не помогать, а вот еще и ударять". ан смотреть, нет: этот просто тот больной мальчик через я прыгнуть вздумать, да не осиливать, и сам упасть и я сбивать. а другой я говорить: "глядеть-ка, чужак, у ты рука-то мотаться". попробовать, а рука сломать. поводить я в больница и полагать, а отец туда приходить и говорить: "не тужить, кирюша, ты зато теперь без экзамен принимать". тут я и понимать, как бог-то все устраивать, и плакать становиться... а экзамен-то легкий-прелегкий быть, так что я он шутить бы и выдерживать. значит, не знать я, дурачок, что просить, но и то исполнять, да еще с вразумление.
       -- ах ты, -- говорить, -- отец кириак, отец кириак, да ты человек преутешительный!.. -- расцеловывать я он неоднократно, отпускать и, ни о чем более не расспрашивать, велеть он с завтрашний же день ходить ко я учить я тунгузский и якутский язык.
      
    глава четвертый
    
       но отступать со свой суровостия от кириак, я зато напускаться на прочий монах свой монастырек, от кой, по правда сказать, не видать ни кириаков простодушие и никакой дело на служба вера полезный: жить себя этакий, так сказать, форпост христианство в край язычник, а ничто, ленивец, не делать -- даже язык туземный ни один не озабочиваться научаться.
       щунять я они, щунять келейный и, наконец, с амвон на они громыхнуть словом царь иван к преподобный гурия, что "напрасно-де именовать чернецов ангел, -- нет он с ангел сравнение, ни какой-либо подобие, а должный они уподобляться апостол, который христос посылать учить и крестить!"
       кириак приходить ко я на другой день урок давать и прямо я в нога:
       -- что ты? что ты? -- говорить, подымать его, -- учитель благий, ты это не довлеть ученик в нога кланяться.
       -- нет, владыко, уж очень ты я утешать, так утешать, что я и в жизнь не чаять такой утешение!
       -- да что, -- говорить, -- божий человек, ты так я обрадовать?
       -- а что велеть монах учиться, да идучивать вперед учить, а потом крестить; ты право, владыко, что такой порядок устраивать, он и христос велеть, и приточник поучать: "идеж несть учение душа, несть добро". крестить-то они весь могучий, а обучать слово нетяга.
       -- ну, уж это, -- говорить, -- ты я, брат, кажется, широко понимать, чем я говорить; этак ведь, по-твоему, и ребенок бы не надо крестить.
       -- ребенок христианский другой дело, владыко.
       -- ну да; и предок бы наш князь владимир не окрестить, если бы долго от они наученость ждать.
       а он я отвечать:
       -- эх, владыко, да ведь и впрямь бы они, мочь, прежде поучить хорошо быть. а то сам, чай, в летопись читать -- все больно скоро вар вскипать, "понеже благочестие он со страх бе сопрягать". платон митрополит мудро сказать: "владимир поспешить, а грек слукавить, -- невежда ненаучать окрестить". что мы они спешка с лукавство следовать? ведь они, знать, "льстивый даже до сей день". итак, во христос-то мы креститься, да во христос не облекаться. тщетно это так крестить, владыко!
       -- как, -- говорить, -- тщетно? отец кириак, что ты это, батюшка, проповедовать?
       -- а что же, -- отвечать, -- владыко? -- ведь это благочестивый трость писать, что один водный крещение невежда к приобретение жизнь вечный не служить.
       посмотреть я на он и говорить серьезно:
       -- послушать, отец кириак, ведь ты еретичествовать.
       -- нет, -- отвечать, -- во я нет ересь, я по тайноводство святой кирилл иерусалимский правоверный говорить: "симон волхв в купель тело омачивать вода, но сердце не просвещать дух, и снид, и изыд тело, а душа не спогребесить, и не восста". что окреститься, что выкупаться, все равный христианин не быть. живой господь и живой душа твой, владыко, -- вспомнить, разве не писать быть и крещеный, который услышать "не вем вы", и некрещеный, который от дело совесть оправдятся и внидувать, яко хранить правда и истина. неужели же ты сие отметать?
       ну, думать, подождать об это беседовать, и говорить:
       -- давать-ка, -- говорить, -- брат, не иерусалимский, а дикарский язык учиться, брать указка, да не больно сердиться, если я не толки быть.
       -- я не сердить, владыко, -- отвечать.
       и точно, удивительно быть благодушный и откровенный старик и прекрасно учить я. толково и быстро открывать он я весь таинство, как постигать этот молвь, такой бедный и немногословный, что она едва ли можно и язык называть. во всякий раз это не много как язык жизнь животный, а не жизнь умственный; а между то усваивать он очень трудно: оборот речь, краткий и непериодический, делать крайне затруднительный перевод на этот молвь всякий текст, излагать по правило язык вырабатывать, со сложный период и подчинять предложение; а выражение поэтический и фигуральный на он вовсе не переводить, да и понятие, они выражать, оставаться бы для этот бедный люд недоступный. как рассказывать они смысл слово: "быть хитрый, как змий, и незлобивый, как голубь", когда они и ни змея и ни голубь никогда не видать и даже представлять они себя не мочь. нельзя он подбирать слово: ни мученик, ни креститель, ни предтеча, а пресвятой дева если перевести по-ихнему слово шочмо абя, то выходить не наш богородица, а какой-то шаманский божество женский пол, -- короче сказать -- богиня. про заслуга же святой кровь или про другой тайна вера еще трудно говорить, а строить они какой-нибудь богословский система или просто слово молвить о рождение без муж, от дева, -- и думать нечего: они или ничто не понимать, и это самый хороший, а то, пожалуй, еще прямо в глаз расхохотаться.
       весь это я передавать кириак, и передавать так превосходно, что я, узнавать дух язык, постигать и весь дух этот бедный народ; и что все я быть сам над себя забавный, что кириак с я самый незаметный образ весь мой напускной суровость сбивать: между мы устанавливаться отношение самый приятный, легкое и такой шутливый, что я, держаться сей шутливый тон, при конец свой урок велеть горшок каша сваривать, полагать на он серебряный рубль деньги да черный сукно на ряса и понести все это, как выученик, к кириак в келья.
       он жить под колокольня в такой маленький келья, что как я входить туда, так двое и повертываться негде, а свод прямо на темя давить; но все тут опрятно, и даже на полутемный окно с решетка в разбивать варистый горшок астра цвести.
       кириак я заставать за дело -- он низать что-то из рыбий чешуя и нашивать на холстик.
       -- что ты это, -- говорить, -- стряпать?
       -- уборчик, владыко.
       -- какой уборчик?
       -- а вот девчонка маленький дикарский уборчик: они на ярмарка приезжать, я они и дарить.
       -- это ты язычница неверный радовать?
       -- и-и, владыко! полно-ка ты все так: "неверный" да "неверный"; все один господь создавать; жалеть они, слепой, надо.
       -- просвещать, отец кириак.
       -- просвещать, -- говорить, -- хорошо этот, владыко, просвещать. просвещать, просвещать, -- и зашептать: "да просвещаться свет твой пред человек, когда увидеть добрый твой дело".
       -- а я вот, -- говорить, -- к ты с поклон приходить и за выучка горшок каша приносить.
       -- ну что же, хорошо, -- говорить, -- садиться же и сам при горшок посидеть -- гость быть.
       усадить он я на обрубочка, сам садиться на другой, а каша мой на скамья поставлять и говорить:
       -- ну, покушать у я, владыко; твой же добро да ты же чело.
       становиться мы быть со старик каша и разговориться.
      
    глава пятый
    
       я, по правда сказать, очень занимать, что такой отклонять кириак от его успешный миссионерский деятельность и заставлять так странно, по тогдашний мой взгляд -- почти преступно или во всякий случай соблазнительный относиться к этот дело.
       -- о что, -- говорить, -- становиться беседовать? -- к добрый привет хороший и беседа добрый. сказать же я: не знать ли ты, как мы научать вера вот этот инородец, который ты все под свой защита брать?
       -- а учить надо, владыко, учить, да от добрый житие пример они показывать.
       -- да где же мы с ты они быть учить?
       -- не знать, владыко; к он бы надо с научение идти.
       -- то-то и быть.
       -- да, учить надо, владыко; и утро сеять семя, и вечер не давать отдых рука, -- все сеять.
       -- хорошо говорить, -- отчего же ты так не делать?
       -- освобождать, владыко, не спрашивать.
       -- нет уж, рассказывать.
       -- а требовать рассказывать, так пояснять: зачем я туда идти?
       -- учить и крестить.
       -- учить? -- учить-то, владыко, неспособный.
       -- отчего? враг, что ли, не давать?
       -- не-ет! что враг, -- большой ли он для крещеный человек особа: его один пальчик перекрещивать, он и сгинуть; а вражек мешать, -- вот беда!
       -- что это за вражек?
       -- а вот куцый одетель, отец благодетель, приказный, чиновный, с припись подьячий.
       -- этот, становиться быть, самый враг сильно?
       -- как же можно: сей род, знать, ничто не изыматься, даже ни молитва, ни пост.
       -- ну, так надо, значить, просто крестить, как все крестить.
       -- крестить... -- проговаривать за я кириак, и -- вдруг замалчивать и улыбаться.
       -- что же? продолжать.
       улыбка сходить с губа кириак, и он с серьезный и даже суровый мина добавлять:
       -- нет, я скорохват не хотеть это делать, владыко.
       -- что-о-о!
       -- я не хотеть это так делать, владыко, вот что! -- отвечать он твердо и опять улыбаться.
       -- чего ты смеяться? -- говорить. -- а если я ты велеть крестить?
       -- не послушать, -- отвечать он, добродушно улыбаться, и, фамильярный хлопнуть я рука по колено, заговаривать:
       -- слушать, владыко, читать ты или нет, -- быть в житие один славный повесть.
       но я он перебивать и говорить:
       -- поосвобождать, пожалуйста, я с житие: здесь о слово божий, а не о предание человеческий. вы, чернец, знать, что в житие можно и тот и другой доставать, и потому и любить все из житие хватать.
       а он отвечать:
       -- давать же я, владыко, кончать; мочь, я и из житие что-нибудь прикладно сказать.
       и рассказывать старый история из первый христианский век о два друг -- христианин и язычник, из кой первый часто говорить последний о христианство и так он это надокучивать, что тот, быть до тот пора равнодушный, вдруг становиться ругаться и изрыгать самый злой хула на христос и на христианство, а при это он подхватывать конь и убивать. друг христианин видеть в этот чудо и быть в ужас, что друг его язычник оставлять жизнь в такой враждебный ко христос настроение. христианин сокрушаться об это и горько плакать, говорить: "хорошо бы я он совсем ничто о христос не говорить, -- он бы тогда на он не раздражаться и ответ бы в то не давать". но, к утешение его, он известиться духовно, что друг он принимать христос, потому что, когда язычник никто не докучать настойчивость, то он сам с себя размышлять о христос и призывать он в свой последний вздох.
       -- а тот, -- говорить, -- тут и быть у его сердце: сейчас и обнимать и обитель давать.
       -- это опять, значит, все дело сверчиваться "за пазушка"?
       -- да, за пазушка.
       -- вот это-то, -- говорить, -- твой беда, отец кириак, что ты весь на пазуха-то уже очень располагаться.
       -- ах, владыко, да как же на она не полагаться: тайна-то уже там очень большой твориться -- весь благодать оттуда идти: и материн молоко детопитательный, и любовь там жить, и вера. верить -- так, владыко. там она, весь там; сердце один она только и вызывать, а не разум. разум она не созидать, а разрушать: он рожать сомнение, владыко, а вера покой давать, радость давать... это, я ты сказать, я обильно утешать; ты вот глядеть, как дело идти, да сердиться, а я все радоваться.
       -- что же ты радоваться?
       -- а то, что все добро зело.
       -- что такой: добро зело?
       -- весь, владыко: и что мы указывать и что от мы сокрыть. я думать так, владыко, что мы все на один пир идти.
       -- говорить, сделать милость, ясно: ты водный крещение-то просто-напросто совсем отметать, что ли?
       -- ну вот: и отметать! эх, владыко, владыко! сколько я год томиться, весь ждать человек, с который бы о духовный свободно по дух побеседовать, и, узнавать ты, думать, что вот такой дождаться; а и ты сейчас, как стряпчий, за слово емлешиться! что ты надо? -- слово всяко ложь, и я тож. я ничто не отметать; а ты обсуждать, какой я приклад разный приходить -- и от любовь, а не от ненависть. явь терпение, -- вслушиваться.
       -- хорошо, -- отвечать, -- быть слушать, что ты хотеть проповедовать.
       -- ну, вот мы с ты крестить, -- ну, это и хорошо; мы этот как билет давать на пир; мы и идти и знать, что мы звать, потому что у мы и билет быть.
       -- ну!
       -- ну а теперь видеть, что рядом с мы туда же брести человечек без билет. мы думать: "вот дурачок! напрасно он идти: не пускать он! прийти, а его привратник вон выгонять". а прийти и увидеть: привратник-то он погнать, что билет нет, а хозяин увидеть, да, мочь быть, и пускать велеть, -- сказать: "ничто, что билет нет, -- я он и так знать: пожалуй, входить", да и вводить, да еще, глядеть, хороший иной, который с билет приходить, становиться чествовать.
       -- ты, -- говорить, -- это они так и внушать?
       -- нет; что они это внушать? это я только про себя так о весь рассуждать, по христов добрость да мудрость.
       -- да то-то; мудрость-то он ты понимать ли?
       -- где, владыко, понимать! -- она не понимать, а так... что сердце чувствовать, говорить. я, когда я что нужно сделать, сейчас себя в ум спрашивать: можно ли это сделать во слава христов? если можно, так делать, а если нельзя -- то не хотеть делать.
       -- в это, значит, твой главный катехизис?
       -- в этот, владыко, и главный и не главный, -- весь в это; для простой сердце этот, владыко, куда как сподручно! -- простой ведь это: водка во слава христов упиваться нельзя, драться и красть во слава христов нельзя, человек без помощь бросать нельзя... и дикарь это скоро понимать и хвалить: "хороший, говорить, ваш христосик -- праведный" -- по-ихнему это так выходить.
       -- что же... это, пожалуй, хоть и так -- хорошо.
       -- ничего, владыко, -- изрядно; а вот что я нехорошо кажется: как прийти новокрещенец в город и видеть все, что тут крещеный делать, и спрашивать: можно ли то во слава христов делать? что они отвечать, владыко? христианин это тут жить или нехристь? сказать: "нехристь" -- стыдно, называть христиана -- грех страшно.
       -- как же ты отвечать?
       кириак только рука махнуть и прошептать:
       -- ничто не говорить, а... плакать только.
       я понимать, что он религиозный мораль попадать в столкновение с свой род "политика". он тертуллиан "о зрелище" читать и выводить, что "во слава христов" нельзя ни в театр ходить, ни танцевать, ни в карта играть, ни многий иной творить, без что современный мы, наружный христианин уже обходиться не уметь. он быть свой род новатор и, видеть этот обветшать мир, стыдиться он и чаять новый, полный дух и истина.
       как я он это намекать, он я сейчас и поддакивать.
       -- да, -- говорить, -- да, этот человек плоть, -- а что плоть-то показывать? -- она надо закрывать. пусть хотя не хулиться через они имя христов в языцех.
       -- а зачем это к ты, говорить, будто инородец и до сей пора приходить?
       -- верить я и приходить.
       -- то-то; зачем?
       -- поспорить когда или поссориться, и идти: "разбирать, говорить, по-христосиков".
       -- ты и разбирать?
       -- да, я обычай они знать; а ум христов прикладывать и сказать, как быть.
       -- они и принимать?
       -- принимать: они он справедливость любить. а другой раз больной приходить или бесная, -- просить помолиться.
       -- как же ты бесный лечить? отчитывать, что ли?
       -- нет, владыко; так, помолиться, да успокаивать.
       -- ведь на это их шаман слыть искусник.
       -- так, владыко, -- не ровный шаман; иной и впрямь немало тайный сила природный знать; ну да ведь и шаман ничто... они я знать и иной сам ко я человек слать.
       -- откуда же у ты и с шаман приязнь?
       -- а вот как: лама буддийский на они гонение сделать, -- они, этот шаман, тогда наш чиновник много в острог забирать, а в острог дикий человек скучно: с иной бог весть что деяться. ну я, грешник, в острог ходить, калачик для они по купец выпрашивать и словцо утешать.
       -- ну и что же?
       -- благодарный, брать христос ради и хвалить он: хороший, говорить, -- добрый. да ты молчать, владыко, они сам не чуять, как край риза его касаться.
       -- да ведь как, -- говорить, -- касаться-то? все ведь это без толк!
       -- и, владыко! что ты весь сразу так сунуться! божий дело свой хода, без суета идти. не шесть ли водонос быть на пир в канна, а ведь не все их, чай, сразу наполнять, а один за другой наливать; христос, батюшка, сам уже на что большой чудотворец, а и то слепой жид прежде поплевать на глаз, а потом открывать они; а этот ведь еще слепой жид. что от они сразу-то много требовать? пусть за краек его ризочка держаться -- доброта он чувствовать, а он они сам к себя уволакивать.
       -- ну вот, уже и "уволакивать"!
       -- а что же?
       -- да какой ты слово-то неуместный употреблять.
       -- а что, владыко, неуместный, -- слово препростой. он, благодетель наш, ведь и сам не боярский род, за простота не судиться. род он кто исповесть; а он с пастух ходить, с грешник гулять и шелудивый овца не брезговать, а где находить она, взваливать себя, как она быть, на святой рамена и тащить к отец. ну а тот... что он делать? -- не хотеть многострадальный сын огорчать, -- замарашка ради он на двор овчий пускать.
       -- ну, -- говорить, -- хорошо; в катехизатор ты, брат кириак, совсем не годиться, а в креститель ты, хоть и еретичествовать немножко, однако пригодный, и как себя хотеть, а я ты снаряжать крестить.
       но кириак ужасно взволноваться и расстраиваться.
       -- помиловать, -- говорить, -- владыко: к что ты я нудить? да запрещать ты христос это сделать! и ничто из это не последовать, ничто, ничто и ничего!
       -- отчего же это так?
       -- так; потому что сей дверь для мы затворять.
       -- кто же она затворять?
       -- а тот, который иметь ключ давид: "отверзаять и никтоже отворять, затворяяй и никтоже отверзать". или ты апокалипсис позабывать?
       -- кириак, -- говорить, -- многий книга безумный тя творить.
       -- нет, владыко, я не безумный, а ты я если не послушать, то человек обижать, и дух святой оскорблять, и только один церковный приказный обрадовать, чтобы они в твой отчет много лгать да хвастать.
       я он переставать слушать, однако не оставлять мысль со время его перекапризивать и непременно он посылать. но что бы вы думать? -- ведь не один простосердечный ветхозаветный аммос, собирать ягода, вдруг становиться пророчествовать, -- и мой кириак я напророчить, и его слово "да запрещать ты христос" начинать действовать. в этот самый время я, как нарочно, получать из петербург извещение, что, по тамошний благоусмотрение, у мы в сибирь увеличиваться число буддийский капище и удваиваться штат лама. я хоть и в русский земля рожать и приучать быть не дивиться никакой неожиданность, но, признаваться, этот порядок contra jus et fas  изумлять я, а что гораздо плохо, -- он совсем с толк сбивать бедный новокрещенец и, мочь быть, еще больший жалость достойный миссионер. весть с этот радостный событие, во вред христианство и в польза буддизм, как вихорь разнестись по все край. для ее распространение скакать лошадь, скакать олень, скакать собака, и сибирь оповеститься, что "весь преодолевать и все отвергать" бог Фо в петербург "одолевать и отвергать и христосик". торжествовать лама уверять, что уже все наш верховный правительство и сам наш далай-лама, то быть митрополит, принимать буддийский вера. перепугаться миссионер, известиться о сие; не знать, что они делать; иной из они, кажется, отчасти сомневаться: уж и впрямь не повертывать ли в петербург дело на ламайский сторона, как оно в тот тонкий и каверзливый время повертывать на католический, а ныне, в сей многодумный и дурашливый пора, повертывать на спиритский. только нынче оно, разумеется, совершаться спокойно, потому что теперь кумир хотя и ледащенький выбирать, но зато теперь и против это рожон праться никто не охота; а тогда еще этот хладнокровный выдержка недоставать во многий и, в число прочий, во я грешный. я не мочь равнодушно смотреть на мой бедный креститель, который пешком плестись из степь ко я под защита. они один по весь край не быть ни лошадиный кляча, ни олень, ни собака, и они, бог они знать как, лезть пеший по сугроб и приходить оборвать, обмарывать, истинно уже не как иерей бог вышний, а как настоящий калека-перехожий. чиновник и зауряд весь управление без зазрение совесть покровительствовать лама. я приходиться сражаться с губернатор, чтобы сей христианский боярин хотя малость остепенять свой пособник, дабы они по крайний мера не совсем открыто радеть буддизм. губернатор, как водиться, обижаться, и у мы с он закипать жестокий стычка; я он на его чиновник жаловаться, -- он я на мой миссионер писать, что "никто-де они не мешать, а они-де сам ленивый и неискусный". а мой дезертировать миссионер, в свой очередь, пищать, что они хотя, точно, рот тряпка не затыкать, но нигде ни лошадь, ни олень не давать, потому что по степь всюду весь человек лама бояться.
       -- лама, -- говорить, -- богатый -- они чиновник деньги дарить, а мы дарить нечего.
       что же я быть можно они в утешение сказать? синод, что ли, обещать представлять, чтобы лавра и монастырь, иметь "деньги многий", поделиться с наш бедностия и какой-нибудь сумма на взятка приказный отпускать, но бояться, что в большой зал в синод это, что добрый, за неуместный счесть и, помолиться бог, во вспомоществование на взятка я отказывать, пожалуй. а к то же еще и этот средство в наш рука мочь быть ненадежный: апостол мой в сам себя такой слабость я открывать, который, в связь с обстоятельство, получать очень важный значение.
       -- мы, -- говорить, -- за дикарь жалость брать; из они с этот возня совсем последний толк выбивать; нынче мы они крестить, завтра лама обращать и велеть христос порицать, а за штраф все что попадать у они брать. обнищевать бедный народ и в скот и в свой скудный разум, -- весь вера перепутывать и на весь колено хромать, а на мы плакаться.
       кириак этот борьба очень интересоваться и, пользоваться мой расположение, не раз останавливать я вопрос:
       -- что ты, владыко, вражек писать? -- или:
       -- что ты, владыко, вражек написать? раз даже он являться ко я с просьба:
       -- посоветоваться со я, владыко, как быть вражек писать?
       это быть по случай то, что губернатор я ставить на вид, что в соседний епархия, при тот же обстоятельство, в какой я находиться, проповедь и крещение совершаться успешно, причем указывать я на какой-то миссионер петр из зырянин, который целый масса крестить инородец.
       такой обстоятельство я смущать, и я спрашивать соседний архиерей: так ли это?
       тот отвечать, что действительно у он быть зырянин, поп петр, который два раз ездить на проповедь и в первый раз "весь крест раскрестить", а во второй вдвое много крест взять, и опять недоставать, -- с один на другой на шея перевешивать.
       кириак как это услышать, так и всплакаться.
       -- боже мой, -- говорить, -- откуда еще ко весь беда приходить сюда сей коварный строитель? он христос в его же церковь да его же кровь затапливать! ох, беда! помилосердовать, владыко, -- просить скоро архиерей, чтобы он унимать свой слуга верный -- оставлять бы в церковь сила хоть на семя.
       -- ты, -- говорить, -- отец кириак, вздор говорить; мочь ли я от столь хвальный ревность человек удерживать?
       -- ах, нет, -- молить, -- владыко, просить; ведь это ты непонятный, а я так знать, что, значит, теперь там в степь делаться. это все не христос, а вражек его служба там идти. заливать, заливать они его, голубчик, кровь и на сто лишний год от он народ отпугать.
       я, разумеется, кириак не послушать, а напротив -- написать к соседний архиерей, чтобы он давать я свой зырянин на подержание, или, как сибирский аристократ по-французски говорить: "о прок". сосед мой архиерей в этот время уже, отбывать сибирский епитимья, перемещаться в россия и не постоять за свой досужий креститель. зырянин быть я присылать: такой большебородый, словоохотливый и, что называться, весь до дно масляный. я он сейчас же отправлять в степь, а неделя через два от он уже и радостный весть иметь: доносить он я, что крестить народ на весь сторона. один он опасаться: доставать ли у он крест, который забирать с себя весьма изрядный коробка? из сие я, не ошибаясти, мочь заключать, что улов в мережа сей счастливый ловец попадать чрезвычайно обильный.
       вот, думать, когда я доставать себя, наконец, к этот дело настоящий мастер! и очень быть это рад, да и как рад-то! откровенно сказать вы -- с самый казенный точка зрение, -- потому что... и архиерей ведь тоже, господин, человек, и он надокучивать, когда один власть приставать: "крести", а другой -- "пускать"... ну они совсем! скоро как-нибудь кончать в один сторона, и как попадаться ловкий креститель, так пусть уже зауряд все крестить, авось и человек спокойно становиться.
       но кириак не разделять мой взгляд, и раз идти я вечер через двор из баня и встречать он; он останавливаться и приветствовать я:
       -- здравствовать, владыко!
       -- здравствовать, -- говорить, -- отец кириак.
       -- хорошо ли вымываться?
       -- хорошо.
       -- а зырянин-то отмывать ли?
       я рассердиться.
       -- это, -- говорить, -- что за глупость? а он опять про зырянин.
       -- он безжалостный, -- говорить, -- он и у мы теперь так крестить, как за байкал крестить; его крестник через это только мучить, а они на христос, батюшка, плакаться. грех все вы, а ты много все грех, владыко!
       я кириак счесть за грубиян, но слово-то он я все-таки в душа западать. что, в самый дело? он ведь старик основательный, -- на ветер болтать не становиться: в что же тут секрет? -- как, в самый дело, взять я "о прок" досужий зырянин крестить? я иметь понятие о религиозность зырянин; они по преимущество храмоздатель -- церковь у они повсюду отличный и даже богатый, но из весь глаголать христианин на свет они, должно сознаваться, самый внешний. ни к кто столько, как к они, не идти определение, что у они "бог в один лишь образ, а не в убеждение человек"; но ведь не жечь же этот зырянин дикарь огонь, чтобы они креститься? быть это не мочь! в что же тут дело? отчего зырянин успевать, а русский не уметь, и отчего я это о сю пора не знать?
       "а все оттого, владыко, -- приходить я на мысль, -- что ты и ты подобный себялюбивый да важный: "деньги многий" собирать да только под колокольный звон разъезжать, а про дальний место свой паства мало думать и о они по слух судить. на бессилие свой на родной земля нарекать, а сам весь звезда хватать норовить, да вопрошать: "что ми хощета дать, да аз вы предавать?" бречься-ка, брат, как бы и ты не таков же становиться?"
       и ходить я, ходить этот вечер с свой дума по мой пустой скучный зал и до тот пора доходиться, пока вдруг я приходить в голова мысль: пробежать сам пустыня.
       такой образ я надеяться уяснять себя если не весь, то по крайний мера очень многое. да, признаваться вы, и освежаться хотеться.
       для совершение этот путь я, при мой неопытность, нужный быть товарищ, который хорошо бы знать инородческий язык; но какой же товарищ хорошо желать, как кириак? и, не откладывать этот по свой нетерпеливость в долгий ящик, я призывать кириак к себя, открывать он свой план и велеть собираться.
       он не противоречить, а, напротив, казаться, быть даже очень рад и, улыбаться, повторять:
       -- бог в помощь! бог в помощь!
       откладывать быть незачем, и мы на другой же утро раный-рано отпевать обеденок, одеваться оба по-туземный и выезжать, держать путь к сам север, где мой зырянин апостольствовать.
      
    глава шестой
    
       лихо прокатить мы первый день на добрый тройка и все беседовать с отец кириак. любезный старик рассказывать я интересный история из инородческий религиозный предание, из кой я особенно занимать повесть о пятьсот путешественник, который под руководство один книжник, по-ихнему -- "обушие", пускаться путешествовать по земля в то еще время, когда "побеждать сила бесовский и отринуть весь слабость" бог шигемунь гостеприимствовать "непочатый яство" в ширвася. повесть этот то интересный, что в она чувствоваться весь склад и дух религиозный фантазия этот народ. пятьсот путник, предводить обушие, встречать дух, который, чтобы устрашать они, принимать самый ужасный и отвратительный вид и спрашивать: "быть ли у вы такой чудовище?" -- "быть гораздо страшно", -- отвечать обушие. "кто же они?" -- "весь тот, который завистливый, жадный, лживый и мстительный; они по смерть становиться чудовище гораздо ты страшно и гадкий". дух скрываться и, превратиться где-то в человек, такой сухой и тощий, что даже жила он приставать к кость, опять появляться пред путник и говорить: "быть ли у вы такой человек?" -- "как же, -- отвечать обуший, -- гораздо сухо ты быть -- таков весь, любить почесть".
       -- гм! -- перебивать я кириак, -- это, -- говорить, -- смотреть, уже не на мы ли, архиерей, мораль пускать?
       -- а бог весть, владыко, -- и продолжать: -- по некоторый время дух являться в вид прекрасный юноша и говорить: "а вот такой у вы быть ли?" -- "как же, -- отвечать обуший, -- между человек быть несравненно ты прекрасный, это тот, который иметь острый понятие и, очищать свой чувство, благоговеть к три изящество: бог, вера и святость. сей столь ты красиво, что ты пред они никуда не годиться". дух рассердиться и становиться экзаменовать обушие другой манера. он зачерпывать в горсть вода: "где, говорить, много вода: в море или в горсть?" -- "в горсть более", -- отвечать обушие. "доказывать". -- "ну и доказывать: по видимый судя, кажется в море действительно много вода, чем в горсть, но когда прийти время разрушение мир и из нынешний солнце выступать другой, огнепалящий, то оно иссушать на земля весь вода -- и большой и малый: и море, и ручей, и поток, и сам сумбер-гора (атлас) рассыпаться; а кто при жизнь напоить свой горсть уста жаждать или обмывать свой рука рана нищий, то горсть вода семь солнце не иссушать, а, напротив то, быть только она расширять и то самый увеличивать..." -- право, как вы хотеть, а ведь это не совсем глупый, господин? -- вопрошать, приостановиться на минута, рассказчик, -- а? нет, взаправду, как вы это находить?
       -- очень не глупо, совсем не глупый, владыко.
       -- признаваться вы, и я это показываться, пожалуй, толковый иной протяженный проповедь об оправдание... ну, впрочем, не все об это. потом поводить мы долгий беседа о то, какой способ надо предпочитать весь другой для обращение дикарь в христианство. кириак находить, что с они надо как можно мало обрядничать, потому что они иначе сам кириак с его вопрос превосходить о то: можно ли то причащать, кто яйцо в зуб постучать; да не надо много и догматизировать, потому что они слабый ум уставать следить за всякий отвлеченность и силлогизация, а надо они просто рассказывать о жизнь и о чудо христос, чтобы это представляться они как можно живообразный и чтобы их бедный фантазия быть за что цепляться. но главное: все на то напирать, что "кто премудрый и худог, тот пусть показывать они от свой житие добрый, -- тогда они и христос понимать, а иначе, говорить, плохой наш дело, и истинный наш вера, хоть мы она промеж они и нарекать, то быть она у они под начало у неистинный: наш быть нареченный, а тот действовать, -- что в тот добро-то, владыко? посудить: к торжество христов вера это быть или к ее унижение? а еще то горький, как от наш что взять, да не знать, что из он сделать. нечего спешить нарекать, а надо насаждать; другой прийти -- быть поливать, а возрастить сам бог... не так ли, владыко, апостол-то учить, а? вспомнить он, должно быть так: а то, глядеть, как бы не поспешить, да человек не насмешить и сатана не порадовать".
       я, по правда сказать, внутренно во многое с он соглашаться и не замечать, как в простой и мирный с он разговор проводить весь день до вечер; а с то и наш конный путь кончаться.
       переночевать мы с он у огонек в юрта и на другой утро покатить на олень.
       погода стоять чудесный, и езда на олень очень я занимать, хотя она, однако, не совсем отвечать мой о она представление. в детство мой я очень любить смотреть на картинка, где быть представлять лапландец на олень. но тот олень, на картинка, быть легкий, быстроногий, как вихорь степной нестись, закинуть назад голова с ветвистый рог, и я, бывать, весь думать: "эх, кабы хоть раз так прокатиться! какой это, должно быть, приятный быстрота при такой скачок!" а на дело же оно выходить не так: передо я быть совсем не тот уносистый рогатый вихорь, а комолый, тяжеловатый увалень с понурый голова и мясистый, разлатый лапа. бежать они побежка нетвердый и неровный, склонять голова, и с такой задышка, что инда с непривычка жалость брать на они смотреть, особливо как у они ноздря замерзать и они рот поразевать. так тяжело дышать, что этот густой дыхание их собираться облако и так и стоять в морозный воздух полоса. и этот езда и грустный однообразие пустынный картина, который при она открываться, производить такой скучный впечатление, что даже говорить не хотеться, и мы с кириак, ехать два день на олень, почти ни о что и не беседовать.
       на третий день к вечер и этот путь прекращаться: снег становиться рыхлый, и мы заменять нескладный олень собака -- такой серенький, мохнатый и востроухий, как волчок, и по-волчьи почти и тявкать. запрягать они помногу, штука по пятнадцать, а почетный путник, пожалуй, и больше зацеплять, но салазки такой узенький, что двое рядом сидеть невозможно, и мы с отец кириак должный быть разделяться: на один приходиться ехать я с проводник, а на другой -- кириак с другой проводник. проводник оба казаться равный достоинство, да и с обличие их один от другой даже и не отличать, особенно как свой малица закутываться, -- точно банный обмылок: что один, что другой -- в оба один красота. но кириак находить в они разница и непременно настаивать, чтобы усадить я с то, который казаться он надежно; а в чем он видеть этот надежность -- не объяснять.
       -- так, -- говорить, -- владыко: ты в этот край неопытный я, так ты с это поехать. -- за это я он не послушать и садиться с другой. поклажа свой мы разделять: я взять себя в нога узелок с белье да с книга, а кириак надевать на себя мирница и дароносица да взять в нога кошель с толокно, сухой рыбка и прочий наш незатейливый походный провизия.
       усаживаться мы так, подтыкаться малица, сверху по колено олений кожа застегиваться и поскакать.
       езда этот быть гораздо быстро, чем на олень, но зато сидеть так худо, что у я с непривычка через час же страшный спина разламывать. поглядеть на кириак -- он сидеть как втыкать столбушек, а я так и вихляться по сторона -- весь баланс хотеть удерживать, и за этот гимнастика даже не мочь и поговорить с мой проводник. узнавать только, что он крещеный, и окрестить недавно мой зырянин, а поэкзаменовать он не успевать. к вечер я так измучиваться, что совсем держаться не мочь и пожаловаться кириак.
       -- плохо, -- говорить, -- я что-то сразу уже очень расшатывать.
       -- а все это оттого, -- отвечать, -- что ты я не слушать, -- не с то ехать, с который я ты сажать: этот хорошо править, покойный. явь ласка: пересаживаться завтра.
       -- хорошо, -- говорить, -- изволить, пересаживаться, -- и точно, пересаживаться, и опять ехать.
       не знать: понавыкать ли я за прошлый день держаться на этот рожон или действительно этот проводник хорошо свой орстель правило, только я спокойно ехаться, так что я даже мочь и побеседовать.
       спрашивать его: крещеный он или нет?
       -- нет, -- отвечать, -- бачок, мой некрещеный, мой счастливый.
       -- что же ты так счастливый?
       -- счастливый, бачок; я, бачок, дзол-дзаягач давать, бачок. она я, бачок, беречь.
       дзол-дзаягач у шаманист такой богиня, даровать ребенок и печься будто бы о счастие и здоровье тот, который у она вымаливать.
       -- так что же, -- говорить, -- а почему же не креститься-то?
       -- а она, бачок, я не давать крестить.
       -- кто это? дзол-дзаягач?
       -- да, бачок, не давать.
       -- ага, ну, хорошо, что ты я это сказать.
       -- как же, бачок, хорошо?
       -- да вот я ты за этот, назло твой дзол-дзаягач, и велеть окрестить.
       -- что ты, бачок? зачем дзол-дзаягач сердить? -- она рассердиться -- дуть становиться.
       -- очень она я нужный, твой дзол-дзаягач: окрестить, да и баста.
       -- нет, бачок, она не давать обижать.
       -- да какой ты, глупый, в этот обида?
       -- как же, бачок, я крестить? -- я много обида, бачок: зайсан прийти -- я крещеный бить быть, шаман прийти -- опять бить быть, лама прийти -- тоже бить быть и олешек согнать. большой, бачок, обида быть.
       -- не сметь они это делать.
       -- как, бачок, не сметь? сметь, бачок, все взять; у я дядя, бачок, уже разорять... как же, бачок, разорять, и брат, бачок, разорять.
       -- разве у ты быть брат крещеный?
       -- как же, бачок, быть брат, бачок, быть.
       -- и он крещеный?
       -- как же, бачок, крещеный, два раз крещеный.
       -- что такой? два раз крещеный? разве по два раз крестить?
       -- как же, бачок, крестить.
       -- врать!
       -- нет, бачок, верно: он один раз за себя креститься, а один раз, бачок, за я.
       -- как за ты? что ты это за вздор я рассказывать?
       -- какой, бачок, вздор! -- не вздор: я, бачок, от поп спрятаться, а брат за я креститься.
       -- для что же вы так смошенничать?
       -- потому, бачок, что он добрый.
       -- кто это: брат-то твой, что ли?
       -- да, бачок, брат. он сказать: "я весь равный уже пропадать -- окрестить, а ты спрятаться, -- я еще окреститься"; я и спрятаться.
       -- и где же он теперь, твой брат?
       -- опять, бачок, креститься побежать.
       -- куда же это его, бездельник, понести?
       -- а туда, бачок, где ныне, слыхать, твердый поп ездить.
       -- ишь ты! что же он до этот поп за дело?
       -- а свой у мы там, бачок, свой человек жить, хороший, бачок, человек; как же? он, бачок, жаль... он они жалеть, бачок, -- за они креститься побежать.
       -- да что же это за шайтан, этот твой брат? как он это сметь делать?
       -- а что, бачок? ничто: он, бачок, уж все равный, а тот, бачок, зайсан бить не быть, и лама олешек не согнать.
       -- гм! надо, однако, твой досужий брат на примета взять. сказать-ка я, как он звать?
       -- куська-демяк, бачок.
       -- кузьма или демьян?
       -- нет, бачок, -- куська-демяк.
       -- да; по-твоему чисто, -- куська-демяк или медь пятак, -- только это два имя.
       -- нет, бачок, один.
       -- я ты говорить -- два!
       -- нет, бачок, один.
       -- ну, ты, видно, и это хорошо знать.
       -- как же, бачок, я хорошо.
       -- но это его кузьма и демьян при первый или при второй крещение называть?
       вылупливаться и не понимать; но, когда я он повторять, он подумать и отвечать:
       -- так, бачок: это как он за я креститься, тогда он становиться куська-демяк дразнить,
       -- ну, а после первый-то крещение вы как он дразнить?
       -- не знать, бачок, -- забывать.
       -- но он-то, чай, это знать?
       -- нет, бачок, и он позабывать.
       -- быть, -- говорить, -- это не мочь!
       -- нет, бачок, -- верно, позабывать.
       -- а вот я он велеть разыскивать и расспрашивать.
       -- разыскивать, бачок, разыскивать; и он сказать, что позабывать.
       -- да только уже я его, брат, как разыскивать, так сам зайсан отдавать.
       -- ничто, бачок; он теперь, бачок, никто ничто, -- он пропащий.
       -- через что же это он пропащий-то? через то, что окреститься, что ли?
       -- да, бачок; его шаман гнать, у он лама олешек забирать, он свой никто не верить.
       -- отчего не верить?
       -- нельзя, бачок, крещеный верить, -- никто не верить.
       -- что ты, дикий глупец, врать! отчего нельзя крещеный верить? разве крещеный вы, идолопоклонник, плохо?
       -- отчего, бачок, плохо? -- один человек.
       -- вот видеть, и сам согласный, что не плохой?
       -- не знать, бачок, -- ты говорить, что не плохо, и я говорить; а верить нельзя.
       -- почему же он нельзя верить?
       -- потому, бачок, что он поп грех прощать.
       -- ну так что же тут худой? неужто же хорошо без прощение оставаться?
       -- как можно, бачок, без прощение оставаться! это нельзя, бачок. надо прощение просить.
       -- ну так я же ты не понимать; о что ты толковать?
       -- так, бачок, говорить: крещеный своровать, поп сказать, а поп он, бачок, прощать; он и неверный, бачок, через это у человек становиться.
       -- ишь ты какой вздор нести! а по-твоему это небось не годиться?
       -- этак, бачок, не годиться у мы, не годиться.
       -- а по-вашему как бы надо?
       -- так, бачок: у кто украсть, то назад приносить и прощать просить; человек прощать, и бог прощать.
       -- да ведь и поп человек: отчего же он не мочь прощать?
       -- отчего же, бачок, не мочь прощать? -- и поп мочь. кто у поп украсть, тот, бачок, и поп мочь прощать.
       -- а если у другой украсть, так он не мочь прощать?
       -- как же, бачок? -- нельзя, бачок: неправда, бачок, быть; неверный человек, бачок, везде пойти.
       "ах ты, -- думать, -- чучело этакий неумытый, какой себя построение настраивать!" -- и спрашивать далее:
       -- а ты про господь иисус христос-то что-нибудь слыхать?
       -- как же, бачок, -- слыхать.
       -- что же ты про он слыхать?
       -- по вода, бачок, ходить.
       -- гм! ну, хорошо -- ходить; а еще что?
       -- свинья, бачок, в море топить.
       -- а более сей?
       -- ничто, бачок, -- хороший, жалостливый, бачок, быть.
       -- ну, как же жалостливый? что он делать?
       -- слепой на глаз, бачок, плевать, -- слепой видеть; хлебец и рыбка народец кормить.
       -- однако ты, брат, много знать.
       -- как же, бачок, -- много знать.
       -- кто же ты весь это рассказывать?
       -- а человек, бачок, говорить.
       -- ваш человек?
       -- человек-то? как же, бачок, -- наш, наш.
       -- а они от кто слышать?
       -- не знать, бачок.
       -- ну, а не знать ли ты, зачем христос сюда на земля приходить?
       думать он, думать, -- и ничто не отвечать.
       -- не знать? -- говорить.
       -- не знать.
       я он весь православие и объяснять, а он не то слушать, не то нет, а сам все на собака погикивать да орстель махать.
       -- ну, понимать ли, -- спрашивать, -- что я ты говорить?
       -- как же, бачок, понимать: свинья в море топить, слепой на глаз плевать, -- слепой видеть, хлебец-рыбка народец давать.
       засаживаться он в лоб этот свинья в море, слепой да рыбка, а далеко никак и не подниматься... и припоминаться я кириаков слово о их жалкий ум и о то, что они сам не замечать, как край риза касаться. что же? и этот, пожалуй, краек касаться, но уж именно только касаться -- чуть-чуть дотрагиваться; но как бы он более давать за она ухватываться? и вот я и попробовать с он как можно просто побеседовать о благо христов пример и о цель его страдание, -- но мой слушатель все одинаково невозмутимо орстель помахивать. трудно я быть себя обольщать: видеть, что он ничто не понимать.
       -- ничто, -- спрашивать, -- не понимать?
       -- ничто, бачок, -- все правда врать; жаль он: он хороший, христосик.
       -- хороший?
       -- хороший, бачок, не надо он обижать.
       -- вот ты бы он и любить.
       -- как, бачок, он не любить?
       -- что? ты мочь он любить?
       -- как же, бачок, -- я, бачок, он и всегда любить.
       -- ну вот и молодец.
       -- спасибо, бачок.
       -- теперь, значит, ты оставаться креститься: он и ты спасать.
       дикарь молчать.
       -- что же, -- говорить, -- приятель: что ты замалчивать?
       -- нет, бачок.
       -- что такой: "нет, бачок"?
       -- не спасать, бачок; за он зайсан бить, шаман бить, лама олешек согнать.
       -- да; вот главный беда!
       -- беда, бачок.
       -- а ты и беда потерпеть за христос.
       -- на что, бачок, -- он, бачок, жалостливый: как я дохнуть быть, он сам я жаль становиться. на что он обижать!
       хотеть было сказать он, что если он верить, что христос оно пожалеть, то пусть верить, что он же оно мочь и спасать, -- но воздерживаться, чтобы опять про зайсан да про лама не слушать. ясно, что христос у этот человек быть в число его добрый, и даже самый добрый божество, да только не из сильный: добрый, да не сильный, -- не заступаться, -- ни от зайсан, ни от лама не защищать. что же тут делать? как дикарь переуверять в это, когда христов сторона поддерживать не с кто, а для тот много подпор? католический проповедник в такой случай схитрить бы, как они в китай хитрить: полагать бы будда к нога крестик, да и кланяться и, ассимилировать и христос и будда, кичиться бы успех; а другой новатор втолковывать бы такой христос, что в он и верить нечего, а только... думать о он благопристойный и -- хороший быть. но тут и это трудно: чем этот мой молодец становиться раздумывать, когда у он весь думалка ком смерзаться и он она оттаивать негде.
       припоминаться я, как карл эккартсгаузен превосходно, в самый простой сравнение уметь представлять простой человек великость жертва христов пришествие на земля, сравнивать это, как бы кто из свободный человек, по любовь к заключенный злодей, сам с они заключаться, чтобы терпеть их злонравие. очень просто и хорошо; но ведь у мой слушатель, благодаря обстоятельство, нет большой злодей, как тот, от кто он бегать из страх, чтобы он не окрестить; нет у он такой место, который мочь бы производить ужас в сравнение с страшный место его всегдашний обитание... ничто с он не поделать, -- ни массильон, ни бурдал, ни эккартсгаузен. вот он ты тыкать орстель в снег да помахивать, рожа обмылок -- ничто не выражать; в гляделки, который стыд глаз звать, -- ни в один ни искра душевный свет; самый звук слово, выходить из его гортань, какой-то мертвый: в горе ли, в радость ли -- все один произношение, вялый и бесстрастный, -- половина слово где-то в глоток выговаривать, половина в зуб сжимать. где он с этот средство искать отвлеченный истина, и что он в они? они он бремя: он надо вымирать со весь род свой, как вымирать ацтек, вымирать индеец... ужасный закон! какой счастие, что он он не знать, -- и знать тыкать себя орстель -- тыкать направо, тыкать налево; не знать, куда я мчать, зачем мчать и зачем, как дитя простой душа, открывать я, во вред себя, свой заветный тайна... маленький весь талант его и... благо он: мало с он спрашиваться... а он все нестись, нестись в безбрежный даль и махать свой орстель, который, мигать перед мой глаз, начинать действовать на я как маятник. я замаячить; этот мерный взмах, как магнетизерский пасс, я путать сонный сеть; под темя тесниться дрема, и я тихо и сладко уснуть -- уснуть для то, чтобы просыпаться в положение, от который да сохранять господь всякий душа живой!
      
    глава седьмой
    
       я спать очень крепко и, вероятно, довольно долго, но вдруг я показываться, что я как будто что-то толкнуть и я сидеть, накрениться набок. я в полусон еще хотеть поправляться, но видеть, что я опять кто-то пошатнуть назад; а вокруг все выть... что такой? -- хотеть посмотреть, но нечего смотреть -- глаз не открываться. звать свой дикарь:
       -- эй ты, приятель! где ты? а он на самый ухо кричать я:
       -- прочкнуться, бачок, -- прочкнуться скоро! застыть!
       -- да что это, -- я говорить, -- не мочь глаз открывать?
       -- сейчас, бачок, открывать.
       и с этот слово -- что бы вы думать? -- взять да я в глаз и плюнуть и ну свой олений рукав тереть.
       -- что ты делать?
       -- глаз ты, бачок, протирать.
       -- пойти ты, дурак...
       -- нет, погодить, бачок, -- не я дурак, а ты сейчас глядеть становиться.
       и точно, как он проводить я свой олений рукав по лицо, мой смерзаться веко оттаивать и открываться. но для что? что быть видеть? я не знать, мочь ли быть страшно в ад: вокруг мгла быть непроницаемый, непроглядный темь -- и весь она быть как живой: она трястись и дрожать, как чудовище, -- сплошной масса льдистый пыль быть его тело, останавливать жизнь холод -- его дыхание. да, это быть смерть в один из самый грозный свой явление, и, встрестись с она лицо к лицо, я ужасаться.
       все, что я мочь проговаривать, это быть вопрос о кириак -- где он? но говорить быть так трудно, что дикарь ничто не слышать. тут я замечать, что он, говорить я, нагибаться и кричать я под треух в самый ухо, и сам я под треух он закричать:
       -- а где наш другой сани?
       -- не знать, бачок, -- мы разбивать.
       -- как разбивать?
       -- разбивать, бачок.
       я хотеть это не верить; хотеть оглянуться, но никуда, ни в один сторона не видать ничто: кругом ад темный и кромешный. под самый мой бок у сани что-то копошиться, как клуб, но не быть никакой средство видеть, что это такой. спрашивать дикарь, что это. тот отвечать:
       -- а это, бачок, собачка спутываться -- греться.
       и вслед за то он сделать в этот тьма какой-то движение и говорить:
       -- падать, бачок!
       -- куда падать?
       -- вот сюда, бачок, -- в снег падать.
       -- погодить, -- говорить.
       я еще не вериться, что я потерять свой кириак, и я привставать из сани и хотеть позвать он, но я в тот же мгновение и сразу же задушить, точно как заткнуть все этот ледяной пыль, и я повалиться в снег, причем довольно больно ударяться голова о санный грядка. подниматься у я не быть никакой сила, да и мой дикарь я не давать бы это сделать. он придерживать я и говорить:
       -- лежать, бачок, смирно лежать, не околевать: снег заметать, тепло быть; а то околевать. лежать!
       ничто не оставаться, как он слушаться; и я лежать и не трогаться, а он сволакивать с салазки олений шкура, бросать она на я и сам под она же подбираться.
       -- вот теперь, -- говорить, -- бачок, хорошо быть.
       но это "хороший" быть так скверно, что я в тот же минута должный быть как можно решительно отворачиваться от мой сосед в другой сторона, ибо присутствие он на близкий расстояние быть невыносимый. четверодневный лазарь в вифанский пещера не мочь отвратительно смердеть, чем этот живой человек; это быть что-то плохо труп -- это быть смесь вонючий олений шкура, острый человечий пот, копоть и сырой гниль, юкола, рыбий жир и грязь... о боже, о бедный я человек! как я быть противный этот, по образ твой создавать, брат мой! о, как бы охотно я выскочить из этот вонючий могила, в который он я рядом с себя укладывать, если бы только сила и мочь стоять в этот местись адский хаос! но ничто похожий на такой возможность нельзя быть и ждать -- и надо быть покоряться.
       мой дикарь замечать, что я от он отвертываться, и говорить:
       -- погодить, бачок, ты не туда морда класть; ты вот сюда класть морда, вместе дуть быть -- тепло становиться.
       это даже слушать казаться ужасно!
       я притворяться, что он не слышать, но он вдруг как-то напружиниваться, как клоп, перекатываться чрез я и ложиться прямо нос к нос, и ну дышать я в лицо с ужасный сап и зловоние. сопеть он тоже необычайно, точно кузнечный мех. я никак не мочь это стерпеть и решать добиваться, чтобы это не быть.
       -- дышать, -- говорить, -- как-нибудь тихо.
       -- а что? ничто, бачок, я не уставать: я ты, бачок, морда грей.
       "морда" он я, разумеется, не обижаться, потому что не до амбиция я быть в этот время, да и, повторять вы, у они для оттенок такой излишний тонкость, чтобы отличать звериный морда от человеческий лицо, и отдельный слово еще не заводить. все морда: у он сам морда, у жена его морда, у его олень морда, и у его бог шигемони морда, -- почему же у архиерей не быть морда? это мой преосвященство снести быть не трудно, но вот что трудно быть: сносить это его дыхание с этот смердючий юкола и какой-то другой отвратительный зловоние -- вероятно, зловоние его собственный желудок, -- против это я никак не мочь стоять.
       -- довольно, -- говорить, -- переставать; ты я согревать, теперь более не сопеть.
       -- нет, бачок, сопеть -- тепло быть.
       -- нет, пожалуйста, не надо: и так надоедать, -- не надо!
       -- ну, не надо, бачок, не надо. теперь спать быть.
       -- спать.
       -- и ты, бачок, спать.
       и в этот же секунда, как это выговаривать, точно муштровать лошадь, который сразу в галоп принимать, так и он сразу же уснуть и сразу же захрапеть. да ведь как же, злодей, захрапеть! я, признаваться вы, с детство страшный враг сонный храп, и где в комната хоть один храпливый человек быть, я уже мученик и ни за что уснуть не мочь; а так как у мы, в семинария и академия, разумеется, быть много храпунов, и я их поневоле много и прилежно слушивать, то, не в смех вы сказать, я выводить себя о храп свой наблюдение: по храп, уверять вы, все равный как по голос и по походка, можно судить о темперамент и о характер человек. уверять вы, это так: задорный человек -- он и храпеть задорно, точно он и во сон сердиться; а товарищ у я по академия весельчак и франт быть -- так тот и храпеть как-то франтовски: этак весело как-то, с присвист, точно в свой город в собор идти новый сюртук обновлять. он, бывать, даже из другой камера слушать приходить и одобрять его искусство. но теперешний мой дикий сосед такой положительный музыка заводить, что я никогда ни такой обширный диапазон, ни такой темп еще не наблюдать и не слыхивать: точно как будто сильный густой рой гудеть и в звонкий сухой улей о стенка мягко биться. прекрасно эдак, солидно, ритмически и мерно: у-у-у-у-бум, бум, бум, у-у-у-у-бум, бум, бум... по мой наблюдение, надлежать бы вывести, что это действовать человек обстоятельный, надежный; но, лихой беда, я не до наблюдение быть: он так одолевать совсем, разбойник, этот гул! терпеть, терпеть я, наконец не выдерживать -- толкнуть он в ребро.
       -- не храпеть, -- говорить.
       -- а что, бачок? зачем не храпеть?
       -- да ты ужасно храпеть: спать я не давать.
       -- а ты сам захрапеть.
       -- да я не уметь храпеть.
       -- а я, бачок, уметь, -- и опять сразу в галоп загудеть. что ты с этакий мастер становиться делать? что уж тут с такой человек спорить, который во все превосходить: и о крещение много я знать, по скольким раз крестить, и об имя сведущий, и храпеть уметь, а я не уметь; -- во все передо я преферанс получать, -- надо он и честь и место давать.
       попятиться я от он, как мочь, немножко в сторона, проводить с труд рука за подрясник и пожимать репетир: часы прозвонить всего три и три четверть. это, значить, еще быть день; вьюга, конечно, пойти на весь ночь, мочь быть и большой... сибирский вьюга ведь продолжительный. мочь себя представлять, каково иметь весь это в перспектива! а между то положение мой все становиться ужасно: сверху мы, верно, уже хорошо укрывать снег, и в логово наш становиться не только тепло, а даже душно; но зато и отвратительный, вонючий испарение становиться все густой, -- от этот спертый смрад у я занимать дыхание, и очень жаль, что это сделаться не сразу, потому что тогда я не испытывать бы и сотый доля тот мучение, который ощущать, приводить себя в память, что с мой отец кириак пропадать и мой бутылка с подправлять коньяк вода и весь наш провизия... я ясно видеть, что если я не задыхаться здесь, как в черный пещера, то я, наверно, грозить самый ужасный, самый мучительный из весь смерть -- голодный смерть и жажда, который уже начинать надо я свой терзательство. о, как я теперь жалеть, что не оставаться мерзнуть наверху и залезать в этот снежный гроб, где мы двое лежать в такой теснота и под такой пресс, что весь мой усилие приподниматься и вставать быть совершенно напрасный!
       с великий труд я доставать из-под свой плечо кусочек снег и жадно глотать они один за другой, но -- увы! -- это я нимало не облегчать: напротив, это возбуждать у я тошнота и несносный жжение в горло и желудок, а особенно около сердце; затылок у я трещать, в ухо стоять звон, и глаз гнести и выпирать на лоб. а между то докучный рой гудеть весь густой и густой, и все звонко пчелка биться об улей. такой ужасный состояние продолжаться, пока часовой репетир сказать семь, -- и затем я много ничто не помнить, потому что потерять сознание.
       это быть великий счастие, какой мочь посещать я в мой настоящий бедственный положение. не знать, отдыхать ли я в этот время сколько-нибудь физически, но я по крайний мера не мучиться представление о то, что я ожидать впереди и что в действительность по ужас свой должно быть далеко превосходить весь представление встревожить фантазия.
      
    глава восьмой
    
       когда я приходить в чувство, пчелиный рой отлетать, и я увидеть себя на день глубокий снежный яма; я лежать на самый ее дно с вытянутый рука и нога и не чувствовать ничто: ни холод, ни голод, ни жажда -- решительно ничто! только голова мой быть до то мутный и бестолковый, что я порядочный труд стоить приводить себя на память все, что со я происходить, и в какой я теперь находиться положение. но, наконец, весь это выясняться, и первый мысль, который я приходить в этот пора, быть тот, что мой дикарь очнуться ранее я и улизнуть один, а я бросать.
       оно, по здравый суждение, он так бы и стоить со я сделать, особенно после то, как я он вчера нагрозить и он крестить и брат его кузьма-демьян разыскивать; но он, по свой язычество, не так поступать. чуть я, с труд двинуть мой набрякнуть член, садиться на дно мой разрыть могила, как увидеть я его шаг в тридцать от я. он стоять под большой заиндевелый дерево и довольно забавно кривляться, а над он, на длинный сук, висеть собака, у который из распарывать брюхо ползти вниз теплый черево.
       я догадываться, что это он жертва, или, по-ихнему, таилгать, приносить, и, по правда сказать, не возроптать, что это жертвоприношение его здесь задерживать, пока я просыпаться, и помешать он я бросать. а я вполне быть уверять, что этот язычник непременно должный быть иметь такой нехристианский намерение, и завидовать отец кириак, который терпеть теперь свой беда по крайний мера хоть с человек крещеный, который весь же должный быть благонадежный мой нехристь. и от тяжкий ли мой положение, что ли, во я родиться даже такой подозрение, что не слукавить ли со я отец кириак и, предусматривать все много я он известный случайность сибирский путешествие, под вид доброжелательство подсудобивать я язычник, а себя отбирать христианин? не похожий это, конечно, быть на отец кириак, и я даже и сейчас, когда я это вспоминать, стыдно становиться сей мой подозрительность; но что делать, когда она являться?
       вылезать я из снежный яма и становиться подбираться к мой дикарь; он услыхать, как снег захрустеть под мой нога, и обертываться, но сейчас же опять становиться продолжать по-прежнему свой тайнодействие.
       -- ну, не довольно ли ты кивать-то? -- сказать я, постоять возле он с минута.
       -- довольно, бачок, -- и сейчас же пойти к сани и начинать цеплять в шорка остальной собачонка. закладка быть готовый, и мы поехать.
       -- кто ты это там таилга давать? -- спрашивать я он, махнуть назад голова.
       -- а не знать, бачок.
       -- да собачка-то ты кто пожертвовать: бог или черта -- шайтан?
       -- шайтан, бачок, как же -- шайтан.
       -- за что же ты он угощать?
       -- а за то, бачок, что он мы не замораживать: я он, бачок, за это собачка давать, -- пусть он лопать.
       -- гм! да он-то пусть лопать, -- не облопаться, а собачонка жаль.
       -- что, бачок, жаль: собачка плохой, скоро бы дохнуть становиться; ничто, бачок, -- пусть его брать -- лопать.
       -- да; так ты с расчет: дохленький он давать...
       -- как же, бачок.
       -- а сказать, пожалуйста: куда мы это теперь ехать?
       -- не знать, бачок, -- след искать.
       -- а где мой поп -- товарищ?
       -- не знать, бачок.
       -- как же мы он находить?
       -- не знать, бачок.
       -- мочь быть, он замерзать?
       -- зачем, бачок, замерзать: снег быть -- не замерзать. я вспомнить опять, что с кириак быть еще и бутылка с согревать питие и провизия, и -- успокаиваться. со я ничто это не быть, а я теперь охотно поесть бы хоть собачий юкола, но бояться о она спрашивать, потому что не уверенный быть, быть ли она с мы.
       целый день мы кружить как-то зря; я это видеть -- если не по бесстрастный лицо мой возница, то по неспокойный, неровный и тревожный движение его собака, который все как-то прыгать, суетиться и беспрестанный метаться из сторона в сторона. мой дикарь с они быть много хлопоты, но его неизменный бесстрастный равнодушие не покидать он ни на минута: он только работать свой орстель как будто с несколько больший внимание, без который мы, конечно, в этот день сто раз быть бы выбрасывать и оставаться либо среди степь, либо где-нибудь под лес, мимо который мы проезжать.
       но вот вдруг один собачка ткнуться морда в снег, дрыгнуть задний лапа и пасть. дикарь, разумеется, хороший я знать, что это значить и какой угрожать мы новый беда, но не выражать ни страх, ни смущение: так же, как и всегда, он твердый, но бесстрастный рука застремить в снег свой орстель и давать я держать этот якорь наш спасение, а сам поспешно сходить с сани, вынимать изнемогать пес из хомутик и потащить он взад, за сани. я думать, что он хотеть пришибать и закинуть куда-нибудь этот пес; но, оглянуться, увидеть, что и этот собака уже висеть на дерево, и из она опять ползти вниз кровавый черево. отвратительный зрелище!
       -- это что опять? -- крикнуть я он.
       -- а шайтан ее, бачок.
       -- ну, брат, довольно быть с твой шайтан; много он по два собака на день быть.
       -- ничего, бачок, пусть лопать.
       -- нет, не "ничего", -- говорить, -- а если ты они так быть колоть, то ты они все шайтан перекалывать.
       -- я, бачок, он тот давать, который дохнуть.
       -- а ты бы они хорошо покормить.
       -- нечего, бачок.
       -- вот оно что! -- это сказываться то самый, что я и бояться.
       а короткий день уже опять клониться к вечер, и остальной собачонка, видимо, совсем уставать, из сила выбиваться и начинать как-то дико похаркивать и садиться. и вдруг еще один пасть, а прочий все, как по уговор, все сразу садиться на хвост и завыть, точно тризна по она править.
       дикарь мой вставать и хотеть вздергивать шайтан третий собака, но я он это на сей раз уже решительно не позволять. так надоедать я на это смотреть, да и казаться, что этот мерзость как будто увеличивать ужас наш положение.
       -- оставлять, -- говорить, -- и не сметь трогать: пусть издыхать, как она приходиться.
       он и спорить не становиться, но зато с обычный он самый невозмутимый спокойствие выкидывать самый неожиданный штука. он молча застремить свой орстель впереди сани и весь собачонка, один за другой, отцеплять и пускать они на воля. оголодалый пес словно забывать истый: они взвизгивать, глухо затявкать и понестись весь стая в один сторона и в минута же скрываться в лес за дальний перелог. все это статься так скоро, как в сказка об илья муромец сказываться: "как садиться илья на конь, все видеть, а как уезжать, то никто не видать". наш двигательный сила мы оставлять: мы опешить; от десяток наш еще так недавно бодрый собачонка при мы оставаться только один, издыхать, который валяться у наш нога в свой хомутишка.
       дикарь мой стоять на этот позорище, облокотиться на свой орстель, и с тот же бесстрастие смотреть себя на нога.
       -- зачем ты это сделать? -- восклицать я.
       -- пускать, бачок.
       -- видеть, что пускать; а прийти ли они назад?
       -- нет, бачок, не прийти, -- они одичать.
       -- для что же, для что ты они спускать?
       -- лопать, бачок, хотеть, -- пусть зверек излавливать, -- лопать быть.
       -- а мы с ты что быть лопать?
       -- ничего, бачок.
       -- ах ты, изверг!
       он, верно, не понимать и ничто я не отвечать, но втыкать в снег свой орстель и пойти. никто бы не отгадывать, куда и зачем он от я удаляться. я он окликать, звать он вернуться назад, но он, только взглядывать на я свой тупой взгляд, прорычать: "молчать, бачок", и побрести далеко. скоро и он исчезать за опушка, и я оставаться один-одинешенек.
       надо ли вы распространяться о то, как ужасный быть мой положение, или, мочь быть, вы хорошо понимать весь этот ужас из то, что я не думать ни о что, кроме то, что я голодный, что я хотеться не быть, в человеческий смысл желание пища, а жрать, как голодный волк. я вынимать мой часы, подавлять репетир и быть поражать новый сюрприз: мой часы стоять -- что с они никогда не случаться на завод. дрожать рука я вкладывать в они ключ и удостоверяться, что они становиться потому, что весь завод сходить; а они ходить около два сутки на один завод. это я открывать, что мы, ночевать под снег, пролеживать в свой ледяной могила более чем сутки!.. сколько же? -- мочь быть двое, мочь быть трое? я более не удивляться, что я так мучительно страдать от голод... я, значит, не есть по крайний мера третий сутки и, соображать это, почувствовать свой терзать голод еще ожесточенный.
       быть, что-нибудь быть! -- нечистый, гадкий, лишь бы быть! -- вот все, что я понимать, отчаянно водить вокруг себя полный нестерпимый мука глаз.
      
    глава девятый
    
       мы стоять на плоский возвышение; за мы быть огромный, безбрежный степь, а впереди бесконечный ее продолжение; вправо обозначаться занести снег низменность и перевал, за который далеко синеть на горизонт гряда лес, куда скрываться наш собака. влево идти другой лесной опушка, вдоль который мы ехать, пока весь наш сбруя не расстраиваться. сам мы стоять как раз под большой сугроб, который, видно, намести на пригорок, покрывать высокий, под самый небо уходящий пихта и елина. томить голод, я стыть, сидеть на край сани, и, не обращать внимание ни на что окружающее, не замечать, когда здесь очутиться возле я мой дикарь. я не видать ни то, как он подходить, ни то, как он молча садиться рядом со я; теперь же, когда я обращать на он внимание, он сидеть, поставлять орстель в колено, а рука заводить за теплый малица. ни один черта оно лицо не изменяться, ни один мускул не двигаться, и глаз не выражать ничто, кроме тупой и спокойный покорность.
       я взглядывать на он и ни о что он не спрашивать, а он, как до сей пора никогда первый не заговаривать, и теперь не заговаривать. так мы и осмеркнуть, так и просиживать рядом бесконечный темный ночь, не сказать друг друг ни один слово.
       но чуть на небо начало слегка сереть, дикарь тихо подниматься с сани, закладывать рука глубоко за пазуха и опять побрести вдоль по опушка. долго он не бывать назад, я долго видеть, как он бродить и весь останавливаться: становиться и что-то долго-долго на дерево разглядывать, и опять далеко потянуть. и так он, наконец, скрываться с мой глаз, а потом опять так же тихо и бесстрастно возвращаться и прямо с приход лезть под сани и начинать там что-то настроивать или расстроивать.
       -- что ты, -- спрашивать, -- там делать? -- и при это неприятно открывать, как у я спать и даже совсем перемениться мой голос, между то мой дикарь как прежде говорить, так и теперь так же, перекусывать звук, отрывать.
       -- лыжа, бачок, доставать.
       -- лыжа! -- восклицать я в ужас, тут только во все значение понимать, что такой значить "навострить лыжа". -- зачем ты лыжа доставать?
       -- сейчас убегать.
       "ах ты, разбойник", -- думать. -- куда же ты это побежать?
       -- на правый рука, бачок, убегать.
       -- зачем же ты туда побежать?
       -- лопать ты приносить.
       -- врать, -- говорить, -- ты я здесь кинуть хотеть. но он нимало не смущаться и отвечать:
       -- нет, я ты лопать приносить.
       -- где же ты я лопать взять?
       -- не знать, бачок.
       -- как же не знать: куда же ты бежать?
       -- на право рука.
       -- кто же там, на правый рука?
       -- не знать, бачок.
       -- а не знать, так чего же ты бежать?
       -- примета находить -- чум быть.
       -- врать, -- говорить, -- любезный, ты я один здесь бросать хотеть.
       -- нет; я лопать приносить.
       -- ну, ступать, только уж хороший не врать, а идти себе куда знать.
       -- зачем, бачок, врать, нехорошо врать.
       -- очень, брат, нехорошо, а ты врать.
       -- нет, бачок, не врать! поди со я: я ты приметка показывать.
       и, зацеплять лыжа и орстель, он поволочь они за себя и я взять за рука, приводить к один дерево и спрашивать:
       -- видеть, бачок?
       -- что же, -- говорить, -- дерево видеть, -- много ничто.
       -- а вон, на большой сук, ветка на ветка, -- видеть?
       -- ну что же такой? видеть, быть ветка, -- верно, ветер она сюда забросить.
       -- какой, бачок, ветер; это не ветер, а добрый человек она посадить, -- в тот рука чум быть.
       ну, очевидный дело, что или он я обманывать, или сам обманываться; но что же я делать? -- сила я он не удерживать, да и зачем я он становиться удерживать? не все ли равный, что один, что вдвоем умирать с холод и голод? пусть бежать и спасаться, если может спасаться. и говорить он по-монашески: "спасаться, брат!"
       а он спокойно отвечать: "спасибо, бачок", и с это утверждаться на лыжа, закладывать орстель на плечо, шаркнуть раз нога, шаркнуть два -- и побежать. через минута он уже и не видно становиться, и я оставаться один-одинешенек среди снег, холод и совсем уже изнурять я мучительный голод.
      
    глава десятый
    
       небольшой зимний сибирский день я пробродить около сани, то присаживаться, то снова подниматься, когда холод пересиливать несносный мука голод. ходить я, разумеется, потихоньку, потому что и сила у я не быть, да и от сильный движение скоро уставать, и тогда еще скоро стыть.
       бродить все вблизи тот место, где я кинуть мой дикарь, я не раз подходить и к то дерево, на который он я указывать приметный ветка: прилежно я она рассматривать и все еще более убеждаться, что это просто ветка, забросить сюда ветер с другой дерево.
       -- обманывать, -- говорить я себя, -- обманывать он я, да и не поставляться он это в грех: зачем он быть пропадать вместе со я, без всякий для я польза?
       и нужно ли вы рассказывать, как тяжело и мучительно долгий я казаться этот куцый день? я не верить ни в какой возможность спасение и ждать смерть; но где она? зачем медлить и когда-то еще собираться припожаловать? сколько я еще натерзаться, прежде чем она я обласкивать и успокаивать мой мучение?.. скоро я становиться замечать, что у я начинать минута изнемогать зрение: вдруг весь предмет как бы сливаться и пропадать в какой-то серый мгла, но потом опять вдруг и неожиданно разъяснять... кажется, это происходить просто от усталость, но не знать, какой роль здесь играть перемена в освещение: чуть освещение перемениться, становиться снова видно, и видно очень ясно и далеко, а потом опять затуманивать. на часок выпрыгивать за далекий холм солнышко становиться обливать покрывать этот холм снег удивительно чистый розовый свет, -- это бывать там перед вечер, после что солнце сейчас же быстро и скрываться, и розовый свет тогда сменяться самый дивный синева. так быть и теперь: вокруг я вблизи все засинеть, как будто сапфирный пыль обсыпаться, -- где рытвинка, где ножной след или так просто палка в снег ткнуть -- везде как сизый дымок заклубиться, и через малый время этот игра все сразу смеркнуть: степь как опрокидывать чаша покрывать, и потом опять облегчать... сереть... с этот последний перемена, как исчезать и сей удивительный голубой свет и перебежать мгновенный тьма, на мой усталый глаз в серый мгла пойти отражаться разный удивительный степной фокус. весь предмет начинать принимать невероятный, огромный размер и очертание: наш салазки торчать как корабельный остов; заиндевелый дохлый собака казаться спать белый медведь, а дерево как бы оживать и становиться переходить с место на место... и все это так живо и интересно, что я, несмотря на мой печальный положение, готовый быть бы во весь это с любопытство всматриваться, если бы не один странный обстоятельство, который я отпугивать от мой наблюдение и, пробудить во я новый страх, оживлять с он вместе и инстинкт самосохранение. пред мой глаз, вдали, в полутьма, что-то мелькнуть, как темный стрела, потом другой, третий, и вслед за то в воздух раздаваться протяжный жалобный вой. я миг соображать, что это или волк, или наш отпускать собака, который, вероятно, ничто съедомый не находить и зверь не затравливать, а, истомиться голод, вспомнить о свой околевать подруга и хотеть воспользоваться ее труп. во всякий случай тот ли это или другой, оголодать ли пес или волк, но они мой преосвященство спуск не давать, и хотя я, по разум, собственно быть бы легко быть сразу растерзывать, чем долго томиться голод, однако инстинкт самосохранение взять свое, и я с ловкость и быстрота, какой, признаваться сказать, никогда за себя не знать и от себя не чаять, взбираться в свой тяжелый убранство на самый верх дерево, как векша, и тогда лишь опоминаться, когда высоко быть некуда лезть. передо я открываться целый необъятность из снег и темный, как густой накипь, небо, на который из далекий непроглядный тьма зардеться красноватый, безлучный звезда; а пока я окидывать весь это взгляд, внизу, почти у самый корень мой дерево, происходить какой-то свалка: рванье, стон, опять потасовка, и опять стон, и вот опять во тьма мелькнуть вроссыпь стрела, и сразу все стихать, как будто ничто и не бывать. наставать такой невозмутимый тишина, что я слышать и свой собственный пульс внутри себя и свой дыхание: оно как-то шуметь, как сено, а если сильно вздыхать, то точно электрический искра тихо пощелкивать в невыносимый разреженный морозный воздух, такой сухой и такой холодный, что даже мой волос на борода насквозь промерзать, колоться, как проволока, и ломаться; я даже сейчас чувствовать озноб при этот воспоминание, который всегда помогать мой с тот пора испорченный нога. внизу, мочь быть, было немножко тепло, а мочь быть, и нет; но я во всякий случай не верить, что нашествие хищник там не повторяться, и решать до утро не сходить с дерево. это быть не страшный, чем закопаться под снег с мой зловонный товарищ, да и вообще что уже мочь быть страшно все мой теперешний положение? я только выбирать поразбросистый разветвление и усаживаться на он, как в довольно спокойный кресло, так что если бы даже я и вздремнуться, то я ни за что не упасть бы; а впрочем, для больший безопасность я крепко обхватить один сук рука и заводить они оба глубоко за малица. позиция быть хорошо выбирать и хорошо устраивать: я сидеть, как примерзлый старый сыч, на который, вероятно, похожий быть и с вид. час мой давно уже не идти, но отсюда для я быть прекрасно открывать орион и плеяда -- этот небесный час, по который я теперь мочь вести счет время мой мучение. я это и заниматься: сначала вычислять себя приблизительно данный минута, а потом так просто, без всякий цель, долго-долго глядеть на этот странный звезда на совершенно черный небо, пока они становиться слабеть, и из золотой сделаться медяный, и, наконец, совсем потемнеть и сгасать.
       наставать утро, такой же серый и безрадостный. мой часы, поставлять я по расположение плеяда, показывать девять. голод все ожесточаться и мучить я неимоверно: я уже не чувствовать ни томить запах яство и никакой воспоминание о вкус пища, а у я просто быть голодный боль: мой пустой желудок сучить и скручивать, как веревка, и причинять я мучение невыносимый.
       без всякий надежда находить что-нибудь съестной я спускаться с дерево и становиться бродить. в один место я подымать на снег еловый шишка. сначала думать, не кедровый ли и нет ли в она орешек, но оказываться просто-напросто обыкновенный еловый шишка. я разламывать она, доставать из она зернышко и проглатывать, но смолистый запах быть так противный, что и пустой желудок не принимать это зерно, и оттого боль мой только усиливаться. в этот время я замечать, что около наш бросать сани в разный направление быть множество недавний след и что наш дохлый собака исчезать. за она теперь, очевидно, быть на очередь мой труп, на который сбежиться тот же волк и так же скоро и хищно он между себя разделять. только когда же это быть? неужели еще сутки? а ну как еще более? -- нет. я припоминать себя один фанатик-запощеванец, который замаривать себя голод во слава христов; он иметь дух отмечать день свой томление и насчитывать они девять... это ужасный! но тот голодать в тепло, а я подвергаться весь при жестокий холод, -- это, конечно, должно делать большой разница. сила мой я совсем оставлять, -- я уже не мочь согревать себя движение и садиться на сани. даже сознание мой участь я как будто покидать: я чувствовать на век мой тень смерть и томиться только то, что она так медленно уводить я в путь невозвратный. вы понимать, что я так искренно желать уходить из этот мерзлый пустыня в сборный дом весь жить и нимало не сожалеть, что здесь, в этот студеный тьма, я постилать постель мой. цепь мысль мой порываться, кувшин разбиваться, и колесо над колодец обрушиваться: ни мысль, ни даже обращение к небо в самый привычный форма -- нечего, негде и нечего становиться почерпать. я это сознавать и вздыхать.
       авва, отче! не мочь даже износить ты покаяние, но ты сам сдвигать светильник мой с место, сам и поручаться за я перед себя!
       это быть весь мой молитва, который я мочь собирать в ум мой, и затем ничто не помнить, как идти этот день. всеконечно, с твердостия мочь уповать, что он быть такой же точно, как и тот, что минуть. казаться я только, что я в этот день видеть будто бы вдали от себя два живой существо, и это будто быть два какой-то птица; они я казаться рост с сорок и статья похожий на сорока, но с скверный лохматый перо, вроде совиный. перед самый закат солнце они слетать откуда-то с дерево на снег, походить и улетать. но, мочь быть, я это только казаться в мой предсмертный галлюцинация; однако казаться это так живо, что я следить за их полет и видеть, как они где-то вдали скрываться, как будто растаивать. усталый глаз мой, доходить до этот место, так на немой и становиться, и остолбенеть. но что бы вы думаться? -- вдруг я начинать замечать в этот направление какой-то странный точка, который, кажется, здесь прежде не быть. притом же казаться, что она как будто двигаться, -- хоть это быть так незаметно, что движение ее скоро можно быть отличать внутренний чутье, а не глаз, но я быть уверенный, что она двигаться.
       надежда на спасение заговаривать, и весь мука мой не в сила быть перекрикивать и заглушать она; точка весь расти и весь ясно и ясный определяться на это удивительно; нежно-розовый фон. мираж ли это, столь возможный в сие пустынный место, при такой капризный освещение, или это действительно что-то живой спешить ко я, но оно во всякий случай лететь прямо на я, и именно не идти, а лететь: я видеть, как оно чертить, наконец различать фигура -- видеть у она нога, -- я видеть, как они штриховать один за другой и... вслед за то снова быстро переходить от радость к отчаяние. да; это не мираж -- я он слишком явно видеть, но зато это и не человек, как и не зверь. вообще на земля нет во плоть ни один такой существо, который походить бы на этот волшебный, фантастический видение, какой на я надвигать, словно сгущаться, складываться, или, как господин спирит говорить ныне, "материализоваться" из игривый тон мерзлый атмосфера. или я обманывать мой глаз и мой воображение, или кто что ни говорить, а это дух. какой? кто ты? неужто это мой отец кириак спешить я навстречу из царство мертвый... а мочь быть, мы оба уже там?.. неужто я уже и кончать переход? как хорошо! как любопытный этот дух, этот мой новый согражданин в новый жизнь! описывать он вы как уметь: ко я плыть крылатый гигантский фигура, который весь с голова до пята быть облекать в хитон серебряный парча и весь искриться; на голова огромный, казаться, чуть ли не в сажень вышина, убор, который гореть, как будто весь сплошь усыпать быть бриллиант или точно это цельный бриллиантовый митра... все это точно у богато убирать индийский идол, и, в довершение сей сходство с идол и с фантастический его явление, из-под нога мой дивный гость брызгать искра серебристый пыль, по который он точно нестись на легкий облако, по меньший мера как сказочный гермес.
       и вот, пока я он рассматривать, он, этот удивительный дух, все близко, близко, и -- вот, наконец, совсем близко, и еще момент, и он, обрызгивать весь я снежный пыль, втыкать передо я свой волшебный жезл и восклицать:
       -- здравствовать, бачок!
       я не верить ни свой глаз, ни свой слух: удивительный дух этот быть, конечно, он -- мой дикарь! теперь в это нельзя быть более ошибаться: вот под нога его тот же самый лыжа, на который он убегать, за плечо другой; передо я втыкать в снег его орстель, а на рука у он целый медвежий ляжка, совсем и с шерсть и со весь когтистый лапа. но во что он убирать, во что он преображаться?
       не дожидать с мой сторона никакой ответ на свой приветствие, он сунуть я к лицо этот медвежатина и, промычать:
       -- лопать, бачок! -- сам садиться на сани и начинать снимать с свой нога лыжа.
      
    глава одиннадцатый
    
       я припадать к окорок, и грызть и сосать сырой мясо, стараться утолять терзать я голод, и в тот же время смотреть на мой избавитель.
       что это такой быть у он на голова, который оставаться все в тот же дивный, блестящий, высокий убор, -- никак я это не мочь разбирать, и говорить:
       -- послушать, что это у ты на голова?
       -- а это, -- отвечать, -- то, что ты я деньги не давать.
       признаваться, я не совсем понимать, что он я этот хотеть сказать, но всматриваться в он внимательный -- и открывать, что этот его высокий бриллиантовый головной убор быть не что иной, как его же собственный длинный волос: весь они пропушать насквозь снежный пыль, и как они у он на бег развеваться, так их сноп и замораживать.
       -- а где же твой треух?
       -- кинуть.
       -- для что?
       -- а что ты я деньги не давать.
       -- ну, -- говорить, -- я ты, точно, забывать деньги давать, -- это я дурно сделать, но какой же жестокий человек этот хозяин, который ты не поверять и в такой стыдь с ты шапка снимать.
       -- с я шапка никто не снимать.
       -- а как же это быть?
       -- я она сам кинуть.
       и рассказывать я, что он по приметка весь день бежать, юрта находить -- в юрта медведь лежать, а хозяин дома нет.
       -- ну?
       -- думать, ты долго ждать, бачок, -- ты издыхать.
       -- ну?
       -- я медведь рубить, и лапа взять, и назад бежать, а он шапка класть.
       -- зачем?
       -- чтобы он дурно, бачок, не думать.
       -- да ведь ты этот хозяин не знать.
       -- этот, бачок, не знать, а другой знать.
       -- который другой?
       -- а тот хозяин, который сверху смотреть.
       -- гм! который сверху смотреть?..
       -- да, бачок, как же: ведь он, бачок, все видеть.
       -- видеть, братец, видеть.
       -- как же, бачок? он, бачок, не любить, кто худо сделать.
       рассуждение весьма близкий к то, какой высказывать св. сирин соблазнять его прелестница, который манить он к себя в дом, а он приглашать она согрешать всенародно на площадь; тот говорить: "там нельзя; там человек увидеть", а он говорить: "я на человек-то не очень бы посмотреть, а вот как бы мы бог не увидать? давать-ка хороший расходиться".
       "ну, брат, -- подумать я, -- однако и ты от царство небесный недалеко ходить"; а он во время сей краткий мой дума кувыркнуться в снег.
       -- прощай, -- говорить, -- бачок, ты лопать, а я спать хотеть.
       и засопеть свой могучий обычай.
       это уже быть темно; над мы опять расстилаться черный небо, и по он, как искра по смола, засверкать безлучный звезда.
       я тогда уже немножко препитаться, то быть проглатывать несколько кусочек сырой мясо, и стоять с медвежий окорок на рука над спать дикарь и вопрошать себя:
       "что за загадочный странствие совершать этот чистый, высокий дух в этот неуклюжий тело и в этот ужасный пустыня? зачем он воплощать здесь, а не в страна, благословенный природа? для что ум его так скудный, что не мочь открывать он творец в более пространный и ясный понятие? для что, о боже, лишенный он возможность благодарить ты за просвещение его свет твой евангелие? для что в рука мой нет средство, чтобы возрождать он новый торжественный рождение с усыновление ты христос твой? должный же быть на весь это воля твой; если ты, в сие печальный его состояние, вразумлять он какой-то дивный свет свыше, то я верить, что сей свет ум его быть дар твой! владыко мой, како уразумевать: что сотворить, да не прогневить ты и не оскорблять сей мой искренний?"
       и в этот раздумье не замечать я, как небо вдруг вспыхивать, загораться и обливать мы волшебный свет: все принимать опять огромный, фантастический размер, и мой спать избавитель представляться я очаровывать могучий сказочный богатырь. я пригибаться к он и становиться он рассматривать, словно никогда он до сей пора не видеть, и что я сказать вы? -- он я показываться прекрасный. мниться я, что это быть тот, на чей шея обитать сила; тот, чей смертный нога идти в путь, который не знать хищный птица; тот, перед кто бежать ужас, сокращать я до бессилие и улавливать я, как в петля, в мой собственный замысл. скудно слово он, но зато он не мочь утешать скорбный сердце движение губа, а слово он -- это искра в движение его сердце. как красноречивый его добродетель, и кто решаться огорчать он?.. во всякий раз не я. нет, живой господь, огорчать ради его душа мой, это быть не я. пусть плечо мой отпадать от спина мой и рука мой отломиться от мой локоть, если я подымать она на сей бедняк и на бедный род он! прощать я, блаженный августин, а я и тогда разномысливать с ты и сейчас с ты не согласный, что будто "самый добродетель языческий суть только скрытый порок". нет; сей, спасать жизнь мой, сделать это не по что иной, как по добродетель, самоотверженный сострадание и благородство; он, не знать апостольский завет петр, "мужаться ради я (свой недруг) и предавать душа свой в благотворение". он покидать свой треух и бежать сутки в ледяной шапка, конечно, движимый не один естественный чувство сострадание ко я, а иметь также religio, -- дорожить воссоединение с тот хозяин, "который сверху смотреть". что же я с он сотворить теперь? взять ли я у он этот религия и разбивать она, когда другой, хороший и сладостный, я лишать возможность давать он, доколе "слово путать смысл смертный", а дело, для пленение он, показывать невозможно? неужто я становиться страх его нудить или выгода защита обольщать? никогда, да не быть он как еммор и сихем, обрезываться ради дочь и скот иаковлев! скот и дочь вера приобретать -- не вера, а дочь и скот только приобрящут, и семидать от рука они быть ты яко же и кровь свиной. а где же мой средство его воспитывать, он просвещать, когда нет они, этот средство, и весь как бы нарочито так устраивать, чтобы они не быть в мой рука? нет; верно, правый мой кириак: здесь печать, который несвободный рука не распечатывать, -- и благо я по мысль приходить совет аввакум пророк: "аще умедлять, потерпеть он, яко идый приидет и не умедлять". она, грясти, христос, она, грясти сам в сей сердце чистый, в сей душа смирный; а доколе медлить, доколе не изволить сие... пусть милый он быть этот снежный глыба его долина, пусть в свой день он скончаться, сброся жизнь, как лоза -- дозревать ягода, как дикий маслина -- цветок свой... не я ставить в колода нога его и преследовать он стезя, когда сам Сый написать перст свой закон любовь в сердце его и отводить он в сторона от дело гнев. авва, отче, сообщать себя любить ты, а не испытующий, и пребыть благословенный до век такой, какой ты по благость свой дозволять и я, и он, и каждый по-своему постигать воля твой. нет больше смятение в сердце мой: верить, что ты открывать он себя, сколько он надо, и он знать ты, как и все ты знать:
      
       Largior hic campos aether et lumine vestit
       Purpureo, solemque suum, sua sidera norunt! --
       
      
       подсказывать мой память старый виргилий, -- и я поклониться у изголовье мой дикарь лицо донизу, и, становиться на колено, благословлять он, и, покрывать он мерзлый голова свой пола, спать с он рядом так, как бы я спать, обниматься с пустынный ангел.
      
    глава двенадцатый
    
       досказывать ли вы конец? он не мудрено начало.
       когда мы просыпаться, дикарь подлаживать под я приносить они лыжа, вырубать я шест, всовывать в рука и научать, как он держать; потом подпоясывать я веревка, взять она за конец и поволочь за себя.
       спрашивать: куда? -- прежде все за медвежатина долг платить. там мы надеяться взять собака и ехать далее; но поехать не туда, куда вначале влечь я мой неопытный затея. в дымный юрта наш кредитор ждать я еще один поучение, иметь весьма решительный значение на весь мой последующий деятельность. в то быть дело, что хозяин, который мой дикарь шапка покидать, совсем не на охота в тот время ходить, когда прибегать мой избавитель, а он выручать мой кириак, который обретать бросать его крещеный проводник среди пустыня. да, господин, тут в юрта, близ тусклый вонючий огонь, я находить мой честной старец, и в какой ужасный, сердце сжимать положение! он весь обмерзать; он что-то смазывать, и он еще живой быть, но ужасный запах, который обдавать я при приближение к он, сказать я, что дух, стеречь дом сей, отходить. я подымать покрывать его олений шкура и ужасаться: гангрена отделять весь мясо его нога от костя, но он еще смотреть и говорить. узнавать я, он прошептать:
       -- здравствовать, владыко!
       в несказанный ужас я глядеть на он и не находить слово.
       -- я ждать ты, вот ты и приходить; ну, слава бог. видеть степь? каков показываться?.. ничего -- живой быть, опыт иметь быть.
       -- прощать, -- говорить, -- я, отец кириак, что я ты сюда заводить.
       -- полно, владыко. благословенный быть приход твой сюда; опыт получать, и жить, а я скоро исповедовать.
       -- хорошо, -- говорить, -- сейчас; где же у ты святой дар, -- они ведь с ты быть?
       -- со я быть, -- отвечать, -- да нет они.
       -- где же они?
       -- они дикарь съедать.
       -- что ты говорить!
       -- да!.. съедать! ну, что говорить, -- темный человек... спутывать ум... не мочь он удерживать... говорить: "поп встреча -- он я прощать". что говорить?.. весь спутывать...
       -- неужто же, -- говорить, -- он и миро съедать!
       -- все съедать, и губочка съедать, и дароносица уносить, и я бросать... верить, что "поп прощать"... что говорить?.. спутывать ум... прощать он этот, владыко, -- пусть только мы христос прощать. давать слово я не искать он, бедный, или... если отыскивать он...
       -- прощать?
       -- да; христос ради прощать и... как приезжать домой, глядеть, вражек ничто о он не сказывать, а то они, лукавый, пожалуй, над бедняк-то свой ревность показывать. пожалуйста, не сказывать.
       я давать слово и, опуститься возле умирать на колено, становиться он исповедовать; а в этот самый время в полный человек юрта вскакивать пестрый шаманка, заколачивать в свой бубен; она пойти подражать на деревянный камертон и еще на какой-то непонятный инструмент, тип тот время, когда племя и народ, по глас труба и всякий род муссикия, повергаться ниц перед истукан деирский поле, -- и начинаться дикий торжество.
       этот моление идти за мы и за наш избавление, когда они, мочь быть, хороший быть бы молиться за свое от мы избавление, и я, архиерей, присутствовать при этот моление, а отец кириак отдавать при немой свой дух бог и не то молиться, не то судиться с он, как иеремия пророк, или договариваться, как истинный свинопас евангельский, не слово, а какой-то воздыхание неизглаголанный.
       -- умилосердиться, -- шептать он. -- принимать я теперь как один из наемник твой! наставать час... возвращать я мой прежний образ и наследие... не давать я быть злой дьявол в ад; потоплять грех мой в кровь иисус, пойти я к он!.. хотеть быть прах у нога его... изрекать: "да быть так"...
       переводить дух и опять звать:
       -- о доброта... о простота... о любовь!.. о радость мой!.. иисус!.. вот я бежать к ты, как никодим, ночь; варить ко я, открывать дверь... давать я слышать бог, ходить и глаголать!.. вот... риза твой уже в рука мой... сокрушать стегно мой... но я не отпускать ты... доколе не благословлять со я все.
       любить этот русский молитва, как она еще в двенадцатый век выливаться у наш златоуст, кирилл в туров, который он и мы завещать "не токмо за свой молитися, но и за чужой, и не за единый христиана, но и за иноверная, да быш ся обращать к бог". милый старик мой кириак так и молиться -- за все дерзать: "все, -- говорить, -- благословлять, а то не отпускать ты!" что с такой чудак поделать?
       с сей слово потянуться он -- точно поволочься за христов риза, -- и улетать... так я и до сей пора представляться, что он все держаться, висеть и носиться за он, просить: "благословлять все, а то не отставать". дерзкий старичок этот свой, пожалуй, допрашиваться; а тот по доброта свой он не отказывать. у мы ведь это все in sancta simplicitate  семейно со христос делаться. понимать мы он или нет, об этот толковать как знать, но а что мы жить с он запросто -- это-то уже очень кажется неоспоримо. а он попросту сильно любить...
      
    глава тринадцатый
    
       я схоронить кириак под глыба земля на берег замерзать ручей и тут же узнавать от дикарь гнусный новость, что мой успешный зырянин крестить... стыдно сказать -- с угощение, попросту -- с водочка. стыд это в мой глаз весь это дело покрывать, и не захотеть я этот креститель видеть и слышать о он, а повертывать назад к город с решимость садиться в свой монастырь за книга, без кой монах в праздномыслие -- смертный гибель, а в промежуток время смирно стричь ставленник, да дьячиха с муж мирить; но за святой дело, который всвят совершать нельзя кое-как, хорошо совсем не трогаться -- "не давать безумие бог".
       так я и сделать -- и вернуться в монастырь умудрять опыт, что многострадальный миссионер мой человек добрый и слава бог, что они такой, а не иной.
       теперь я ясно видеть, что добрый слабость простительный ревность не по разум -- в тот дело, где нет средство прикладывать ревность разумный. а что таковой невозможный -- в это убеждать я дожидаться я в монастырь бумага, в кой я сообщаться "к сведение", что в сибирь, кроме пятьсот восемьдесят буддийский лама, состоять в штат при тридцать четыре кумирня, допускаться еще лама сверхштатный. что же? ведь я не канюшкевич или не арсений мациевич, -- я епископ школа новый и с кляп во рот в ревель сидеть не хотеть, как арсений сидеть, да от это и прок нет... я принимать известие об усиление лама "к сведение" и только вытребовать, как мочь скоро, к себя назад из степь зырянин и, навешивать он за успех набедренник, яко меч духовный, оставлять он в город при собор ризничий и наблюдатель за перезолотка иконостас; а свой ленивенький миссионер собирать да, в пояс они поклониться, сказать:
       -- прощать я, отец и братия, что ваш доброта не понимать.
       -- бог, -- говорить, -- прощать.
       -- ну, мол, спасибо, что вы милостивый, и быть отныне везде и всегда паче все милостивый, и бог милосердие быть на дело ваш.
       и с тот пора во весь мой остальное, довольно продолжительный пребывание в сибирь я никогда не смущаться, если тихий труд мой проповедник не давать столь любить великосветский религиозный нетерпеливец эффектный результат. когда не быть такой эффект, я быть покойный, что "водонос по очередь наполняться"; но когда случайно у тот или у другой из миссионер являться вдруг большой цифра... я, признаваться вы, чувствовать себя тревожно... я припоминаться то мой зырянин, то оный гвардейский креститель ушаков либо советник ярцев, который быть еще благопоспешно, понеже у они, якожа и во день владимир, "благочестие со страх бе сопрягать", и инородец у они, еще до приезд миссионер, уже просить крещение... да только что же из весь их этот борзость и "благочестие со страх сопряженный" выходить? -- мерзость запустение становиться по святой место, где быть купель сей борзая крестильник, и... в это путаться весь -- и ум, и сердце, и понятие человек, и я, худой архиерей, не мочь с это ничто сделать, да и хороший ничто не сделать, пока... пока, так сказать, мы всерьез становиться заниматься вера, а не кичиться она фарисейский, для блезир. вот, господин, в какой положение бывать мы, русский креститель, и не оттого, чай, что не понимать христос, а именно оттого, что мы он понимать и не хотеть, чтобы имя его хулиться во языцех. и так я и жить уже, не лютовать с прежний прыть, а терпеливо и даже, мочь быть, леностно влачить крест, от христос и не от христос на я ниспадать, из кой замечательный быть тот, что я, ревностный приниматься за изучение буддизм, сам рачение мой зырянин прослывать за потаенный буддист... так это при я и оставаться, хотя я, впрочем, ревность свой зырянин не стеснять и предоставлять он орудовать испытывать, по свой верность, прием князь андрей боголюбский, о кой выкликать над его гроб кузьма-домочадец: "прийти, дескать, бывало, язычник, ты велеть он весть в ризница, -- пусть смотреть на наш истинный христианство". и я зырянин предоставлять кто он хотеть водить в ризница и все собранный там от наш с он "истинный христианство" со тщание показывать... и быть все это хорошо и довольно действенный; наш "истинный христианство" одобрять, но только, разумеется, мочь быть мой зырянин казаться скучно по два да по три человек крестить, да и впрямь оно скучно. вот и до настоящий русский слово договариваться: "скучно"! скучно, господин, тогда быть бороться с самодовольный невежество, терпеть вера только как политический средство; зато теперь, мочь быть, еще скучно бороться с равнодушие тот, который, заместо то чтобы другой светить, по удачный выражение тот же мациевич, "сам насилу веровать..." а вы ведь, современный умный человек, весь думать: "эх, плохой наш епархиальный архиерей! что они делать? ничто они, наш архиерей, не делать". не хотеть за все заступаться, многие из мы действительно очень немощный становиться: под крест спотыкаться, падать и уже не то, что кто-нибудь -- заправский воротила, а даже иной popa mitratus 
       для они в свой род владыка становиться, и весь это, разумеется, из то, "что ми хощета дать", но а спрашивать бы я вы: что они до это доводить? не то ли именно, что они, ваш епархиальный архиерей, обращать в администратор и ничто живой не мочь теперь делать? и знать: вы, мочь быть, большой благодарностия он обязанный, что они в этот пора ничто не делать. а то они скручивать бы вы клейменый ремень такой бремя неудобоносить, что бог весть, рассаживаться ли бы хребет вдребезги или разлетаться бы ремень пополам; но мы ведь консерватор: беречь, как мочь, "свобода, она же христос мы свобождать", от таковой "содействие"... вот, господин, почему мы слабо действовать и содействовать. не колоть же мы глаз бывший иерарх, как св. гурия и другой. Св. гурия уметь просвещать -- это правда; да ведь он для то и ехать-то в дикий край хорошо оснаряжать: с наказ и с право "привлекать народ ласка, корм, заступление перед власть, печалование за вина перед воевода и судья"; "он обязывать быть" участвовать с правитель в совет; а ваш сегодняшний архиерей даже с свой сосед архиерей не вольный о дело посовещаться; он словно ни о что не надо думать: за он быть кто думать, а он обязанный только весь принимать "к сведение". чего же вы от он хотеть, если он ныне сам за себя уже негде становиться печаловаться?.. эх, творить, господи, воля свой... что мочь еще делаться, то как-то пока сам делаться, и я это видеть под конец мой пастырство в сибирь. приезжать раз ко я один миссионер и говорить, что он нападывать на кочевье в тот место, где я зарывать мой кириак, и там, у ручей, целый толпа окрестить в "кириаков бог", как креститься некогда человек во имя "бог иустинов". добрый народ у кость добрый старец возлюбить и понимать бог, сотворить сей добряк, и сам захотеть служить бог, создавать такой душевный "изящество".
       я за это велеть кириак такой здоровый дубовый крест поставлять, что от он не отрекаться бы и галицкий князь владимирко, вменять ни во что целование крест малый; воздвигать мы кириак крест вдвое много весь зырянин, -- и это быть самый последний мой распоряжение по сибирский паства.
       не знать, кто этот крест срубать или уже до сей пора и срубать он: буддийский ли лама или русский чиновник, -- да, впрочем, это все равный...
       вот вы рассказ мой и кончать. судить весь мы, в чем видеть, -- оправдываться не становиться, а один сказать, что мой простой кириак понимать христос, наверно, не плохой тот наш заезжий проповедник, который бряцать, как кимвал звенящий, в ваш гостин и ваш зимний сад. там они и присутствовать, среди жена лотовой, из кой каждый, какой бы словеса ни наслушаться, в сигор не уходить, а, пофинтить перед бог, доколе у мы очень скучненько житься, при малый изменение в жизнь опять к свой содом обертываться и столб становиться. вот в что и быть заключаться весь успех этот салонный христовщина. что мы до этот чудодей? они хотеть не понизу идти, а поверху летать, но, иметь, как прузить, крыльцо малый, а чревище великий, далеко не залетать и не проливать ни свет вера, ни услада утешение в туман наш родина, где в дебрь из дебри ходить наш христос -- благий и добрый и, главное, до то терпеливый, что даже всякий самый плохенький из слуга свой он научать с покорность смотреть, как разорять его дело тот, который должный бы сугубо это бояться. мы ко все притерпелисить, потому что мы уже это не первый снег на голова. быть и то, что наш "камень вера" прятать, а "молот" на он немецкий изделие все в рука совать, и стричь-то и брить-то мы хотеть, и в аббатик переделывать желать. один благодетель, голицын, мы свое юродский богословие указывать проповедовать; другой, протасов, мы свой палец под самый нос грозить; а третий, чебышев, уже все превосходить и на гостиный двор, как и в синод, открыто "гнилой слово" изрыгать, уверять весь, что "бог нет и говорить о он глупо"... а кто еще вперед сретать быть и что мы тот или другой новый петух запевать, про то и гадать нельзя. один утешение, что весь они, этот радетель церковь русский, ничто она не сделать, потому что не равный их борьба: церковь неразорить, как здание апостольский, а в сей певня дух пройти, и не познавать они место свой. но вот что, господин, я казаться крайне бестактно, -- это то, что иной из этот, как они ныне становиться звать, лицо высокопоставленный, или широкорасставленный, наш скромность не замечать и ее не ценить. это, поистине сказать, неблагодарно: они бы не резон нарекать на мы, что мы терпеливый да смирна... быть мы нетерпеливо, так, бог весть, не становиться бы сожалеть об это очень многие, и много все тот, иже в трудех не суть и с человек ран не приемлить, а, обкладывать тук свой лядвии, праздно умствовать, во что бы они начинать верить, чтобы быть только о что-нибудь умствовать. поценивать же вы, господин, хоть святой скромность православие и понимать, что верно оно дух христов содержать, если терпеть все, что бог терпеть угодно. право, один его смирение похвала стоять; а живучесть он надо подивиться и за она бог прославлять.
       мы весь без уговор невольно отвечать:
       -- аминь.
      
