    николай лесков
    
    очаровывать странник
    
1873  
    
    1
    
       мы плыть по ладожский озеро от остров коневиц к валаам (*1) и на путь зайти по корабельный надобность в пристань к корел. здесь многие из мы полюбопытствовать сходить на берег и съездить на бодрый чухонский (*2) лошадка в пустынный городок. затем капитан изготавливаться продолжать путь, и мы снова отплывать.
       после посещение корела весьма естественно, что речь зайти об этот бедный, хотя и чрезвычайно старый русский поселок, грустно который трудно что-нибудь выдумывать. на судно все разделять этот мнение, и один из пассажир, человек, склонный к философский обобщение и политический шутливость, замечать, что он никак не мочь понимать: для что это неудобный в петербург человек принимать отправлять куда-нибудь в более или менее отдаленный место, отчего, конечно, происходить убыток казна на их провоз, тогда как тут же, вблизи столица, быть на ладожский берег такой превосходный место, как корел, где любой вольномыслие и свободомыслие не мочь устаивать перед апатия население и ужасный скука гнетущий, скупой природа.
       -- я уверенный, -- сказать этот путник, -- что в настоящий случай непременно виноватый рутин или в крайний случай, мочь быть, недостаток подлежать сведение.
       кто-то часто здесь путешествовать отвечать на это, что будто и здесь разновременный живать какой-то изгнанник, но только весь они недолго будто выдерживать.
       -- один молодец из семинарист сюда за грубость в дьячок быть присылать (этот род ссылка я уже и понимать не мочь). так, приезжать сюда, он долго храбриться и все надеяться какой-то судбище подымать; а потом как запивать, так до то пить, что совсем с ум сходить и посылать такой просьба, чтобы он хорошо как можно скоро велеть "расстреливать или в солдат отдавать, а за неспособность повесить".
       -- какой же на это последовать резолюция?
       -- м... н... не знать, право; только он все равный этот резолюция не дождаться: самовольный повеситься.
       -- и прекрасно сделать, -- откликаться философ.
       -- прекрасно? -- переспрашивать рассказчик, очевидно купец, и притом человек солидный и религиозный.
       -- а что же? по крайний мера, умирать, и конец в вода.
       -- как же конец в вода-с? а на тот свет что он быть? самоубийца, ведь они целый век быть мучиться. за они даже и молиться никто не мочь.
       философ ядовито улыбаться, но ничто не отвечать, но зато и против он и против купец выступать новый оппонент, неожиданно вступаться за дьячок, совершать над себя смертный казнь без разрешение начальство.
       это быть новый пассажир, который ни для кто из мы не заметно приседать с коневиц. он до сей пора молчать, и на он никто не обращать никакой внимание, но теперь все на он оглянуться, и, вероятно, все подивиться, как он мочь до сей пора оставаться незамеченный. это быть человек огромный рост, с смуглый открытый лицо и густой волнистый волос свинцовый цвет: так странно отливать он проседь. он быть одевать в послушничий подрясник с широкий монастырский ременный пояс и в высокий черный суконный колпачок. послушник он быть или постригать монах -- этот отгадывать быть невозможно, потому что монах ладожский остров не только в путешествие, но и на самый остров не всегда надевать камилавка, а в сельский простота ограничиваться колпачок. этот новый наш сопутник, оказываться впоследствии чрезвычайно интересный человек, по вид можно быть давать с небольшой год за пятьдесят; но он быть в полный смысл слово богатырь, и притом типический, простодушный, добрый русский богатырь, напоминать дедушка илья муромец в прекрасный картина верещагин и в поэма граф а.к.толстой. казаться, что он бы не в ряска ходить, а сидеть бы он на "чубарый" да ездить в лаптища по лес и лениво нюхать, как "смола и земляника пахнуть темный бор".
       но, при весь этот добро простодушие, не много надо быть наблюдательность, чтобы видеть в немой человек много видеть и, что называться, "бывалый". он держаться смело, самоуверенно, хотя и без неприятный развязность, и заговаривать приятный бас с повадка.
       -- это весь ничто не значить, -- начинать он, лениво и мягко выпускать слово за слово из-под густой, вверх, по-гусарски, закручивать седой ус. -- я, что вы насчет тот свет для самоубиец говорить, что они будто никогда не прощаться, не приемлить. и что за они будто некого молиться -- это тоже пустяк, потому что быть такой человек, который весь их положение самый легкий манер очень просто мочь поправлять.
       он спрашивать: кто же это такой человек, который ведать и исправлять дело самоубийца после их смерть?
       -- а вот кто-с, -- отвечать богатырь-черноризец, -- быть в московский епархия в один село попик -- прегорчать пьяница, который чуть быть не расстригать, -- так он они орудовать.
       -- как же вы это известный?
       -- а помиловать-с, это не я один знать, а все в московский округ про то знать, потому что это дело идти через самый высокопреосвященный митрополит филарета (*3).
       выходить маленький пауза, и кто-то сказать, что все это довольно сомнительный.
       черноризец нимало не обижаться этот замечание и отвечать:
       -- да-с, оно по первый взгляд так-с, сомнительно-с. и что тут удивительный, что оно мы сомнительный казаться, когда даже сам его высокопреосвященство долго это не верить, а потом, получать верный тот доказательство, увидать, что нельзя атом не верить, и поверять?
       пассажир приставать к инока с просьба рассказывать этот дивный история, и он от это не отказываться и начинать следующий:
       -- повествовать так, что писать будто бы раз один благочинный высокопреосвященный владыка, что будто бы, говорить, так и так, этот попик ужасный пьяница, -- пить вино и в приход не годиться. и оно, этот донесение, по один сущность быть справедливый. владыко и велеть присылать к они этот попик в москва. посмотреть на он и видеть, что действительно этот попик запивашка, и решать, что быть он без место. попик огорчаться и даже переставать пить, и все убиваться и оплакивать: "до что, думать, я себя доводить, и что я теперь много делать, как не рука на себя налагать? это один, говорить, я только и осталось: тогда, по крайний мера, владыко сжалиться над мой несчастный семья и дочь жених давать, чтобы он на мой место заступать и семья мой питать". вот и хорошо: так он порешить настоятельно себя кончать и день к то определять, но только как быть он человек добрый душа, то подумать: "хорошо же; умирать-то я, полагать, умирать, а ведь я не скотина: я не без душа, -- куда потом мой душа пойти?" и становиться он от это час еще много скорбеть. ну, хорошо: скорбеть он и скорбеть, а владыко решать, что быть он за его пьянство без место, и ложиться однажды после трапеза на диванчик с книжка отдыхать и заснуть. ну, хорошо: заснуть они или этак только воздремать, как вдруг видеть, будто к они в келия дверь отворяться. они и окликать: "кто там?" -- потому что думать, будто служка они про кто-нибудь докладывать приходить; ан, вместо служка, смотреть -- входить старец, добрый-предобрый, и владыко он сейчас узнавать, что это преподобный сергий (*4).
       владыко и говорить:
       "ты ли это, пресвятой отче сергий?"
       а угодник отвечать:
       "я, раб божий филарет".
       владыко спрашивать:
       "что же твой чистота угодно от мой недостоинство?"
       а святой сергий отвечать:
       "милость хоща".
       "кто же повелеть являть она?"
       а угодник и наименовывать тот попик, что за пьянство место лишенный, и сам удаляться; а владыко просыпаться и думать: "к что это причесть: простой это сон, или мечтание, или духоводительный видение?" и становиться они размышлять и, как муж ум во все свет именитый, находить, что это простой сон, потому что статочный ли дело, что святой сергий, постник и добрый, строгий житие блюститель, ходатайствовать об иерей слабый, творить житие с небрежение. ну-с, хорошо: рассудить так его высокопреосвященство и оставлять весь это дело естественный оное течение, как быть начинать, а сам проводить время, как они надлежать, и отходить опять в должный час ко сон. но только что они снова опочить, как снова видение, и такой, что великий дух владыка еще в больший смятение повергать. мочь воображать: грохот... такой страшный грохот, что ничто он невозможно выражать... скакать... число они нет, сколько рыцарь... нестись, все в зеленый убранство, латы и перо, и конь что лев, вороной, а впереди они горделивый стратопедарх (*5) в такой же убор, и куда помахивать темный знамя, туда все и скакать, а на знамя змея. владыко не знать, к что этот поезд, а оный горделивец командовать: "терзать, -- говорить, -- они: теперь нет их молитвенник", -- и проскакать мимо; а за сие стратопедарх -- его воин, а за они, как стая весенний гусь тощий, потянуться скучный тень, и все кивать владыка грустно и жалостно, и все сквозь плач тихо стонать: "отпускать он! -- он один за мы молиться". владыко как изволить вставать, сейчас посылать за пьяный попик и расспрашивать: как и за кто он молиться? а поп по бедность духовный весь перед святитель растериваться и говорить: "я, владыко, как положено совершать". и насилу его высокопреосвященство добиваться, что он повиниться: "виноватый, -- говорить, -- в один, что сам, слабость душевный иметь и от отчаяние думать, что хороший жизнь себя лишать, я всегда на святой проскомидия за без покаяние скончаться и рука на ся налагать молиться..." ну, тут владыко и понимать, что то за тень пред он в видение, как тощий гусь, плыть, и не восхотеть радовать тот демон, что впереди они спешить с губительство, и благословлять попик: "ступать, -- изволить сказать, -- и к то не согрешать, а за кто молиться -- молиться", -- и опять он на место отправлять. так вот он, этакий человек, всегда таковой человек, что жизнь борение не переносить, мочь быть полезный, ибо он уже от дерзость свой призвание не отступать и все быть за они создатель докучать, и тот должный быть они прощать.
       -- почему же "должный"?
       -- а потому, что "толпытести"; ведь это от он же самый повелено, так ведь уже это не перемениться же-с.
       -- а сказать, пожалуйста, кроме этот московский священник, за самоубийца разве никто не молиться?
       -- а не знать, право, как вы на это что докладывать? не следовать, говорить, будто бы за они бог просить, потому что они самоуправец, а впрочем, мочь быть, иной, сие не понимать, и о они молиться. на троица, не то на дух день (*6), однако, кажется даже все позволять за они молиться. тогда и молитва такой особенный читаться. чудесный молитва, чувствительный; казаться, всегда бы они слушать.
       -- а они нельзя разве читать в другой день?
       -- не знать-с. об это надо спрашивать у кто-нибудь из начитать: тот, думаться, должный бы знать; да как я это ни к что, так и не доводиться об это говорить.
       -- а в служение вы не замечать, чтобы этот молитва когда-нибудь повторяться?
       -- нет-с, не замечать; да и вы, впрочем, на мой слово в это не полагаться, потому что я ведь у служба редко бывать.
       -- отчего же это?
       -- занятие мой я не позволять.
       -- вы иеромонах или иеродиакон?
       -- нет, я еще просто в рясофор.
       -- все же, ведь уже это значить, вы инок?
       -- н... да-с; вообще это так почитать.
       -- почитать-то почитать, -- отзываться на это купец, -- но только из рясофор-то еще можно и в солдат лоб забривать.
       богатырь-черноризец нимало этот замечание не обижаться, а только пораздумать немножко и отвечать:
       -- да, можно, и, говорить, бывать такой случай; но только я уже старый: пятьдесят третий год жить, да и я военный служба не в диковина.
       -- разве вы служить в военный служба?
       -- служить-с.
       -- что же, ты из ундер, что ли? -- снова спрашивать он купец.
       -- нет, не из ундер.
       -- так кто же: солдат, или вахтер, или помазок -- чей возок?
       -- нет, не угадывать; но только я настоящий военный, при полковой дело быть почти с самый детство.
       -- значит, кантонист? (*7) -- сердиться, добиваться купец.
       -- опять же нет.
       -- так прах же ты разбирать, кто же ты такой?
       -- я конэсер.
       -- что-о-о тако-о-е?
       -- я конэсер-с, конэсер, или, как простонародный выражать, я в лошадь знаток и при ремонтер состоять для их руководствование.
       -- вот как!
       -- да-с, не один тысяча конь отбирать и отъездить. такой зверь отучать, каковой, например, бывать, что вставать на дыбы да со весь дух навзничь бросаться и сейчас седок седельный лука может грудь проламывать, а со я это ни один не мочь.
       -- как же вы такой усмирять?
       -- я... я очень просто, потому что я к это от природа свой особенный дарование получать. я как вскакивать, сейчас, бывало, не давать лошадь опоминаться, левый рука она со весь сила за ухо да в сторона, а правый кулак между ухо по башка, да зуб страшно на она заскрипеть, так у она у иной даже инда мозг изо лоб в ноздря вместе с кровь показываться, -- она и усмиреть.
       -- ну, а потом?
       -- потом сходить, оглаживать, давать она в глаз себя налюбоваться, чтобы в память у она хороший воображение оставаться, да потом садиться опять и поехать.
       -- и лошадь после этот смирно идти?
       -- смирно пойти, потому лошадь умный, она чувствовать, какой человек с она обращаться и какой он насчет ее мысль. я, например, лошадь в этот рассуждение всякий любить и чувствовать. в москва, в манеж, один конь быть, совсем у весь наездник от рука отбиваться и изучать, профан, такой манера, чтобы за колено седок быть. просто, как черт, схватывать зубище, так весь коленный чашка и вышелушивать. от он много человек погибать. тогда в москва англичанин рарь (*8) приезжать, -- "бешеный усмиритель" он называться, -- так она, этот подлый лошадь, даже и он чуть не съедать, а в позор она его все-таки приводить; но он то от она только и уцелеть, что, говорить, стальной наколенник иметь, так что она он хотя и есть за нога, но не мочь прокусывать и сбросить; а то бы он смерть; а я она направлять как должно.
       -- рассказывать, пожалуйста, как же вы это сделать?
       -- с божий помощию-с, потому что, повторять вы, я к это дар иметь. мистер рарь этот, что называться "бешеный укротитель", и прочий, который за этот конь браться, весь искусство против его злобность в повод держать, чтобы не допускать он ни на тот, ни на другой сторона башка мотнуть: а я совсем противный то средство изобретать; я, как только англичанин рарь от этот лошадь отказываться, говорить: "ничто, -- говорить, -- это самый пустой, потому что этот конь ничто больше, как бес одержимый. англичанин это не мочь постигать, а я постигать и помогать". начальство соглашаться. тогда я говорить: "выводить он за дрогомиловский застава!" выводить. хорошо-с; сводить мы он в повод в лощина к филя, где лето господин на дача жить. я видеть: тут место просторный и удобный, и давать действовать. садиться на он, на этот людоед, без рубаха, босой, в один шаровары да в картуз, а по голый тело иметь тесменный поясок от святой храбрый князь всеволод-гавриил (*9) из новгород, который я за молодечество его сильно уважать и в он верить; а на тот поясок его надпись заткать: "честь мой никто не отдавать". в рука же у я не быть никакой особый инструмент, как опричь в один -- крепкий татарский нагайка с свинцовый головок, в конец так не много яко в два фунт, а в другой -- простой муравный (*10) горшок с жидкий тесто. ну-с, усаживаться я, а четверо человек то конь морда повод в разный сторона тащить, чтобы он на который-нибудь из они зуб не кинуться. а он, бес, видеть, что на он ополчаться, и ржать, и визжать, и потеть, и весь от злость труситься, сжирать я хотеть. я это видеть и велеть конюх: "тащить, -- говорить, -- скоро с он, мерзавец, узда долой". тот ухо не верить, что я они такой давать приказание, и глаз выпучивать. я говорить: "что же вы стоять! или не слышать? что я вы приказывать -- вы то сейчас исполнять должный!" а они отвечать: "что ты, иван северьяныч (я в мир иван северьяныч, господин флягин, звать): как, -- говорить, -- это можно, что ты велеть узда снимать?" я на они сердиться начинать, потому что наблюдать и чувствовать в нога, как конь от ярость беситься, и он хорошенько подавлять в колено, а они кричать: "снимать!" они быть еще слово; но тут уже и я совсем рассвирепеть да как заскрипеть зуб -- они сейчас в один мгновение узда сдергивать, да сам, кто куда видеть, бросаться бежать, а я он в тот же минута сейчас первый, что он не ожидать, трах горшок об лоб: горшок разбивать, а тесто он и потечь и в глаз и в ноздря. он испужаться, думать: "что это такой?" а я скоро схватывать с голова картуз в левый рука и прямо они конь еще много на глаз тест натирать, а нагайка оно по бок щелк... он ек да вперед, а я он картуз по глаз тереть, чтобы он совсем зрение в глаз замутить, а нагайка еще по другой бок... да и пойти, да и пойти он парить. не давать он ни продыхать, ни проглянуть, все он свой картуз по морда тесто размазывать, слепить, зубной скрежет в трепет приводить, пугать, а по бок с оба сторона нагайка драть, чтобы понимать, что это не шутка... он это понимать и не становиться на один место упорствовать, а ударяться я носить. носить он я, сердечный, носить, а я он пороть да пороть, так что чем он усердный носиться, то и я для он еще ревностный плеть стараться, и, наконец, оба мы от этот работа становиться уставать: у я плечо ломить и рука не подниматься, да и он, смотреть, уже переставать коситься и язык изо рот вон посовывать. ну, тут я видеть, что он пардон просить, скоро с он сходить, протирать он глаз, взять за вихор и говорить: "стоять, собачий мясо, песий снедь!" да как дернуть он книзу -- он на колено передо я и пасть, и с тот пора такой скромник сделаться, что хорошо требовать не надо: и садиться даваться и ездить, но только скоро издыхать.
       -- издыхать однако?
       -- издыхать-с; гордый очень тварь быть, поведение смиряться, но характер свой, видно, не мочь преодолевать. а господин рарь я тогда, об этот прослышать, к себя в служба приглашать.
       -- что же, вы служить у он?
       -- нет-с.
       -- отчего же?
       -- да как вы сказать! первый дело, что я ведь быть конэсер и больше к этот часть привыкать -- для выбор, а не для отъездка, а он нужно быть только для один бешеный усмирительство, а второй, что это с его сторона, как я полагать, быть один коварный хитрость.
       -- какой же?
       -- хотеть у я секрет взять.
       -- а вы бы он продавать?
       -- да, я бы продавать.
       -- так за что же дело становиться?
       -- так... он сам я, должно быть, испугаться.
       -- рассказывать, сделать милость, что это еще за история?
       -- никакой-с особенный история не быть, а только он говорить: "открывать я, братец, твой секрет -- я ты большой деньги дама и к себя в конэсер взять". но как я никогда не мочь никто обманывать, то и отвечать: "какой же секрет? -- это глупость". а он все с аглицкий, ученый точка брать и не поверять; говорить: "ну, если ты не хотеть так, в свой вид, открывать, то давать с ты вместе ром пить". после это мы пить вдвоем с он очень много ром, до то, что он раскраснеться и говорить, как уметь: "ну, теперь, мол, открывать, что ты с конь делать?" а я отвечать: "вот что..." -- да глянуть на он как можно страшно и зуб заскрипеть, а как горшок с тест на тот пора при себя не иметь, то взять да для пример стакан на он размахнуть, а он вдруг, это видеть, как нырнуть -- и спускаться под стол, да потом как шаркнуть к дверь, да и быть таков, и негде он становиться и искать. так с тот пора мы с он уже и не видаться.
       -- поэтому вы к он и не поступать?
       -- поэтому-с. да и как же поступать, когда он с тот пора даже встречать я опасаться? а я бы очень к он тогда хотеть, потому что он я, пока мы с он на ром на это состязаться, очень понравиться, но, верно, свой путь не обежать, и надо быть другой призвание следовать.
       -- а вы что же почитать свой призвание?
       -- а не знать, право, как вы сказать... я ведь много что происходить, я доводиться быть-с и на конь, и под конь, и в плен быть, и воевать, и сам человек бить, и я увечить, так что, мочь быть, не всякий бы вынести.
       -- а когда же вы в монастырь пойти?
       -- это недавно-с, всего несколько год после весь прошедший мой жизнь.
       -- и тоже призвание к это почувствовать?
       -- м... н... н... не знать, как это объяснять... впрочем, надо полагать, что иметь-с.
       -- почему же вы это так... как будто не наверное говорить?
       -- да потому, что как же наверное сказать, когда я весь мой обширный протекший жизненность даже обнимать не мочь?
       -- это отчего?
       -- оттого-с, что я многое даже не свой воля делать.
       -- а чей же?
       -- по родительский обещание.
       -- и что же такой с вы происходить но родительский обещание?
       -- весь жизнь свой я погибать, и никак не мочь погибать.
       -- будто так?
       -- именно так-с.
       -- рассказывать же мы, пожалуйста, ваш жизнь.
       -- отчего же, что вспомнить, то, изволить, мочь рассказывать, но только я иначе не мочь-с, как с самый первоначало.
       -- сделать одолжение. это тем интересно быть.
       -- ну уж не знать-с, быть ли это сколько-нибудь интересно, а изволить слушать.
      
    2
    
       бывший конэсер иван северьяныч, господин флягин, начинать свой повесть так:
       -- я рождаться в крепостной звание и происходить из дворовый человек граф к. (*11) из орловский губерния. теперь этот имение при молодой господин расплыться, но при старый графа быть очень значительный. в село г., где сам граф изволить жить, быть огромный, великий домина, флигель для приезд, театр, особый кегельный галерея, псарня, живой медведь на столб сидеть, сад, свой певчий концерт петь, свой актер всякий сцена представлять; быть свой ткацкий, и всякий свой мастерство содержаться; но много все обращаться внимание на конный завод. ко всякий дело быть приставлять особый человек, но конюшенный часть быть еще в особый внимание, и все равный как в военный служба от солдат в прежний время кантонист происходить, чтобы сражаться, так и у мы от кучер идти кучеренка, чтобы ездить, от конюх -- конюшонок, чтобы за лошадь ходить, а от кормовой мужик -- кормовик, чтобы с гумно на ворка (*12) корм возить. мой родитель быть кучер северьян, и хотя приходиться он не из самый первый кучер, потому что у мы они быть большой множество, но, однако, он шестерик правило и в царский проезд один раз в седьмой номер быть и старинный синий ассигнация (*13) жаловать. от родительница свой я в самый юный сиротство оставаться и ее не помнить, потому как я быть у она молитвенный сын, значит, она, долго ребенок не иметь, я себя у бог весь выпрашивать и как выпрашивать, так сейчас же, я порождать, и умирать, оттого что я происходить на свет с необыкновенный большой голова, так что я поэтому и звать не иван флягин, а просто голован. живучий при отец на кучерской двор, весь жизнь свой я проводить на конюшня, и тут я постигать тайна познание в животный и, можно сказать, возлюбить конь, потому что маленький еще на четвереньки я у лошадь промеж нога полозить, и они я не увечить, а подрастать, так и совсем с они спознаваться. завод у мы быть отдельно, конюшня -- отдельно, и мы, конюшенный человек, до завод не касаться, а получать оттуда готовый воспитомок и обучать они. у мы у всякий кучер с форейтор быть шестерик, и весь разный сорт: вятка, казанок, калмык, битюцкий, донской -- весь это быть из приводный конь, который по ярмарка покупаться, а то, разумеется, много быть свой, заводской, но про этот говорить не стоить, потому что заводской конь смирный и ни сильный характер, ни фантазия веселый не иметь, а вот этот дикарь, это ужасный быть зверь. покупать они, бывало, граф прямо целый косяк, как быть весь табун, дешево, рубль по восемь, по десять за голова, ну и как скоро мы они домой пригонять, сейчас начинать они школить. ужасно противляться. половина даже, бывало, подыхать, а воспитание не поддаваться: стоять на двор -- все дивиться и даже от стена шарахаться, а все только на небо, как птица, глаз косить. даже инда жалость, глядеть на иной, взять, потому что видеть, что вот так бы он, казаться, сердечный, и улетать, да крылышко у он нет... и овес или вода из корыто ни за что попервоначалу ни пить, ни есть не становиться, и так все сохнуть, сохнуть, пока изводиться совсем и околевать. иногда этот трата бывать более как на половина то, что купить, а особенно из киргизский. ужасно они степной воля любить. ну зато который оборкаться и оставаться жить, из тот тоже немалый число, учить, покалечить приходиться, потому что на их дикость один средство -- строгость, но зато уже который весь это воспитание и наука вынести, так из этот такой отборность выходить, что никогда с они никакой заводской лошадь не сравниться по ездовой добродетель.
       родитель мой, северьян иваныч, правило киргизский шестерик, а когда я подрастать, так я к он в этот же шестерик форейтор посадить. лошадь быть жестокий, не то что нынешний какой-нибудь кавалерийский, что для офицер брать. мы этот офицерский кофишенка звать, потому что на они нет никакой удовольствие ехать, так как на они офицер даже мочь сидеть, а тот быть просто зверь, аспид и василиск, весь вместе: морда этот одевать; что стоить, или оскал, либо ножища, или гривье... ну то быть, просто сказать, ужасть! уставать они никогда не знать; не только что восемьдесят, а даже и сто и сто пятнадцать верста из деревня до орел или назад домой такой же манер, это он, бывало, без отдых нипочем сделать. как разнестись, так только глядеть, чтобы мимо не пролететь. а я в тот пора, как я на форейторский подседельный садиться, быть еще всего одиннадцать год, и голос у я быть настоящий такой, как по тогдашний приличие для дворянский форейтор требоваться: самый пронзительный, звонкий и до то продолжительный, что я мочь это "ддди-ди-и-и-ттт-ы-о-о" заводить и полчаса этак звенеть; но в тело свой сила я еще не могучий быть, так что дальний путь не мочь свободно верхом переносить, и я еще приседлывать к лошадь, то быть к седло и к подпруга, ко весь ремень уматывать и сделать так, что упасть нельзя. расколачивать насмерть, и даже не один раз сомлеть и чувство потерять, а все в свой позиция верхом ехать, и опять, наскучивать мотаться, в себя прийти. должность нелегкий; за дорога, бывало, несколько раз такой перемена происходить, то слабеть, то исправляться, а дома от седло совсем уже как неживой отрешать, полагать и становиться давать хрен нюхать; ну, а потом привыкать, и весь это нипочем сделаться; еще, бывало, ехать да весь норовить какой-нибудь встречный мужик кнут по рубаха вытягивать. это форейторский озорство уже известный. вот этак мы раз и ехать с граф в гость. погода летний, прекрасный, и граф сидеть с собака в открытый коляска, батюшка четверня править, а я впереди задувать, а дорога тут с большак свертывать, и идти особый поворот верста на пятнадцать к монастырь, который называться п... пустыня (*14). дорожка этот монах справлять, чтобы заманчивый к они ездить быть: преестественно, там; на казенный дорога, нечисть и ракита, один корявый прут торчать; а у монах к пустыня дорожка в чистота, разметать весь, и подчищать, и по край саженный береза обрастать, и от тот береза такой зелень и дух, а вдаль полевой вид обширный... словом сказать -- столь хорошо, что вот так бы при весь это и вскрикивать, а кричать, разумеется, без путь нельзя, так к держаться, скакать; но только вдруг на третий или четвертый верста, не доезжать монастырь, становиться этак клонить под взволочек, и вдруг я завидеть тут впереди себя малый точка... что-то ползти по дорога, как ежик. я обрадоваться этот случай и изо весь сила затягивать "дддд-и-и-и-т-т-т-ы-о-о", и с верста весь это звучать, и до то разгораться, что как становиться мы нагонять парный воз, на кто я кричать-то, я и становиться в стремя подниматься и видеть, что человек лежать на сено на воз, и как он, верно, приятно на свежий поветрие солнышко пригревать, то он, ничто не опасаясти, крепко-прекрепко спать, так сладко вверх спина раскидываться и даже рука врозь раскладывать, точно воз обнимать. я видеть, что уже он не свертывать, взять в сторона, да, поравняться с он, стоять на стремя, впервые тогда заскрипеть зуб да как полено его во весь мочь вдоль спина кнут. он лошадь как подхватывать с воз под гора, а он сразу как взметываться, старенький этакий, вот в такой, как я нона, в послушничий колпачок, и лицо какой-то такой жалкий, как у старый баба, да весь перепугать, и слеза течь, и ну виться на сено, словно пескарь на сковорода, да вдруг не разбирать, верно, спросонья, где край, да кувырк с воз под колесо и в пыль-то и поползти... в вожжа нога заматываться... я, и отец мой, да и сам граф сначала это смешной показываться, как он кувыркнуться, а тут видеть я, что лошадь внизу, у мост, зацеплять колесо за надолба и становиться, а он не подниматься и не ворочаться... близко подъезжать, я глядеть, он весь серый, в пыль, и на лицо даже нос не значиться, а только трещина, и из она кровь... граф велеть останавливаться, сходить, посмотреть и говорить: "убивать". погрозиться я дом за это выпарывать и велеть скоро в монастырь ехать. оттуда человек посылать на мост, а граф там с игумен переговаривать, и по осень от мы туда в дар целый обоз пойти с овес, и с мука, и с сушеный карась, а я отец кнут в монастырь за сарай по штаны продирать, но настоящий пороть не становиться, потому что я, по мой должность, сейчас опять верхом надо быть садиться. то это дело и кончаться, но в этот же самый ночь приходить ко я в видение этот монах, который я засекать, и опять, как баба, плакать. я говорить:
       "что ты от я надо? пойти прочь!"
       а он отвечать:
       "ты, -- говорить, -- я без покаяние жизнь решать".
       "ну, мало что нет, -- отвечать. -- что же я теперь с ты делать? ведь я это не нарочно. да и чем, -- говорить, -- ты теперь худо? умирать ты, и все кончать".
       "кончать-то, -- говорить, -- это действительно так, и я ты очень за это благодарный, а теперь я приходить от твой родной мать сказать ты, что знать ли ты, что ты у она моленый сын?"
       "как же, -- говорить, -- слышать я про это, бабушка федосья я про это не раз сказывать".
       "а знать ли, -- говорить, -- ты еще и то, что ты сын обещать?"
       "как это так?"
       "а так, -- говорить, -- что ты бог обещать".
       "кто же я он обещать?"
       "мать твой".
       "ну так пускай же, -- говорить, -- она сам прийти я про это сказать, а то ты, мочь быть, это выдумывать".
       "нет, я, -- говорить, -- не выдумывать, а она приходить нельзя".
       "почему?"
       "так, -- говорить, -- потому, что у мы здесь не то, что у вы на земля: здешний не все говорить и не все ходить, а кто чем одаренный, тот то и делать. а если ты хотеть, -- говорить, -- так я ты давать знамение в удостоверение".
       "хотеть, -- отвечать, -- только какой же знамение?"
       "а вот, -- говорить, -- ты знамение, что быть ты много раз погибать и ни раз не погибать, пока прийти твой настоящий погибель, и ты тогда вспомнить материн обещание за ты и пойти в чернец".
       "чудесно, -- отвечать, -- согласный и ожидать".
       он и скрываться, а я просыпаться и про все это позабывать и не чай то, что весь этот погибель сейчас по ряд и начинаться. но только через некоторый время поехать мы с граф и с графиня в воронеж, -- к новоявленный мощь (*15) маленький графинька косолапый на исцеление туда везти, -- и останавливаться в елецкий уезд, в село крутой, лошадь кормить, я и опять под колода уснуть, и видеть -- опять идти тот монашек, который я решать, и говорить:
       "слушать, голованька, я ты жаль, проситься скоро у господин в монастырь -- они ты пускать".
       я отвечать:
       "это с какой стать?"
       а он говорить:
       "ну, глядеть, сколько ты иначе зло претерпеть".
       думать, ладно; надо ты что-нибудь каркать, когда я ты убивать, и с это вставать, запрягать с отец лошадь, и выезжать, а гора здесь прекрутой-крутищий, и сбоку обрыв, в который тогда невесть что народ погибать. граф и говорить:
       "смотреть, голован, осторожно".
       а я на это ловкий быть, и хоть вожжа от дышловой, который надо спускать, в рука у кучер, но я много уметь отец помогать. у он дышловик быть сильный и опористый: мочь так спускать, что просто хвост на земля садиться, но один из они, подлец, с астрономия быть -- как только он сильно потянуть, он сейчас голова кверху драть и прах его знать куда на небо созерцать. этот астроном в корень -- нет они плохо, а особенно в дышло они самый опасный, за конь с такой повадка форейтор завсегда смотреть, потому что астроном сам не зреть, как тыкать нога, и невесть куда попадать. все это я, разумеется, за свой астроном знать и всегда помогать отец: свой подседельный и подручный, бывало, на левый локоть повод держать и так они ставить, что они хвост дышловый в самый морда приходиться, а дышло у они промежду круп, а у сам у я кнут всегда наготове, у астроном перед глаз, и чуть видеть, что он уже очень в небо полезть, я он по храп, и он сейчас морда спускать, и отлично съезжать. так и на этот раз: спускать экипаж, и я вертеться, знать, перед дышло и кнут астроном остепенять, как вдруг видеть, что уж он ни отцов вожжа, ни мой кнут не чуять, весь рот в кровь от удил и глаз выворачивать, а сам я вдруг слышать, сзади что-то заскрипеть, да хлоп, и весь экипаж сразу так и посунуться... тормоз лопнуть! я кричать отец: "держать! держать!" и он сам орать: "держать! держать!" а уж что держать, когда весь шестерик как прокаженный нестись и сам ничто не видеть, а перед глаз у я вдруг что-то стрекнуть, и смотреть, отец с козлы долой лететь... вожжа оборваться... а впереди тот страшный пропасть... не знать, жалко ли я господин или себя становиться, но только я, видеть неминуемый гибель, с подседельный бросаться прямо на дышло и на конец повисать... не знать опять, сколько тогда во я вес быть, но только на перевес ведь это очень тяжелый весить, и я дышловик так сдушивать, что они захрипеть и... глядеть, уже мой передовой нет, как отрезать они, а я висеть над самый пропасть, а экипаж стоять и упираться в коренной, который я дышло подавлять.
       тут только я опоминаться и приходить в страх, и рука у я отрываться, и я полететь и ничто уже не помнить. очнуться я тоже не знать через сколько время и видеть, что я в какой-то изба и здоровый мужик говорить я:
       "ну что, неужели ты, малый, живой?"
       я отвечать:
       "должно быть, живой".
       "а помнить ли, -- говорить, -- что с ты быть?"
       я становиться припоминать и вспомнить, как мы лошадь понести и я на конец дышло бросаться и повисать над ямища; а что далеко быть -- не знать.
       а мужик и улыбаться:
       "да и где же, -- говорить, -- ты это знать. туда, в пропасть, и конь-то твой передовой заживо не долетать -- расшибаться, а ты это словно какой невидимый сила спасать: как на глинян глыба срываться, упасть, так на она вниз как на салазки и скатиться. думать, мертвый совсем, а глядеть -- ты дышать, только воздух дух оморить. ну, а теперь, -- говорить, -- если мочь, вставать, поспешать скоро к угодник: граф деньги оставлять, чтобы ты, если умирать, схоронить, а если живой быть, к он в воронеж привезть".
       я и поехать, но только весь дорога ничто не говорить, а слушать, как этот мужик, который я везти, все на гармония "барыня" играть.
       как мы приезжать в воронеж, граф призывать я в комната и говорить графинюшка:
       "вот, -- говорить, -- мы, графинюшка, этот мальчишка спасение свой жизнь обязанный".
       графиня только голова закачивать, а граф говорить:
       "просить у я, голован, что хотеть, -- я все ты сделать".
       я говорить:
       "я не знать, что просить!"
       а он говорить:
       "ну, что ты хотеться?"
       а я думать-думать да говорить:
       "гармония".
       граф засмеяться и говорить:
       "ну, ты взаправду дурак, а впрочем, это сам себя, я сам, когда прийти время, про ты вспомнить, а гармония, -- говорить, -- он сейчас же купить".
       лакей сходить в лавка и приносить я на конюшня гармония.
       "на, -- говорить, -- играть".
       я было она взять и становиться играть, но только видеть, что ничто не уметь, и сейчас она бросать, а потом она у я странница на другой день из-под сарай и украсть.
       я надо быть бы этот случай графский милость пользоваться да тогда же, как монах советовать, в монастырь проситься; а я, сам не знать зачем, себя гармония выпрашивать, и то первый самый призвание опровергать, и оттого пойти от один стражба к другой, все более и более претерпевать, но нигде не погнуть, пока все я монах в видение предрекать в настоящий житейский исполнение оправдываться за мой недоверие.
      
    3
    
       -- не успевать я, по сие облагодетельствование свой господин, вернуться с они домой на новый лошадь, кой мы в воронеж опять шестерик собирать, как прилучилось я завесть у себя в конюшня на полочка хохлатый голубь -- голубь и голубочек. голубь быть глинистый перо, а голубочек беленький и такой красноногенький, прехорошенький!.. очень они я нравиться: особенно, бывало, когда голубь ночь ворковать, так это приятно слушать, а день они между лошадь летать и в ясли садиться, корм клевать и сам с себя целоваться... утешно на все на это молодой ребенок смотреть.
       и пойти у они после этот целование ребенок; один пара вывести, и опять этот расти, а они целоваться-целоваться, да и опять на яичко садиться и еще выводить... маленький такой это голубяточка, точно в шерсть, а перо нет, и желтый, как бывать ядрышко на трава, что звать "кошачий просвирка", а нос притом плохой, как у черкесский князь, здоровенный... становиться я они, этот голубятки, разглядывать и, чтобы они не помять, взять один за носик и смотреть, смотреть на он и засматриваться, какой он нежный, а голубь он у я все отбивать. я с он и забавляться -- весь он этот голубенок дразнить; да потом как становиться пичужка назад в гнездо класть, а он уже и не дышать. этакий досада; я он и в горсть-то греть и дышать на он, все оживлять хотеть; нет, пропадать да и полно! я рассердиться, взять да и вышвыривать он вон за окно. ну ничего; другой в гнездо оставаться, а этот дохлый, откуда ни взяться, белый кошка какой-то мимо бежать, и подхватывать, и помчать. и я она, этот кошка, еще хорошо замечать, что она весь белый, а на лобочка, как шапочка, черный пятнышко. ну да думать себя, прах с она -- пусть она мертвый есть. но только ночь я спать и вдруг слышать, на полочка над мой кровать голубь с кто-то сердито биться. я вскакивать и глядеть, а ночь лунный, и я видно, что это опять тот же кошечка белый уже другой, живой мой голубенок тащить.
       "ну, -- думать, -- нет, зачем же, мол, это так делать?" -- да вдогонку за она и швырнуть сапог, но только не попадать, -- так она мой голубенок уносить и, верно, где-нибудь съедать. осиротеть мой голубка, но недолго поскучать и начинать опять целоваться, и опять у они парк ребенок готовый, а тот проклятый кошка опять как тут... лихо она знать, как это она весь это наблюдать, но только глядеть я, один раз она среди белый день опять голубенок волочить, да так ловко, что я и швырнуть-то за она нечего быть. но зато же я решаться она пробирать и настраивать в окно такой силок, что чуть она ночь морда показывать, тут она сейчас и прихлопывать, и она сидеть и жалиться, мяучать. я она сейчас из силок вынимать, втыкать она морда и передний лапа в голенище, в сапог, чтобы она не царапаться, а задний лапка вместе с хвост забирать в левый рука, в рукавица, а в правый кнут со стена снимать, да и пойти она на свой кровать учить. кнут, я думать, сотня полтора я она закатить, и то изо весь сила, до то, что она даже и биться переставать. тогда я ее из сапог вынимать и думать: издыхать или не издыхать? сие, думать, испробовать, живой она или нет? и полагать я она на порог да топорик хвост она и отсек: она этак "мяя", весь вздрагивать и перекручиваться раз десять, да и побежать.
       "хорошо, -- думать, -- теперь ты сюда небось в другой раз на мой голубить не пойти"; а чтобы она еще страшно быть, так я наутро взять да и хвост ее, который отсек, гвоздик у себя над окно снаружи приколачивать и очень это быть довольный. но только так через час или не много как через два, смотреть, вбегать графинин горничная, который отроду у мы на конюшня никогда не быть, и держать над себя в рука зонтик, а сам кричать:
       "ага, ага! вот это кто! вот это кто!"
       я говорить:
       "что такой?"
       "это ты, -- говорить, -- зозинька изувечивать? признаваться: это ведь у ты ее хвостик над окно приколачивать?"
       я говорить:
       "ну так что же такой за важность, что хвостик приколачивать?"
       "а как же ты, -- говорить, -- это сметь?"
       "а она, мол, как сметь мой голубить есть?"
       "ну, важный дело твой голубенок!"
       "да и кошка, мол, тоже небольшой барыня".
       я уже, знать, на возраст-то поругиваться становиться.
       "что, -- говорить, -- за штука такой кошка".
       а тот стрекоза:
       "как ты эдак сметь говорить: ты разве не знать, что это мой кошка и ее сам графиня ласкать", -- да с этот ручка хвать я по щека, а я, как сам тоже с детство быть скорый на рука, долго не думать, схватывать от дверь грязный метла, да она метла по талия...
       боже мой, что тут подниматься! поводить я в контора к немец-управитель судить, и он рассудить, чтобы я как можно жестокий выпарывать и потом с конюшня долой и в аглицкий сад для дорожка молоток камешек бить... отдирать я ужасно жестоко, даже подниматься я не мочь, и к отец на рогожка снести, но это бы я ничто, а вот последний осуждение, чтобы стоять на колено да камешек бить... это уже домучивать я до то, что я думать-думать, как себя помогать, и решаться с свой жизнь доканчивать. припас я себя крепкий сахарный веревочка, у лакейчонок ее выпрашивать, и пойти вечер выкупаться, а оттудова в осиновый лесок за огуменник, становиться на колить, помолиться за весь християн, привязывать тот веревочка за сук, затравливать петля и всовывать в она голова. осталось скакнуть, да и весь б недолга быть... я бы весь это от свой характер пресвободный и исполнять, но только что размахиваться да соскакивать с сука и повисать, как, глядеть, уже я на земля лежать, а передо я стоять цыган с нож и смеяться -- белый-пребелый зуб, да так ночь середь черный морда и сверкать.
       "что это, -- говорить, -- ты, батрак, делать?"
       "а ты, мол, что до я за надобность?"
       "или, -- приставать, -- ты жить худо?"
       "видно, -- говорить, -- не сахарный".
       "так чем свой рука вешаться, пойти, -- говорить, -- хорошо с мы жить, авось иначе повисать".
       "а вы кто такой и что жить? вы ведь небось вор?"
       "вор, -- говорить, -- мы и вор и мошенник".
       "да; вот видеть, -- говорить, -- а при случай, мол, вы, пожалуй, небось и человек резать?"
       "случаться, -- говорить, -- и это действовать".
       я подумать-подумать, что тут делать: дом завтра и послезавтра опять весь то же самый, стоять на дорожка на колено да тюп да тюп молоточек камешек бить, а у я от этот рукомесло уже на коленка нарост пойти и в ухо один слышание быть, как надо я все насмехаться, что осуждать я вражий немец за кошкин хвост целый гора камень перемусоривать. смеяться все. "а еще, -- говорить, -- спаситель называться: господин жизнь спасать". просто терпение мой не становиться, и, взгадать все это, что если не удавиться, то опять к то же надо вернуться, махнуть я рука, заплакать и пойти в разбойник.
      
    4
    
       -- тут этот хитрый цыган не давать я опоминаться и говорить:
       "чтоб я, -- говорить, -- ты поверять, что ты назад не уходить, ты должный я сейчас из барский конюшня пара конь вывести, да брать конь такой, самый хороший, чтобы мы на они до утро далеко мочь ускакивать".
       я закручиниться: страсть как я не хотеться воровать; однако, видно, назваться груздь, полезть и в кузов; и я, знать в конюшня весь ход и выход, без труд выводить за гумно пара лихой конь, кой совсем уставать не ведать, а цыган еще до то сейчас доставать из карман на шнурочек волчий зуб и повесить они и один и другой конь на шея, и мы с цыган садиться на они и поехать. лошадь, чуять на себя волчий кость, так нестись, что и сказать нельзя, и мы на они к утро становиться за сто верста под город карачев. тут мы этот конь враз продавать какой-то дворник, взять деньги и приходить к один речка и становиться делиться. за конь мы взять триста рубль, разумеется по-тогдашний, на ассигнация (*16), а цыган я давать всего один серебряный целковый и говорить:
       "вот ты твой доля".
       я это обидно показываться.
       "как, -- говорить, -- я же тот лошадь красть и за то много ты пострадать мочь, а за что же мой доля такой маленький?"
       "потому, -- отвечать, -- что такой вырастать".
       "это, -- говорить, -- глупость: почему же ты себя много брать?"
       "а опять, -- говорить, -- потому, что я мастер, а ты еще ученик".
       "что, -- говорить, -- ученик, -- ты это все врать"! да и пойти у мы с он слово за слово, и оба мы поругаться. а наконец я говорить:
       "я с ты не хотеть далеко идти, потому что ты подлец".
       а он отвечать:
       "и отставать, брат, христос ради, потому что ты беспачпортный, еще с ты спутываться".
       так мы и расходиться, и я было пойти к заседатель, чтобы объявляться, что я сбеглый, но только рассказывать я этот свой история он писарь, а тот я и говорить:
       "дурак ты, дурак: на что ты объявляться; есть у ты десять рубль?"
       "нет, -- говорить, -- у я один целковый быть, а десять рубль нету".
       "ну так, мочь быть, еще что-нибудь быть, мочь быть, серебряный крест на шея, или вон это что у ты в ухо: серьга?"
       "да, -- говорить, -- это сережка".
       "серебряный?"
       "серебряный, и крест, мол, тоже иметь от митрофания (*17) серебряный".
       "ну, скидавать, -- говорить, -- они скоро и давать они я, я ты отпускной вид написать, и уходить в николаев, там много человек нужно, и страсть что туда от мы бродяга бежать".
       я он отдавать целковый, крест и сережка, а он я вид написать и заседателев печать прикладывать и говорить:
       "вот за печать с ты надо бы прибавка, потому что я так со все брать, но только уже жалеть твой бедность и не хотеть, чтобы мой рука вид не в совершенство быть. ступать, -- говорить, -- и кто еще нужно -- ко я посылать".
       "ладно, -- думать, -- хороший милостивец: крест с шея снимать, да еще и жалеть". никто я к он не посылать, а все только идти христов имя без грошик медный.
       приходить в этот город и становиться на торжок, чтобы наниматься. народ наемный самый малость выходить -- всего три человек, и тоже все, должно быть, точно такой, как я, полубродяжка, а нанимать выбегать много человек, и все так мы нарасхват и рвать, тот к себя, а этот на свой сторона. на я нападывать один барин, огромный-преогромный, много я, и прямо все от я отпихивать и схватывать я за оба рука и поволочь за себя: сам я вести, а сам другой во весь сторона кулак расталкивать и преподло браниться, а у сам на глаз слеза. приводить он я в домишко, невесть из что наскоро сколачивать, и говорить:
       "сказать правда: ты ведь беглый?"
       я говорить:
       "беглый".
       "вор, -- говорить, -- или душегубец, или просто бродяга?"
       я отвечать:
       "на что вы это расспрашивать?"
       "а чтобы хорошо знать, к какой ты должность годный".
       я рассказывать весь, отчего я сбегать, а он вдруг кинуться я целовать и говорить:
       "такой я и надо, такой я и надо! ты, -- говорить, -- верно, если голубить жалеть, так ты мочь мой дитя выходить: я ты в нянька брать".
       я ужасаться.
       "как, -- говорить, -- в нянька? я к этот обстоятельство совсем не сродный".
       "нет, это пустяк, -- говорить, -- пустяк: я видеть, что ты мочь быть нянька; а то я беда, потому что у я жена с ремонтер отсюда с тоска сбегать и оставлять я грудной дочка, а я она кормить некогда и нечего, так ты она я выкармливать, а я ты по два целковый в месяц становиться жалование платить".
       "помиловать, -- отвечать, -- тут не о два целковый, а как я в этот должность справляться?"
       "пустяк, -- говорить, -- ведь ты русский человек? русский человек со все справляться".
       "да, что же, мол, хоть я и русский, но ведь я мужчина, и что нужно, чтобы грудной дитя воспитывать, то не одаренный".
       "а я, -- говорить, -- на этот счет ты в помощь у жид коза купить: ты она доить и тот молочко мой дочка воспитывать".
       я задумываться и говорить:
       "конечно, мол, с коза отчего дитя не воспитывать, но только все бы, -- говорить, -- кажется, вы женщина к этот должность хорошо иметь".
       "нет, ты я про женщина, пожалуйста, -- отвечать, -- не говорить: из-за они-то тут весь история и подниматься, да и брать они неоткуда, а ты если мой дитя нянчить не соглашаться, так я сейчас казак позвать и велеть ты связывать да в полиция, а оттуда по пересылка отправлять. выбирать теперь, что ты хорошо: опять у свой графа в сад на дорожка камень щелкать или мой дитя воспитывать?"
       я подумать: нет, уже назад не пойти, и соглашаться оставаться в нянька. в тот же день мы купить у жид белый коза с козленочек. козленочек я закалывать, и мы он с мой барин в лапша съедать, а козочка я подоить и ее молочко начинать дитя поить. дитя быть маленький и такой поганый, жалкий: все пищать. барин мой, отец он, из полячок быть чиновник и никогда, прохвостик, дома не сидеть, а все бегать по свой товарищ в карта играть, а я один с этот мой воспитомка, с девчурочка, и страшно я становиться к она привыкать, потому что скука для я быть тут несносный, и я от нечего делать все с она упражняться. то полагать дитя в корытце да хорошенько она вымывать, а если где на кожечка сыпкий зацветать, я она сейчас мучка подсыпать; или головенка она расчесывать, или на колено качать она, либо, если дома очень соскучиться, сунуть ее за пазуха да пойти на лиман белье полоскать, -- и коза-то и тот к мы привыкать, бывало, за мы тоже гулять идти. так я доживать до новый лето, и дитя мой подрастать и становиться дыбка стоять, но замечать я, что у она что-то ножка колесо идти. я быть на это барин показывать, но он ничто на то не уважить и сказать только:
       "я, -- говорить, -- тут чем причинять? снести она лекарь, показывать: пусть посмотреть".
       я понести, а лекарь говорить:
       "это аглицкий болезнь, надо она в песок сажать".
       я так и начинать исполнять: выбирать на бережок лиман такой местечко, где песок быть, и как погожий теплый день, я забирать и коза и девочка и туда с они удаляться. разгребать рука теплый песочек и закопать туда девочка по пояс и давать она палочка играть и камушек, а коза наш вокруг мы ходить, травка щипать, а я сидеть, сидеть, рука нога обхватить, и заснуть, и спать.
       по целый день такой манер мы втроем один проводить, и это я хорошо все быть от скука, потому что скука, опять повторять, быть ужасный, и особенно я тут весна, как я становиться девочка в песок закапывать, да над лиман спать, пойти разный бестолковый сон. как уснуть, а лиман рокотать, а со степь теплый ветер на я нести, так точно с он будто что-то плыть на я чародейный, и нападать страшный мечтание: видеть какой-то степь, конь, и все я будто кто-то звать и куда-то манить: слышать, даже имя кричать: "иван! иван! идти, брат иван!" встрепенуться, инда вздрагивать и плюнуть: тьфу, пропасть на вы нет, чего вы я вскликаться! оглянуться кругом: тоска; коза уже отходить далеко, бродить, травка щипет, да дитя закопать в песок сидеть, а много ничто... ух, как скучный! пустыня, солнце да лиман, и опять заснуть, а оно, этот течение с поветрие, опять в душа лезть и кричать: "иван! пойти, брат иван!" даже выругаться, сказать: "да показываться же ты, лихо ты взять, кто ты такой, что я так звать?" и вот я так раз озлобляться и сидеть да глядеть вполсна за лиман, и оттоль как облачко легкий подниматься и плыть, и прямо на я, думать: тпру, куда ты, благой, еще вымачивать! ан вдруг видеть: это надо я стоять тот монах с бабий лицо, который я давно, форейтор быть, кнут засека. я говорить: "тпружи! пойти прочь!" а он этак ласково звенеть: "пойти, иван, брат, пойти! ты еще много надо терпеть, а потом достигать". я он во сон выругать и говорить: "куда я с ты пойти и чего еще достигать быть". а он вдруг опять облако сделаться и сквозь себя показывать я и сам не знать что: степь, человек такой дикий, сарацин, как вот бывать при сказка в еруслан и в бова королевич; в большой шапка лохматый и с стрела, на страшный дикий конь. и с это, что видеть, послышаться я и гогот, и ржание, и дикий смех, а потом вдруг вихорь... взметать песок туча, и нет ничто, только где-то тонко колокол тихо звонить, и весь как алый заря обливать большой белый монастырь по вершина показываться, а по стена крылатый ангел с золотой копье ходить, а вокруг море, и как который ангел по щит копье ударять, так сейчас вокруг весь монастырь море всколыхиваться и заплескивать, а из бездна страшный голос вопиять: "святой!"
       "ну, -- думать, -- опять это я про монашество пойти!" -- и с досада просыпаться и в удивление видеть, что над мой барышня кто-то стоять на песок на колено, самый нежный вид, и река река разливаться-плакать.
       я долго на это смотреть, потому что все думать: не длиться ли я этот видение, но потом видеть, что оно не исчезать, я и вставать и подходить: видеть -- дама девочка мой из песок выкапывать, и схватывать она на рука, и целовать, и плакать.
       я спрашивать она:
       "что надо?"
       а она ко я и бросаться и жать дитя к грудь, а сам шептать:
       "это мой дитя, это дочь мой, это дочь мой!"
       я говорить:
       "ну так что же в этот такой?"
       "отдавать, -- говорить, -- я она".
       "с что же ты это, -- говорить, -- взять, что я она ты отдавать?"
       "разве ты, -- плакать, -- она не жаль? видеть, как она ко я жаться".
       "жаться, мол, она глупый ребенок -- она тоже и ко я жаться, а отдавать я она не отдавать".
       "почему?"
       "потому, мол, что она я на соблюдение поверять -- вон и коза с мы ходить, а я дитя должный отец приносить".
       она, этот барынька, начинать плакать и рука ломать.
       "ну, хорошо, -- говорить, -- ну, не хотеть дитя я отдавать, так, по крайний мера, не сказывать, -- говорить, -- мой муж, а твой господин, что ты я видеть, и приходить завтра опять сюда на это самый место с ребенок, чтобы я он еще поласкать мочь".
       "это, мол, другой дело, -- это я обещать и исполнять".
       и точно, я ничто про она свой барин не сказать, а наутро взять коза и ребенок и пойти опять к лиман, а барыня уже ждать. все в ямочка сидеть, а как мы завидеть, выскочить, и бегит, и плакать, и смеяться, и в оба ручка дитя игрушечка суета, и даже на коза на наш колокольчик на красный суконка повесить, а я трубка, и кисет с табак, и расческа.
       "курить, -- говорить, -- пожалуйста, этот трубочка, а я быть дитя нянчить".
       и такой манер пойти у мы тут над лиман свидание: барыня все с дитема, а я спать, а пора она я начинать рассказывать, что она тот... замуж в свой место за мой барин насильно быть выдавать... злой мачеха и тот... этот муж свой она не то... говорить, никак не мочь полюбить. а тот... этот... другой-то, ремонтер-то... что ли... это любить и жаловаться, что против воля, говорить, свой я он... преданный. потому муж мой, как сам, говорить, знать, неаккуратный жизнь, а этот с этот... ну, как они?.. с усик, что ли, прах его знать, и очень чисто, говорить, он завсегда одеваться, и я жалеть, но только же опять я, говорить, со все с это все-таки не мочь быть счастливый, потому что я и это дитя жаль. а теперь мы, говорить, с он сюда приезжать и стоять здесь на квартира у один у его товарищ, но я жить под большой опасение, чтобы мой муж не узнавать, и мы скоро уезжать, и я опять о дита страдать быть.
       "ну что же, мол, делать: если ты, презирать закон и религия, свой обряд изменять, то должный и пострадать".
       а она начинать плакать, и от один день раз от раз больше и жалостный становиться плакать, и я жалоба докучать, и вдруг ни с то ни с сие становиться весь я деньги сулить. и наконец приходить последний раз прощаться и говорить:
       "послушать, иван (она уже имя мой знать), послушать, -- говорить, -- что я ты сказать: нынче, -- говорить, -- он сам сюда к мы прийти".
       я спрашивать:
       "кто это такой?"
       она отвечать:
       "ремонтер".
       я говорить:
       "ну так что ж я за причина?"
       а она повествовать, что будто он сей ночь страсть как много деньги в карта выигрывать и сказать, что хотеть она в удовольствие я тысяча рубль давать за то, чтобить я то быть она ее дочка отдавать.
       "ну, уж вот это, -- говорить, -- никогда не быть".
       "отчего же, иван? отчего же? -- приставать. -- неужто ты я и ее не жаль, что мы в разлука?"
       "ну, мол, жаль или не жаль, а только я себя не продавать ни за большой деньги, ни за малый, и не продавать, а потому весь ремонтеров тысяча пусть при он оставаться, а твой дочка при я".
       она плакать, а я говорить:
       "ты хороший не плакать, потому что я все равный".
       она говорить:
       "ты бессердечный, ты каменный".
       а я отвечать:
       "совсем, мол, я не каменный, а такой же как весь, костяной да жильный, а я человек должностной и верный: взяться хранить дитя, и берег он".
       она убеждать, что ведь, посудить, говорить, и сам же дитя у я хорошо быть!
       "опять-таки, -- отвечать, -- это не мой дело".
       "неужто же, -- вскрикивать она, -- неужто же я опять с дитема мой должно расставаться?"
       "а что же, -- говорить, -- если ты, презирать закон и религия..."
       но только не договаривать я это, что хотеть сказать, как видеть, к мы по степь легкий улан идти. тогда полковой еще как должно ходить, с форс, в настоящий военный форма, не то что как нынешний, вроде писарь. идти этот улан-ремонтер, такой осанистый, рука в бок, а шинель широко наопашка нести... сила в он, мочь быть, и нисколько нет, а форсисто... глядеть на этот гость и думать: "вот бы я отлично с он со скука поиграть". и решать, что чуть если он ко я какой слово заговаривать, я он непременно как ни можно плохо согрубить, и авось, мол, мы с он здесь, бог давать, в свой удовольствие подраться. это, восторгаться, быть чудесно, и то, что я в этот время говорить и со слеза мой барынька лепетать, уже не слушать, а только играть хотеть.
      
    5
    
       -- только, решать себя этакий потеха добывать, я думать: как бы я хороший это офицер раздразнивать, чтобы он на я нападать становиться? и взять я садиться, вынимать из карман гребень и зачинать оно себя будто в голова чесать; а офицер подходить и прямо к тот свой барынька.
       она он -- тот-тот-тот, тот-тот: все, значит, о то, что я она дитя не давать.
       а он она по головка гладить и говорить:
       "ничто это, душенька, ничто: я против он сейчас средство находить. деньги, -- говорить, -- раскидывать, у он глаз разбежиться; а если и этот средство не подействовать, так мы просто отнимать у он ребенок", -- и с этот самый слово подходить ко я и подавать я пучок ассигнация, а сам говорить:
       "вот, -- говорить, -- тут ровно тысяча рубль, -- отдавать мы дитя, а деньги брать и ступать куда хотеть".
       а я нарочно невежничать, не скоро он отвечать: прежде вставать потихонечку; потом гребень на поясок повесить, откашливаться и тогда молвить:
       "нет, -- говорить, -- это твой средство, ваш благородие, не подействовать", -- а сам взять, вырывать у он из рука бумажка, поплевать на они да и бросать, говорить:
       "тубо, -- пиль, апорт, подымать!"
       он огорчаться, весь покраснеть, да на я; но я, сам мочь видеть мой комплекцыю, -- что же я с форменный офицер долго справляться: я он так слегка пихнуть, он и готовый: полететь и шпора вверх задирать, а сабля на сторона отогнулася. я сейчас топнуть, на этот сабля он нога наступать и говорить:
       "вот ты, -- говорить, -- и храбрость твой под нога придавливать".
       но он хоть сила плохой, но отважный быть офицерик: видеть, что сабелька он у я уже не отнимать, так распоясывать она да с кулачонка ко я борзо кидаться... разумеется, и эдак он от я ничто, кроме телесный огорчение, для себя не получать, но понравиться я, как он характер свой быть гордый и благородный: я не брать его деньги, и он они тоже не становиться подбирать.
       как переставать мы драться, я кричать:
       "взять же, ваш сиятельство, свой деньги подбирать, на прогон годиться!"
       что же вы думать: ведь не подымать, а прямо бежать и за дитя хвататься; но, разумеется, он брать дитя за рука, а я сейчас же хвать за другой и говорить:
       "ну, тянуть он: на чий половина много отрываться".
       он кричать:
       "подлец, подлец, изверг!" -- и с это в лицо я плюнуть и ребенок бросать, а уже только этот барынька увлекать, а она в отчаяние прежалобно вопить и, насильно влечь, за он хотя следовать, но глаз и рука сюда ко я и к дита простереть... и вот видеть я и чувствовать, как она, точно живой, пополам рваться, половина к он, половина к дитя... а в этот самый минута от город, вдруг видеть, бегит мой барин, у который я служить, и уже в рука пистолет, и он все стрелять из тот пистолет да кричать:
       "держать они, иван! держать!"
       "ну как же, -- думать себя, -- так я ты и становиться они держать! пускай любиться!" -- да догнать барынька с улан, давать они дитя и говорить:
       "нате вы этот пострел! только уже теперь и я, -- говорить, -- увозить, а то он я правосудие сдавать, потому что я по беззаконный паспорт".
       она говорить:
       "уезжать, голубчик иван, уезжать, быть с мы жить".
       так мы и ускакивать и девчурка, мой воспитомка, с себя увезти, а тот мой барин коза, да деньги, да мой паспорт оставаться.
       весь дорога я с этот свой с новый господин все на козлы на тарантас, до самый пенза ехать, сидеть и думать: хорошо ли же это я сделать, что я офицер бить? ведь он присяга принимать, и на война с сабля отечество защищать, и сам государь он, по его чин, мочь быть, "вы" говорить, а я, дурак, его так обижать!.. а потом это передумывать, начинать другой думать: куда теперь я еще судьба определять; а в пенза тогда быть ярмарка, и улан я говорить:
       "послушать, иван, ты ведь, я думать, знать, что я ты при себя держать нельзя".
       я говорить:
       "почему же?"
       "а потому, -- отвечать, -- что я человек служащий, а у ты никакой паспорт нет".
       "нет, у я быть, -- говорить, -- паспорт, только фальшивый".
       "ну вот видеть, -- отвечать, -- а теперь у ты и такой нет. на же вот ты двести рубль деньги на дорога и ступать с бог куда хотеть".
       а я, признаваться, ужасть как неохота быть никуда от они идти, потому что я то дитя любить; но делать нечего, говорить:
       "ну, прощать, -- говорить, -- покорно вы благодарить на ваш награждение, но только еще вот что".
       "что, -- спрашивать, -- такой?"
       "а то, -- отвечать, -- что я перед вы виноватый, что драться с вы и грубить".
       он рассмеяться и говорить:
       "ну что это, бог с ты, ты добрый мужик".
       "нет-с, это, -- отвечать, -- мало ли что добрый, это так нельзя, потому что это у я мочь на совесть оставаться: вы защитник отечество, и вы, мочь быть, сам государь "вы" говорить".
       "это, -- отвечать, -- правда: мы, когда чин давать, в бумага писать: "жаловать вы и повелевать вы почитать и уважать".
       "ну, позволять же, -- говорить, -- я это никак далеко снесть не мочь..."
       "а что же, -- говорить, -- теперь с это делать. что ты я сильно и поколотить я, то назад не вынимать".
       "вынимать, -- говорить, -- нельзя, а по крайность, для облегчение мой совесть, как вы угодно, а изволить сколько-нибудь раз я сам ударять", -- и взять оба щека перед он надувать.
       "да за что же? -- говорить, -- за что же я ты становиться бить?"
       "да так, -- отвечать, -- для мой совесть, чтобы я не без наказание свой государь офицер оскорблять".
       он засмеяться, а я опять надувать щека как можно полно и опять стоять.
       он спрашивать:
       "чего же ты это надуваться, зачем гримасничать?"
       а я говорить:
       "это я по-солдатски, по артикул приготавливаться: изволить, -- говорить, -- я с оба сторона ударять", -- и опять щека надувать; а он вдруг вместо то чтобы я бить, срываться с место и ну целовать я и говорить:
       "полно, христос ради, иван, полно: ни за что на свет я ты ни раз не ударять, а только уходить скоро, пока машенька с дочка дома нет, а то они по ты очень плакать быть".
       "а! это, мол, иной дело; зачем они огорчать?"
       и хоть не хотеться я отходить, но делать нечего: так и уходить скоро, не прощаться, и выходить за ворота, и становиться, и думать:
       "куда я теперь пойти?" и взаправду, сколько время проходить с тот пора, как я от господин бежать и бродяжить, а все я нигде место под себя не согревать... "шабаш, -- думать, -- пойти в полиция и объявляться, но только, -- думать, -- опять теперь то нескладно, что у я теперь деньги быть, а в полиция они все отбирать: давать же хоть что-нибудь из они потратить, хоть чай с крендель в трактир попить в свой удовольствие". и вот я пойти на ярмарка в трактир, спрашивать чай с крендель и долго пить, а потом видеть, долго никак невозможно продолжать, и пойти походить. выходить за сура за река на степь, где там стоять конский косяк, и при они же тут и татарин в кибитка. весь кибитка одинаковый, но один пестрый-препестрый, а вокруг она много разный господин заниматься, ездовой конь пробовать. разный -- и штатский, и военный, и помещик, который приезжать на ярмарка, весь стоять, трубка курить, а посереди они на пестрый кошма сидеть тонкий, как жердь, длинный степенный татарин в штучный халат и в золотой тюбетейка. я оглядаться и, видеть один человек, который при я в трактир чай пить, спрашивать он: что это такой за важный татарин, что он один при весь сидеть? а я тот человек отвечать:
       "нешто ты, -- говорить, -- он не знать: это хан джангар".
       "что, мол, еще за хан джангар?"
       а тот и говорить:
       "хан джангар, -- говорить, -- первый степной коневод, его табун ходить от самый волга до самый урал во весь рынь-песок, и сам он, этот хан джангар, в степь все равный что царь".
       "разве, -- говорить, -- этот степь не под мы?"
       "нет, она, -- отвечать, -- под мы, но только мы она никак доставать нельзя, потому что там до самый каспий либо солончак, либо один трава да птица по поднебесье виться, и чиновник там совсем взять нечего, вот по этот причина, -- говорить, -- хан джангар там и царюет, и у он там, в рынь-песок, говорить, быть свой ших, и ших-зад, и мало-зад, и мама, и азия, и дербыши, и улан, и он они все, как он надо, наказывать, а они то рад повиноваться".
       я этот слово слушать, а сам смотреть, что в тот самый время один татарчонок пригонить перед этот хан небольшой белый кобылка и что-то залопотать; а тот вставать, взять кнут на длинный кнутовище и становиться прямо против кобылицына голова и кнут она ко лоб вытягивать и стоять. но ведь как, я вы докладывать, разбойник стоять? просто статуя великолепный, на который на сам заглядываться надо, и сейчас по он видно, что он в кон все нутро соглядать. а как я по этот часть сам с детство быть наблюдательный, то я видно, что и сам кобылица-то этот зреть в немой знаток, и сам весь навытяжка перед он держаться: на-де, смотреть на я и любоваться! и такой манер он, этот степенный татарин, смотреть, смотреть на этот кобылица и не обходить она, как делать наш офицер, что по суетливость все вокруг конь мычутся, а он все с один точка взирать и вдруг кнут опускать, а сам перст у себя на рука молча поцеловать: дескать, антик! и опять на кошма, склать накрест нога, садиться, а кобылица сейчас упша запрядать, фыркнуть и заиграть.
       господин, который тут стоять, и пойти на она вперебой торговаться: один давать сто рубль, а другой полтораста и так далее, все большой друг против друг цена нагонять. кобылица-быть, точно, дивный, рост не великонек, в подобие арабский, но стройненький, головка маленький, глазок полный, яблочко, ушко сторожкий; бочка самый звонкий, воздушный, спинка как стрелка, а ножка легкое, точеный, самый уносистый. я как подобный красота быть любитель, то никак глаз от этот кобылица не отвлекать. а хан джангар видеть, что на все от она зорость приходить и господь на она как оглашенный цена наполнять, кивнуть чумазый татарчонок, а тот как прыг на она, на лебедушка, да и ну она гонить, -- сидеть, знать, по-своему, по-татарски, коленка она ежить, а она под он окрыляться и точно птица лететь и не всколыхивать, а как он она к холочек принагибаться да на она гикнуть, так она так вместе с песок в один вихорь и воскуриваться. "ах ты, змея! -- думать себя, -- ах ты, стрепет степной, аспидский! где ты только мочь такой зарождаться?" и чувствовать, что рвануться мой душа к она, к этот лошадь, родной страстие. пригонил ее татартище назад, она пыхнуть сразу в оба ноздря, выдуться и весь усталь сбросить и больше ни дыхнуть и ни сапнуть. "ах ты, -- думать, -- милушка; ах ты, милушка!" кажется, спрашивать бы у я за она татарин не то что мой душа, а отец и мать родной, и тот бы не пожалеть, -- но где быть о то и думать, чтобы этакий летун доставать, когда за она между господин и ремонтер невесть какой цена слагаться, но и это еще быть все ничто, как вдруг, тут еще торг не быть кончать и никто она не доставаться, как видеть, из-за сура, от селикса, гнать на вороной конь борзый всадник, а сам широкий шляпа махать, и подлетать, соскакивать, конь бросать и прямо к тот к белый кобылица, и становиться опять у она в голова, как и первый статуя, и говорить:
       "мой кобылица".
       а хан отвечать:
       "как не твой: господин я за она пятьсот монет давать".
       а тот всадник, татарчище этакий огромный и пузатый, морда загорать и весь облупливаться, словно кожа с она сорвать, а глаз малый, точно щелка, и орать сразу:
       "сто монет много все давать!"
       господин взъерепениться, еще много сулить, а сухой хан джангар сидеть да губа цмокать, а от сура с другой сторона еще всадник-татарчище гнать на гривастый конь, на игрений, и этот опять весь худой, желтый, в чем кость держаться, а еще озорной то, что первый приезжать. этот съерзать с конь, и как гвоздь втыкаться перед белый кобылица, и говорить:
       "все отвечать: хотеть, чтобы мой быть кобылица!"
       я и спрашивать сосед: в чем тут у они дело зависеть. а он отвечать:
       "это, -- говорить, -- дело зависеть от очень большой хан джангаров понятие. он, -- говорить, -- не один раз, а чуть не всякий ярмарка тут такой штука подводить, что прежде все свой обыкновенный конь, кой пригонять сюда, распродавать, а потом в последний день, михорь он знать откуда, как из-за пазуха выйметь такой конь или два, что конэсер не знать что делать; а он, хитрый татарин, глядеть на это да тешиться, и еще деньги за то получать. этот его привычка знать, все уже так это последыш от он и ожидать, и вот оно так и теперь выходить: все думать, хан нона уезжать, и он, точно, ночь уезжать, а теперь ишь какой кобылица вывести..."
       "диво, -- говорить, -- какой лошадь!"
       "подлинно диво, он она, говорить, к ярмарка всереди косяк пригонил, и так гнать, что она за другой конь никто видеть нельзя быть, и никто про она не знать, опричь этот татарин, что приезжать, да и то он казать, что кобылица у он не продажный, а заветный, да ночь она от другой отлучать и под мордовский ишим в лес отогнать и там на поляна с особый пастух пас, а теперь вдруг она выпускать и продавать становиться, и ты поглядеть, что из-за она тут за чудо быть и что он, собака, за она взять, а если хотеть, ударяться об заклад, кто она доставаться?"
       "а что, мол, такой: из-за что мы биться?"
       "а из-за то, -- отвечать, -- что тут страсть что сейчас почнуться: и весь господин непременно спятиться, а лошадь который-нибудь вот из этот два азиат взять".
       "что же они, -- спрашивать, -- очень, что ли, богатый?"
       "и богатый, -- отвечать, -- и озорной охотник: они свой большой косяк гонять и хороший, заветный лошадь друг друг в жизнь не уступать. они все знать: этот брюхастый, что весь морда облупливать, это называться бакша отучев, а худищий, что один кость ходить, чепкун емгурчеев, -- оба злой охотник, и ты только смотреть, что они за потеха сделать".
       я замалчивать и смотреть: господин, который за кобылица торговаться, уже отступилися от она и только глядеть, а тот два татарин друг дружка отпихивать и весь хана джангар по рука хлопать, а сам за кобылица держаться и все трястись да кричать; один кричать:
       "я давать за она, кроме монет, еще пять голова" (значить пять лошадь), -- а другой вопить:
       "врать твой морда, я давать десять".
       бакша отучев кричать:
       "я давать пятнадцать голова".
       а чепкун емгурчеев:
       "двадцать".
       бакша:
       "двадцать пять".
       а чепкун:
       "тридцать".
       а больше ни у то, ни у другой, видно, уже нет... чепкун крикнуть тридцать, а бакша давать тоже только тридцать, а больше нет; но зато чепкун еще в придача седло сулить, а бакша седло и халат, и чепкун халат скидать, много опять друг друг они нечего одолевать. чепкун крикнуть: "слушать я, хан джангар: я домой приезжать, я к ты свой дочь пригонять", -- и бакша тоже дочь сулить, а много опять друг друг нечего пересиливать. тут вдруг весь татарва, кой тут это торговище зреть, заорать, загалдеть по-своему; они разнимать, чтобы до разорение друг друг не доводить, тормошить они, чепкун и бакшея, в разный сторона, в бок они тыкать, уговаривать.
       я спрашивать у сосед:
       "сказать, пожалуйста, что это такой у они теперь пойти?"
       "а вот видеть, -- говорить, -- этот князь, который они разнимать, они чепкун с бакшей жалко, что они очень заторговаться, так вот они они разлучать, чтобы опоминаться и как-нибудь друг дружка честь кобылица уступать".
       "как же, -- спрашивать, -- можно ли, чтобы они друг дружка она уступать, когда она оба они так нравиться? это быть не мочь".
       "отчего же, -- отвечать, -- азиат народ рассудительный и степенный: они рассудить, что зачем напрасно имение терять, и хан джангара давать, сколько он просить, а кто конь взять, с общий согласие наперепор пускать".
       я любопытствовать:
       "что же, мол, такой это значить: "наперепор".
       а тот я отвечать:
       "нечего спрашивать, смотреть, это видеть надо, а оно сейчас начинаться".
       смотреть я и видеть, что и бакша отучев и чепкун емгурчеев оба будто стишать и у тот свой татарин-мировщик вырываться и оба друг к друг бросаться, подбегать и по рука бить.
       "сгод!" -- дескать, поладить.
       и тот то же самый отвечать:
       "сгод: поладить!"
       и оба враз с себя и халат долой, и бешмет, и чевяк сбросить, ситцевый рубаха снимать, и с один широкий полосатый портище оставаться, и плюха один против другой, садиться на земля, как курохтан (*18) степной, и сидеть.
       в первый раз я этакий диво видеть доводиться, и я смотреть, что далеко быть? а они друг дружка левый рука подавать и крепко они держать, нога растопыривать и они друг дружка след в след упираться и кричать: "подавать!"
       что такой они себя требовать "подавать", я не предвидеть, но тот, татарва-то, из кучка отвечать:
       "сейчас, бачок, сейчас".
       и вот выходить из этот кучка татарин старый, степенный такой, и держать в рука два здоровый нагайка и сравнять они в рука и казать весь публика и чепкун с бакшей: "глядеть, -- говорить, -- оба штука ровный".
       "ровный, -- кричать татарва, -- все мы видеть, что благородно сделать, плеть ровный! пусть садиться и начинать".
       а бакша и чепкун так и рваться, за нагайка хвататься.
       степенный татарин и говорить они: "подождать", -- и сам они этот нагайка подавать: один чепкун, а другой бакша, да ладошка хлопать тихо, раз, два и три... и только что он в третий хлопнуть, как бакша стегнуть изо весь сила чепкун нагайка через плечо по голый спина, а чепкун такой самый манер на ответ его. да и пойти эдак один другой потчевать: в глаз друг друг глядеть, нога в нога следок упираться и левый рука крепко жать, а правый с нагайка пороться... ух, как они знатно пороться! один хорошо черкнуть, а другой еще хорошо. глаз-то у оба даже выстолбенеть и левый рука замирать, а ни тот, ни другой не сдаваться.
       я спрашивать у мой знакомец:
       "что же это, мол, у они, становиться быть, вроде как господин на дуэль, что ли, выходить?"
       "да, -- отвечать, -- тоже такой поединок, только это, -- говорить, -- не насчет честь, а чтобы не расходоваться".
       "и что же, -- говорить, -- они эдак мочь друг друг долго сечь?"
       "а сколько они, -- говорить, -- похотаться и сколько сила становиться".
       а тот все хлестаться, а в народ за они спор пойти: один говорить: "чепкун бакшея перепарывать", -- а другой спорить: "бакша чепкун перебивать", -- и кто хотеться, об заклад держать -- тот за чепкун, а тот за бакшея, кто на кто много надеяться. поглядеть он с познание в глаз и в зуб, и на спина посмотреть, и по какой-то примета понимать, кто надежно, за тот и держать. человек, с который я тут разговаривать, тоже из зритель опытный быть и становиться сначала за бакшея держать, а потом говорить:
       "ах, квит, пропадать мой двугривенный: чепкун бакшея сбивать".
       а я говорить:
       "почему то знать? еще, мол, ничто не можно утверждать: оба еще ровно сидеть".
       а тот я отвечать:
       "сидеть-то, -- говорить, -- они еще оба ровно, да не один в они повадка".
       "что же, -- говорить, -- по мой мнение, бакша еще ярко стегать".
       "а вот то, -- отвечать, -- и плохо. нет, пропадать за он мой двугривенный: чепкун его запарывать".
       "что это, -- думать, -- такой за диковина: как он непонятно, этот мой знакомец, рассуждать? а ведь он же, -- размышлять, -- должно быть, в этот дело хорошо понимать практика, когда об заклад биться!"
       и становиться я, знать, очень любопытный, и я к это знакомец приставать.
       "сказать, -- говорить, -- милый человек, отчего ты теперь за бакшея опасаться?"
       а он говорить:
       "экий ты пригородник глупый! ты глядеть, -- говорить, -- какой у бакшея спина".
       я глядеть: ничто, спина этакий хороший, мужественный, большой и пухлый, как подушка.
       "а видеть, -- говорить, -- как он бить?"
       глядеть, и видеть тоже, что бить яростно, даже глаз на лоб выпяливать, и так он как ударять, так сразу до кровь и резать.
       "ну, а теперь соображать, как он нутирать действовать?"
       "что же, мол, такой нутирать?" -- я видеть один, что сидеть он прямо, и весь рот открывать, и воздух в себя шибко забирать.
       а мой знакомец и говорить:
       "вот это-то и худо: спина большой, по она весь удар просторно ложиться; шибко бить, запыхаться, а в открытый рот дышать, он у себя воздух все нутро пережигать".
       "что же, -- спрашивать, -- становиться быть, чепкун надежно?"
       "непременно, -- отвечать, -- надежно: видеть, он весь сухой, кость в один кожа держаться, а спиночка у он как лопата коробленый, по она ни за что по весь удар не пасть, а только местечко, а сам он, зреть, как бакшея спрохвала поливать, не частить, а с повадочка, и плеть сразу не отхватывать, а под она кожа напухать давать. вон она от этот, спина-то, у бакшея весь и вздуваться и как котел посинеть, а кровь нет, и весь боль у он теперь в тело стоять, а у чепкун на худой спина кожичек как на жареный поросенок трещать, прорываться, и оттого у он весь боль кровь сходить, и он бакшея запарывать. понимать ты это теперь?"
       "теперь, -- говорить, -- понимать, -- и точно, тут я весь этот азиатский практика сразу понимать и сильно она заинтересовываться: как в такой случай надо полезно действовать?"
       "а еще самый главное, -- указывать мой знакомец, -- замечать, -- говорить, -- как этот проклятый чепкун хорошо морда такт соблюдать; видеть: стегнуть и на ответ сам вытерпеть и соразмерно глаз хлопнуть, -- это легко, чем пялить глаз, как бакша пялить, и чепкун зуб стискивать и губа прикусывать, это тоже легко, оттого что в он через этот замкнутость излишний горение внутри нет".
       я весь этот его любопытный примета на ум взять и сам вглядываться и в чепкун и в бакшея, и все я становиться и сам понятно, что бакша непременно сваливаться, потому что у он уже и глазище совсем обостолопеть и губа веревочка собираться и весь оскал открывать... и точно, глядеть, бакша еще раз двадцать чепкун стегануть, и все раз от раз слабый, да вдруг бряк назад и левый чепкунов рука выпускать, а свой правый все еще двигать, как будто бить, но уже без память, совсем в обморок. ну, тот мой знакомый говорить: "шабаш: пропадать мой двугривенный". тут все и татарин заговаривать, поздравлять чепкун, кричать:
       "ай, башка чепкун емгурчеев, ай, умнай башка -- совсем пересекать бакшея, садиться -- теперь твой кобыла".
       и сам хан джангар вставать с кошма и похаживать, а сам губа шлепать и тоже говорить:
       "твой, твой, чепкун, кобылица: садиться, гнать, на она отдыхать".
       чепкун и вставать: кровь струить по спина, а ничего вид болезнь не давать, полагать кобылица на спина свой халат и бешмет, а сам на она брюхо вскидываться и такой манер поехать, и я опять скучно становиться.
       "вот, -- думать, -- все это уже и оканчиваться, и я опять про свой положение в голова полезть", -- а я страх как не хотеться про это думать.
       но только, спасибо, мой тот знакомый человек говорить я:
       "подождать, не уходить, тут непременно что-то еще быть".
       я говорить:
       "что же еще быть? все кончать".
       "нет, -- говорить, -- не кончать, ты смотреть, -- говорить, -- как хан джангар трубка жечь. видеть, палить: это он непременно еще про себя что-нибудь думать, самый азиатский".
       ну, а я себя думать: "ах, если еще что быть в этот самый род, то уже быть бы только кто за я заложиться, а уже я не спускать!"
      
    6
    
       -- и что же вы изволить полагать? все точно так и выходить, как я желаться: хан джангар трубка палить, а на он из чищоба гнать еще татарчонок, и уже этот не на такой кобылица, какой чепкун с мировой у бакшея взять, а караковый жеребенок, какой и описывать нельзя. если вы видать когда-нибудь, как по межа в хлеб птичка коростель бежать, -- по-нашему, по-орловски, дергач зваться: крыло он растопыривать, а зад у он не как у прочий птица, не распространяться по воздух, а вниз висеть и нога книзу пускать, точно они он не надобный, -- настоящий, выходить, будто он ехать по воздух. вот и этот новый конь, на этот птица подобно, точно не свой сила нестись.
       истинно не солгать сказать, что он даже не лететь, а только земля за он сзади прибавляться. я этакий легкость сроду не видать и не знать, как сей конек и ценить, на какой сокровище, и кто он обрекать, какой королевич, а уже то паче никогда то не думать, чтобы этот конь мой становиться.
       -- как он ваш становиться? -- перебивать рассказчик удивленный слушатель.
       -- так-с, мой, по весь право мой, но только на один минута, а какой манер, изволить про это слушать, если угодно. господин, по свой обыкновение, начинать и на этот лошадь торговаться, и мой ремонтер, который я дитя подарить, тоже встревать, а против они, точно ровня они, взяться татарин савакирей, этакий коротыш, небольшой, но крепкий, верченый, голова бритый, словно точеный, и круглый, будто молодой кочешок крепенький, а рожа как морковь красный, и весь он будто огородина какой здоровый и свежий. кричать: "что, -- говорить, -- по-пустому карман терять нечего, класть кто хотеть деньги за рука, сколько хан просить, и давать со я пороться, кто конь доставаться?"
       господин, разумеется, это не приставать, и они от это сейчас в сторона; да и где они с этот татарин сечься, он бы, поганый, они все перебивать. а у мой ремонтер тогда уже и деньги-то не очень густо быть, потому он в пенза опять в карта проигрываться, а лошадь он, я видеть, хотеться. вот я он сзади дернуть за рукав, да и говорить: так и так, мол, лишний сулить не надо, а что хан требовать, то давать, а я с савакирей садиться потягаться на мировой. он было не хотеть, но я упрашивать, говорить:
       "сделать такой милость: я хотеться".
       ну, так и сделать.
       -- вы с этот татарин... что же, сечь друг друг?
       -- да-с, тоже такой манер попороться на мировой, и жеребенок я доставаться.
       -- значит, вы татарин побеждать?
       -- побеждать-с, не без труд, но пересиливать он.
       -- ведь это, должно быть, ужасный боль.
       -- ммм... как вы сказать... да, вначале быть-с; и даже очень чувствительно, особенно потому, что без привычка, и он, этот савакирей, тоже иметь сноровка на опухать бить, чтобы кровь не спущать, но я против этот его тонкий искусство свой хитрый сноровка взять: как он я хлобыскивать, я сам под нагайка спина поддергивать, и так приноравливаться, что сейчас шкурка себя и сорвать, такой манер и обезопаситься, и сам это савакирей запарывать.
       -- как запарывать, неужто совершенно до смерть?
       -- да-с, он через свой упорство да через политика так глупо себя допускать, что он больше и на свет не становиться, -- отвечать добродушно и бесстрастно рассказчик и, видеть, что слушатель все смотреть на он если не с ужас, то с немой недоумение, как будто почувствовать необходимость пополнять свой рассказ пояснение.
       -- видеть, -- продолжать он, -- это становиться не от я, а от он, потому что он во весь рынь-песок первый батырь считаться и через этот амбицыю ни за что не хотеть я уступать, хотеть благородно вытерпеть, чтобы позор через себя на азиатский нацыю не полагать, но сомлеть, беднячок, и против я не вытерпеть, верно потому, что я в рот грош взять. ужасно это помогать, и я весь он грызть, чтобы боль не чувствовать, а для рассеянность мысль в ум удар считать, так я и ничто.
       -- и сколько же вы насчитывать удар? -- перебивать рассказчик.
       -- а вот наверное это сказать не мочь-с, помнить, что я сосчитать до двести до восемьдесят и два, а потом вдруг покачнуть я вроде обморок, я и сбиваться на минута и уже так, без счет пущать, но только савакирей тут же вскоре последний разок на я замахиваться, а уже ударять не мочь, сам, как кукла, на я вперед и упасть: посмотреть, а он мертвый... тьфу ты, дурак эдакий! до что дотерпеться? чуть я за он в острог не попадать. татарва -- тот ничто: ну, убивать и убивать: на то такой быть кондиция, потому что и он я мочь засекать, но свой, наш русский, даже досадно как это не понимать, и взъедаться. я говорить:
       "ну, вы что такой? что вы за надобность?"
       "как, -- говорить, -- ведь ты азиат убивать?"
       "ну так что же, мол, такой, что я он убивать? ведь это дело любовный. а разве хорошо быть бы, если бы он я засека?"
       -- "он, -- говорить, -- ты мочь засекать, и он ничто, потому что он иновер, а ты, -- говорить, -- по христианство надо судить. пойти, -- говорить, -- в полиция".
       ну, я себя думать: "ладно, братец, судить ветер в поле"; а как, по-моему, полиция, нет она ничто вредный, то я сейчас шмыг за один татарин, да за другой. шептать они:
       "спасать, князь: сам видеть, все это быть на честный бой..."
       они сжиматься, и пойти я друг за дружка перепихивать, и скрывать.
       -- то быть позволять... как же они вы скрывать?
       -- совсем я с они бежать в их степь.
       -- в степь даже!
       -- да-с, в самый рынь-песок.
       -- и долго там проводить?
       -- целый десять год: двадцать три год я в рынь-песок доставлять, по тридцать четвертый год я оттуда назад убегать.
       -- что же, вы понравиться или нет в степь жить?
       -- нет-с; что же там мочь нравиться? скучно, и много ничто; а только рано уходить нельзя быть.
       -- отчего же: держать вы татарин в яма или караулить?
       -- нет-с, они добрый, они этот неблагородство со я не допускать, чтобы в яма сажать или в колодки, а просто говорить: "ты мы, иван, быть приятель; мы, -- говорить, -- ты очень любить, и ты с мы в степь жить и полезный человек быть, -- конь мы лечить и баба помогать".
       -- и вы лечить?
       -- лечить; я так у они за лекарь и быть, и сам они, и скотина весь, и конь, и овца, все больше жена ихний, татарка, пользовать.
       -- да вы разве уметь лечить?
       -- как бы вы это сказать... да ведь в это какой же хитрость? чем кто заболеть -- я сабур давать или калгать корень (*19), и пройти, а сабур у они много быть, -- в саратов один татарин целый мешок находить и привозить, да они до я не знать, к что он определять.
       -- и обживаться вы с они?
       -- нет-с, постоянно назад стремиться.
       -- и неужто никак нельзя быть уходить от они?
       -- нет-с, отчего же, если бы у я нога в свой вид оставаться, так я, наверно, давно бы назад в отечество уходить.
       -- а у вы что же с нога случаться?
       -- подщетинивать я быть после первый раз.
       -- как это?.. извинять, пожалуйста, мы не совсем понимать, что это значить, что вы быть подщетинивать?
       -- это у они самый обыкновенный средство: если они кто полюбить и удерживать хотеть, а тот тосковать или попытаться бежать, то и сделать с они, чтобы он не уходить. так и я, после то как я раз попробовать уходить, да сбиваться с дорога, они поймать я и говорить: "знать, иван, ты, -- говорить, -- мы быть приятель, и чтобы ты опять не уходить от мы, мы ты хороший пятка нарубать и малость щетинка туда пихнуть"; ну и испортить я такой манер нога, так что весь время на карачки ползать.
       -- сказать, пожалуйста, как же они делать этот ужасный операция?
       -- очень просто-с: повалить я на земля человек десять и говорить: "ты кричать, иван, громко кричать, когда мы начинать резать: ты тогда легко быть", -- и сверх я садиться, а один такой искусник из они в один минуточка я на подошва шкурка подрезать да рубленый коневий грива туда засыпать и опять с этот подсыпка шкурка завертывать и струнка зашивать. после это тут они я, точно, ден несколько держать рука связывать, -- все бояться, чтобы я себя ран не вредить и щетинка гной не выводить; а как шкурка заживать, и отпускать: "теперь, -- говорить, -- здравствовать, иван, теперь уже ты совсем наш приятель и от мы отсюда никуда не уходить".
       я тогда только вставать на нога, да и бряк опять на земля: волос-то этот рубленый, что под шкура в пята зарастать, так смертный больно в живой мясо колоться, что не только шаг ступать невозможно, а даже устаивать на нога средство нет. сроду я не плакивать, а тут даже в голос заголосить.
       "что же это, -- говорить, -- вы со я, азиат проклятый, устраивать? вы бы я хорошо, аспид, совсем убивать, чем этак целый век такой калека быть, что ступать не мочь".
       а они говорить:
       "ничего, иван, ничего, что ты по пустой дело обижаться".
       "какой же, -- говорить, -- это пустой дело, так человек испортить, да еще чтобы не обижаться?"
       "а ты, -- говорить, -- присноровиться, прямо-то на следок не наступать, а раскорячок на косточка ходить".
       "тьфу вы, подлец!" -- думать я себя и от они отвертываться и говорить не становиться, и только порешить себя в свой голова, что хорошо уже умирать, а не становиться, мол, по ваш совет раскоряка на щиколотка ходить; но потом полежать-полежать, -- скука смертный одолевать, и становиться присноравливаться и мало-помалу пойти на щиколотка ковылять. но только они надо я через это нимало не смеяться, а еще говорить:
       "вот и хорошо, и хорошо, иван, ходить".
       -- экий несчастие, и как же вы это пускаться уходить и опять попадаться?
       -- да невозможно-с; степь ровный, дорога нет, и быть хотеться... три день идти, ослабевать не плохо лиса, рука какой-то птица поймать и сырой она съедать, а там опять голод, и вода нет... как идти?.. так и упасть, а они отыскивать я и взять и подщетинить.
       некто из слушатель замечать по повод этот подщетинивание, что ведь это, должно быть, из рука вон неловко ходить на щиколотка.
       -- попервоначалу даже очень нехорошо, -- отвечать иван северьяныч, -- да и потом хоть я изловчаться, а все много проходить нельзя. но только зато они, этот татарва, не становиться лгать, обо я с этот пора хорошо печалиться.
       "теперь, -- говорить, -- ты, иван, сам трудно быть, ты ни вода принесть, ни что прочее для себя сготовить неловко. брать, -- говорить, -- брат, себя теперь наташа, -- мы ты хороший наташа давать, какой хотеть выбирать".
       я говорить:
       "что я они выбирать: один в они во весь польза. давать какой попадать". ну, они я сейчас без спор и женить.
       -- как! женить вы на татарка?
       -- да-с, разумеется, на татарка. сначала на один, тот самый савакирей жена, который я пересекать, только она, этот татарка, выходить совсем я не по вкус: благой какой-то и все как будто очень я бояться и нимало я не веселить. по муж, что ли, она скучать, или так к сердце она что-то подступать. ну, так они замечать, что я она становиться отягощаться, и сейчас другой я приводить, этот маленький быть девочка, не много как весь год тринадцать... сказать я:
       "взять, иван, еще этот наташа, этот быть утешный".
       я и взять.
       -- и что же: этот точно быть для вы утешный? -- спрашивать слушатель иван северьяныч.
       -- да, -- отвечать он, -- этот выходить неутешный, только пора, бывало, веселить, а пора то докучать, что баловаться.
       -- как же она баловаться?
       -- а разный... как она, бывало, вздуматься; на колено, бывало, вскакивать; либо спать, а она с голова тюбетейка нога скопнуть да закинуть куда попадать, а сам смеяться. становиться на она грозиться, а она хохотать, заливаться, да, как русалка, бегать починать, ну а я она на карачки не догнать -- шлепнуться, да и сам рассмеяться.
       -- а вы там, в степь, голова брить и носить тюбетейка?
       -- брить-с.
       -- для что же это? верный, хотеть нравиться ваш жена?
       -- нет-с; много для опрятность, потому что там баня нет.
       -- такой образ, у вы, значит, зараз быть два жена?
       -- да-с, в этот степь два; а потом у другой хан, у агашимол, кой я угонить от отучев, я еще два давать.
       -- позволять же, -- запытать опять один из слушатель, -- как же вы мочь угнать?
       -- подвох-с. я ведь из пенза бежать с татарва чепкун емгурчеев и год пять подряд жить в емгурчеевский орда, и тут съезжаться к он на радость весь князь, и улан, и ших-зад, и мало-зад, и бывать хан джангяр и бакша отучев.
       -- это который чепкун сечь?
       -- да-с, тот самый.
       -- как же это... разве бакша на чепкун не сердиться?
       -- за что же?
       -- за то, что он так пороть он и лошадь у он отбивать?
       -- нет-с, они никогда за это друг на друг не сердиться: кто кто по любовный уговор перебивать, тот и получать, и много ничто; а только хан джангар я, точно, один раз выговаривать... "эх, -- говорить, -- иван, эх, глупый твой башка, иван, зачем ты с савакирей за русский князь сечься садиться, я, -- говорить, -- было хотеть смеяться, как сам князь рубаха долой быть снимать".
       "никогда бы, -- отвечать он, -- ты это не дождать".
       "отчего?"
       "оттого, что наш князь, -- говорить, -- слабодушный и не мужественный, и сила они самый ничтожный".
       он понимать.
       "я так, -- говорить, -- и видеть, что из они, -- говорить, -- настоящий охотник нет, а все только если что хотеть получать, так за деньги".
       "это, мол, верно: они без деньги ничто не мочь". ну, а агашимол, он из дальний орда быть, где-то над самый каспий его косяк ходить, он очень лечиться любить и позвать я свой ханша попользовать и много голова скот за то емгурча обещать. емгурч я к он и отпускать: набирать я с себя сабур и калгать корень и поехать с он. а агашимол как взять я, да и гайд в сторона со все кочем, восемь день в сторона скакать.
       -- и вы верхом ехать?
       -- верхом-с.
       -- а как же ваш нога?
       -- а что же такой?
       -- да волос-то рубленый, который у вы в пяток быть, разве он вы не беспокоить?
       -- ничего; это у они хорошо приноравливать: они эдак кто волос подщетинить, то хорошо ходить нельзя, а на конь такой подщетинивать человек еще хорошо обыкновенный сидеть, потому что-он, раскоряка ходючи, всегда нога колесо привыкать держать и конь, как обруч, они обтягивать так, что ни за что его долой и не сбивать.
       -- ну и что же с вы далее быть в новый степь у агашимол?
       -- опять и еще жестокий погибать.
       -- но не погибать?
       -- нет-с, не погибать.
       -- сделать же милость, рассказывать: что вы далеко у агашимол вытерпеть.
       -- изволить.
      
    7
    
       -- как агашимоловый татарва пригонить со я на становище, так и гайд на другой, на новый место пойти и уже не выпускать я.
       "что, -- говорить, -- ты там, иван, с емгурчеев жить, -- емгурч вор, ты с мы жить, мы ты с охота уважать быть и хороший наташа ты давать. там у ты всего два наташа быть, а мы ты много давать".
       я отказываться.
       "на что, -- говорить, -- я они много? я больше не надо".
       "нет, -- говорить, -- ты не понимать, много наташа хорошо: они ты больше колька нарожать, все ты тятька кричать быть".
       "ну, -- говорить, -- легко ли я обязанность татарчонок воспитывать. кабы они крестить и причащать быть кто, другой бы еще дело, а то что же: сколько я они ни умножать, весь они ваш же быть, а не православный, да еще и обманывать мужик становиться, как вырастать". так два жена опять взять, а больше не принимать, потому что если много баба, так они хоть и татарка, но ссориться, поганый, и они надо постоянно учить.
       -- ну-с, и что же, любить вы этот ваш новый жена?
       -- как-с?
       -- этот новый жена свой вы любить?
       -- любить?.. да, то быть вы про это? ничто, один, что я от агашимол принимать, быть до я услужливый, так я она ничего... сожалеть.
       -- а тот девочка, что прежде молоденький-то такой у вы в жена быть? она вы, верно, много нравиться?
       -- ничто; я и ее жалеть.
       -- и скучать, наверно, по она, когда вы из один орда в другой украсть?
       -- нет; скучать не скучать.
       -- но ведь у вы, верно, и там от тот от первый жена ребенок быть?
       -- как же-с, быть: савакиреев жена родить два колька да наташка, да этот, маленькая, в пять год шесть штука порождать, потому что она два колька в один раз пара приносить.
       -- позволять, однако, спрашивать вы: почему вы они все так называть "колька" да "наташка"?
       -- а это по-татарски. у они все если взрослый русский человек -- так иван, а женщина -- наташа, а мальчик они колька кликать, так и мой жена, хоть они и татарка быть, но по я они все уже русский числить и наташка звать, а мальчишка колька. однако весь это, разумеется, только поверхностно, потому что они быть без весь церковный таинство, и я они за свой ребенок не почитать.
       -- как же не почитать за свой? почему же это так?
       -- да что же они считать, когда они некрещеный-с и мир не мазать.
       -- а чувство-то ваш родительский?
       -- что же такой-с?
       -- да неужто же вы этот ребенок нимало и не любить и не ласкать они никогда?
       -- да ведь как они ласкать? разумеется, если, бывало, когда один сидеть, а который-нибудь подбегать, ну ничто, по головка он рука поводить, погладить и сказать он: "ступать к мать", -- но только это редко доводиться, потому я не до они быть.
       -- а отчего же не до они: дело, что ли, у вы очень много быть?
       -- нет-с; дело никакой, а тосковать: очень домой в россия хотеться.
       -- так вы и в десять год не привыкать к степь?
       -- нет-с, домой хотеться... тоска делаться. особенно по вечер, или даже когда среди день стоять погода хороший, жарынь, в становиться тихо, весь татарва от зной попадать по шатер и спать, а я подымать у свой шатер полочка и глядеть на степь... в один сторона и в другой -- все одинаково... знойный вид, жестокий; простор -- край нет; трава, буйство; ковыль белый, пушистый, как серебряный море, волноваться, и по ветерок запах нести: овца пахнуть, а солнце обливать, жечь, и степь, словно жизнь тягостный, нигде конец не предвидеться, и тут глубина тоска дно нет... зреть сам не знать куда, и вдруг пред ты отколь ни взяться обозначаться монастырь или храм, и вспомнить крещеный земля и заплакать.
       иван северьяныч останавливаться, тяжело вздыхать от воспоминание и продолжать:
       -- или еще то плохо быть на солончак над самый над каспий: солнце рдеть, печь, и солончак блестеть, и море блестеть... одурение от это блеск даже плохо, чем от ковыль, делаться, и не знать тогда, где себя, в какой часть свет числить, то быть живой ты или умирать и в безнадежный ад за грех мучиться. там, где степь ковылистый, она все-таки радостно; там хоть по увал кое-где изредка шалфей сизеть или мелкий полынь и чабрец пестреть белизна, а тут все один блыщание... там где-нибудь огонь пал по трава пойти, -- суета подниматься: дрохва лететь, стрепет, кулик степной, и охота на они затеваться. тудак этот, или по-здешний дрохв, на конь заезжать и длинный кнут засекать; а там, глядеть, надо и сам с конь от огонь бежать... все от это развлечение. а потом по старый пал опять клубника засесть; птица на она разный налетать, все больше мелочь этакий, и пойти в воздух чириканье... а потом еще где-нибудь и кустик встречать: таволожка, дикий персичка или чилизник... (*20) и когда на восход солнце туман роса садиться, будто прохлада пахнуть, и идти от растение запах... оно, разумеется, и при все это скучно, но все еще перенесть можно, но на солончак не приводить господи никто долго побывать. конь там один время бывать довольный: он соль лизать и с она много пить и жиреть, но человек там -- погибель. живность даже никакой нет, только и быть, как на смех, один малый птичка, красноустик, вроде наш ласточка, самый непримечательный, а только у губка этакий оторочка красный. зачем она к этот морской берег лететь -- не знать, но как садиться она постоянно здесь не на что, то она упасть на солончак, полежать на свой хлупь (*21) и, глядеть, опять схватываться и опять полететь, а ты и сие лишенный, ибо крыло нет, и ты снова здесь, и нет ты ни смерть, ни живот, ни покаяние, а умирать, так как баран ты в соль полагать, и лежать до конец свет солонина. а еще и это тошный зима на тюбенька; снег малый, только чуть трава укрывать и залубенить -- татарин тогда все в юрта над огонь сидеть, курить... и вот тут они со скука тоже часто между себя пороться. тогда выходить, и глянуть не на что: конь нахохриться и ходить свернуться, худой такой, что только хвост да грива развеваться. насилу нога волочить и копыто снежный паста разгребать и мерзлый травка глодать, то и питаться, -- это и называться тюбенькуют... несносный. только и рассеяние, что если замечать, что какой конь очень ослабевать и тюбеньковать не мочь -- снег копыто не пробивать и мерзлый корень зуб не доставать, то такой сейчас в горло нож колоть и шкура снимать, а мясо есть. препоганый, однако, мясо: сладкий, все равный вроде как коровий вымя, но жесткий; от нужда, разумеется, есть, а сам мутить. у я, спасибо, один жена уметь еще коневий ребро коптить: взять как быть коневье ребро, с мясо с оба сторона, да в большой кишка всовывать и над очаг выкапчивать. это еще ничто, сходный быть можно, потому что оно, по крайний мера, запах вроде ветчина отдавать, но а на вкус все равный тоже поганый. и тут-то этакий гадость глодать и вдруг вздумать: эх, а дома у мы теперь в деревня к праздник утка, мол, и гусь щипеть, свинья резать, щи с зашеина варить жирный-прежирный, и отец илья, наш священник, добрый-предобрый старичок, теперь скоро пойти он христос славить, и с он дьяк, попадья и дьячиха идти, и с семинарист, и весь навеселе, а сам отец илья много пить не мочь: в господский дом он дворецкий рюмочка подносить; в контора тоже управитель с нянька высылать попотчевать, отец илья и раскисать и ползти к мы на дворня, совсем чуть ножка волочить пьяненький: в первый с край изба еще как-нибудь рюмочка просасывать, а там уже более не мочь и все под риза в бутылочка сливать. так это все у он семейственный, даже в рассуждение кушанье, он если что смачный из съестной увидеть, просить: "давать, -- говорить, -- я в газетный бумажка, я с себя завертывать". он обыкновенно сказать: "нету, мол, батюшка, у мы газетный бумага", -- он не сердиться, а взять так просто и не завертывать свой попадейка передавать, и далеко столь же мирно пойти. ах, сударь, как это все с детство памятный житие пойти вспоминаться, и понапирать на душа, и становиться вдруг загнетать на печень, что где ты пропадать, ото все этот счастие отлучать, и столько год на дух не быть, и жить невенчанный, и умирать неотпетый, и охватывать ты тоска, и... дождаться ночь, выползать потихоньку за ставка, чтобы ни жена, ни ребенок и никто бы ты из поганый но видать, и начинать молиться... и молиться... так молиться, что даже снег инда под колено протаивать и где слеза падать -- утро травка увидеть.
       рассказчик умолкать и поникать голова. он никто не тревожить; казаться, весь быть проникнутый уважение к святой скорбь его последний воспоминание; но проходить минута, и иван северьяныч сам вздыхать, как рука махнуть; снимать с голова свой монастырский колпачок и, перекреститься, молвить:
       -- а все проходить, слава бог!
       мы давать он немножко поотдыхать и дерзать на новый вопрос о то, как он, наш очарованный богатырь, выправлять свой попортить волосяной сечка пятка и какой путь он убегать из татарский степь от свой наташа и колька и попадать в монастырь?
       иван северьяныч удовлетворять этот любопытство с полный откровенность, изменять который он, очевидно, быть вовсе не способный.
      
    8
    
       -- дорожить последовательность в развитие заинтересовывать мы история иван северьянович, мы просить он прежде все рассказывать, какой необыкновенный средство он избавляться от свой щетинка и уходить из плен? он поведывать об это следующий сказание:
       -- я совершенно отчаиваться когда-нибудь вернуться домой и увидать свой отечество. помышление об это даже я казаться невозможный, и становиться даже во я самый тоска замирать. жить, как статуя бесчувственный, и много ничто; а иногда думать, что вот же, мол, у мы дома в церковь этот самый отец илья, который весь газетный бумажка просить, бывать, на служение молиться "о плавать и путешествовать, страждущий и пленять", а я, бывало, когда это слушать, все думать: зачем? разве теперь быть война, чтобы о пленный молиться? а вот теперь и понимать, зачем этак молиться, но не понимать, отчего же я от весь этот молитва никакой польза нет, и, по малость сказать, хоша не неверовать, а смущаться, и сам молиться не становиться.
       "что же, -- думать, -- молить, когда ничто от то не выходить".
       а между то вдруг однажды слышать-послышать: татарва что-то сумятятся.
       я говорить:
       "что такой?"
       "ничего, -- говорить, -- из ваш сторона два мулла приходить, от белый царь охранный лист иметь и далеко идти свой вера уставлять".
       я бросаться, говорить:
       "где они?"
       я показывать на один юрта, я и пойти туда, куда показывать. приходить и видеть: там собираться много ших-зад и мало-зад, и мам, и дербыши, и весь, поджинать нога, на кошма сидеть, а посреди они два человек незнакомый, одевать хотя и по-дорожный, а видно, что духовный звание; стоять оба посреди этот сброд и слово божий татарин учить.
       я они как увидать, взрадоваться, что русский видеть, и сердце во я затрепетать, и упасть я они в нога и зарыдать. они тоже этот мой поклон обрадоваться и оба восклицать:
       "а что? а что! видеть! видеть? как действовать благодать, вот она уже один ваш касаться, и он обращаться от магомет".
       а татарин отвечать, что это, мол, ничто не действовать: это ваш иван, он из ваш, из русский, только в плен у мы здесь проживать.
       миссионер очень это недовольный сделаться. не верить, что я русский, а я и встревать сам:
       "нет, -- я говорить, -- я, точно, русский! отец, -- говорить, -- духовный! смиловаться, выручать я отсюда! я здесь уже одиннадцатый год в плен томиться, и видеть, как изувечивать: ходить не мочь".
       они, однако, нимало на этот мой слово не уважить и отвертываться и давать опять свой дело продолжать: все проповедовать.
       я думать: "ну, что же на это роптать: они человек должностной, и, мочь быть, он со я неловко иначе при татарин обойтися", -- и оставлять, а выбирать такой час, что они быть один в особливый ставка, и кинуться к они и уже со весь откровенность они все рассказывать, что самый жестокий участь претерпевать, и просить они:
       "попугать, -- говорить, -- их, отец-благодетель, наш батюшка белый царь: сказать они, что он не велеть азиат свой подданный насильно в плен держать, или, еще хорошо, выкуп за я он давать, а я вы служить пойти. я, -- говорить, -- здесь живучий, ихний татарский язык отлично научаться и мочь вы полезный человек быть".
       а они отвечать:
       "что, -- говорить, -- сын: выкуп у мы нет, а пугать, -- говорить, -- мы неверный не позволять, потому что и без то человек лукавый и непреданный, и с они из политика мы вежливость соблюдать".
       "так что же, -- говорить, -- становиться быть, я из-за этот политика так тут целый век у они и пропадать?"
       "а что же, -- говорить, -- все равный, сын, где пропадать, а ты молиться: у бог много милость, мочь быть он ты и избавлять".
       "я, мол, молиться, да уже сила мой нет и упование откладывать".
       "а ты, -- говорить, -- не отчаяваться, потому что это большой грех!"
       "да я, -- говорить, -- не отчаяваться, а только... как же вы это так... я это очень обидный, что вы русский и земляк, и ничто пособлять я не хотеть".
       "нет, -- отвечать, -- ты, чадо, мы в это не мешать, мы во христос, а во христос нет ни еллин, ни жид: наш земляк весь послушенствовать. мы весь равный, все равный".
       "все?" -- говорить.
       "да, -- отвечать, -- все, это наш научение от апостол павел. мы куда приходить, не ссориться... это мы не подобать. ты раб и, что делать, терпеть, ибо и по апостол павел, -- говорить, -- раб должный повиноваться. а ты помнить, что ты христианин, и потому о ты мы уже хлопотать нечего, твой душа и без мы врата в рай уже отверзты, а этот во тьма быть, если мы они не присоединять, так мы за они должный хлопотать".
       -- и показывать я книжка.
       "вот ведь, -- говорить, -- видеть, сколько здесь у мы человек в этот реестр записывать, -- это весь мы столько человек к наш вера присоединять!"
       я с они много и говорить не становиться и не видеть они много, как окромить один, и то случай: пригонил отколь-то раз один мой сынишка и говорить:
       "у мы на озеро, тятька, человек лежать".
       я пойти посмотреть: видеть, на нога с колено чулок сдирать, а с рука по локоть перчатка снимать, татарва это искусный делать: обчертить да дернуть, так шкура и снимать, -- а голова этот человек в сторонка валяться, и на лоб крест вырезать.
       "эх, -- думать, -- не хотеть ты за я, земляк, похлопотать, и я ты осуждать, а ты вот сподобляться и венец страдание приять. прощать я теперь ради христос!"
       и взять я он перекрещивать, слагать его головка с туловище, поклониться до земля, и закопать, и "святый боже" над он пропеть, -- а куда другой его товарищ деваться, так и не знать; но только тоже, верный, он тот же кончать, что венец приять, потому что у мы после по орда у татарка очень много образок пойти, тот самый, что с этот миссионер быть.
       -- а этот миссионер даже и туда, в рынь-песок, заходить?
       -- как же-с, они ходить, но только все без польза без всякий.
       -- отчего же?
       -- обращаться не знать как. азият в вера приводить надо со страх, чтобы он трястись от перепуг, а они они бог смирный проповедывать. этот попервоначалу никак не годиться, потому что азият смирный бог без угроза ни за что не уважить и проповедник побивать.
       -- а главное, надо полагать, идучивать к азият, деньги и драгоценность не надо при себя иметь.
       -- не надо-с, а впрочем, все равный они не поверять, что кто-нибудь приходить да ничто при себя не приносить; подумать, что где-нибудь в степь закопать, и пытать становиться, и запытать.
       -- вот разбойник!
       -- да-с; так быть при я с один жидовин: старый жидовин невесть откуда приходить и тоже о вера говорить. человек хороший, и, видно, к вера свой усердный, и весь в такой лохмотки, что весь плоть его видный, а становиться говорить про вера, так даже, казаться, никогда бы он не переставать слушать. я с он попервоначалу быть спорить зачинать, что какой же, мол, ваш вера, когда у вы святой нет, но он говорить: быть, и начинать по талмуд читать, какой у они бывать святой... очень занятный, а тот талмуд, говорить, написать раввин иовоз бен леви, который быть такой ученый, что грешный человек на он смотреть не мочь; как взглядывать, сейчас все умирать, через что бог позвать он перед сам себя и говорить: "эй ты, ученый раввин, иовоз бен леви! то хорошо, что ты такой ученый, но только то нехорошо, что чрез ты весь мой жидкий мочь умирать. но не на то, говорить, я они с моисей через степь перегнать и через море переправлять. пойти-ну ты за это вон из свой отечество и жить там, где бы ты никто не мочь видеть". а раввин леви как пойти, то ударяться до самый до тот место, где быть рай, и зарывать себя там в песок по самый шея, и пребывать в песок тринадцать год, а хотя же и быть засыпать по шея, но всякий суббота приготовлять себя агнец, который быть печь огонь, с небесить нисходить. и если комар или муха он садиться на нос, чтобы пить его кровь, то они тоже сейчас быть пожирать небесный огонь... азият это очень понравиться про ученый раввин, и они долго сей жидовина слушать, а потом приступать к он и становиться он допрашивать: где он, идучивать к они, свой деньги закопать? жидовин батюшка как клясться, что деньги у он нет, что он бог без все посылать, с один мудрость, ну, однако, они он не поверять, а сгребать уголья, где костер гореть, расстилать на горячий зола коневивать шкура, полагать на она и становиться потряхивать. говорить они да говорить: где деньги? а как видеть, что он весь почернеть и голос не подавать:
       "стоять, -- говорить, -- давать мы он по горло в песок закопать: мочь быть, он от это проходить".
       и закопать, но, однако, жидовин так закопать и помирать, и голова он долго потом из песок чернеться, но ребенок она становиться пужаться, так срубать она и в сухой колодец кинуть.
       -- вот ты и проповедовать он!
       -- да-с; очень трудно, но а деньги у этот жидовина все-таки ведь быть.
       -- быть?!
       -- быть-с; его потом волк тревожить становиться и шакалка, и все по кусочек из песок повытаскать, и наконец добираться и до обувь. тут сапожонка растормошить, а из подметка семь монета выкатиться. находить их потом.
       -- ну, а как же вы-то от они вырываться?
       -- чудо спасать.
       -- кто же это чудо сделать, чтобы вы избавлять?
       -- талаф.
       -- это кто же такой этот талаф: тоже татарин?
       -- нет-с; он другой порода, индийский, и даже не простой индеец, а ихний бог, на земля сходить.
       упрашивать слушатель, иван северьяныч флягин рассказывать нижеследующий об этот новый акт свой житейский драмокомедия.
      
    9
    
       -- после то как татарин от наш мисанер избавляться, опять проходить без маленький год, и опять быть зима, и мы перегнать косяк тюбеньковать на сторона южный, к каспий, и тут вдруг один день перед вечер пригонить к мы два человек, ежели только можно они за человек считать. кто они знать, какой они и откуда и какой род и звание. даже язык у они никакой настоящее не быть, ни русский, ни татарский, а говорить слово по-нашему, слово по-татарски, а то промеж себя невесть по-каковски. оба не старый, один черный, с большой борода, в халат, будто и на татарин похожий, но только халат у он не пестрый, а весь красный, и на башка острый персианский шапка; а другой рыжий, тоже в халат, но этакий штуковатый: весь ящичек какой-то при себя иметь, и сейчас чуть он время быть, что никто на он не смотреть, он с себя халат долой снимать и оставаться в один штанец и в курточка, а этот штанец и курточка по-такой шить, как в россия на завод у какой-нибудь немец бывать. и весь он, бывало, в этот ящичек что-то вертеть да перебирать, а что такой у он там содержаться? -- лихо он ведать. говорить, будто из хива приходить конь закупать и хотеть там у себя дома с кто-то война делать, а с кто -- не сказывать, но только все татарва против русский подущать. слышать я, этот рыжий, -- говорить он много не уметь, а только выговаривать вроде как по-русски "нат-шаль-ник" и плюнуть; но деньги с они при себя не быть, потому что они, азият, это знать, что если с деньги в степь приезжать, то оттоль уже с голова на плечо не выезжать, а манывать они наш татарин, чтобы они косяк конь на их река, на дарья, перегнать и там расчет сделать. татарва и туда и сюда мысль рассеиваться и не знать: соглашаться на это или нет? думать, думать, словно золото копать, а, видно, что-то бояться.
       а тот они то честь уговаривать, а потом тоже и пугать начинать.
       "гнать, -- говорить, -- а то вы худо мочь быть: у мы быть бог талаф, и он с мы свой огонь присылать. не давать бог, как рассердиться".
       татарин тот бог не знать и сомневаться, что он они сделать мочь в степь зима с свой огонь, -- ничто. но этот чернобородый, который из хива приезжать, в красный халат, говорить, что если, говорить, вы сомневаться, то талаф вы сей же ночь свой сила показывать, только вы, говорить, если что увидеть или услышать, наружу не выскакивать, а то он сжигать. разумеется, все это среди скука степной, зимний, ужасть как интересно, и весь мы хотя немножко этот ужасти бояться, а рад посмотреть: что такой от этот индийский бог быть; чем он, какой чудо проявляться?
       позабираться мы с жена и с ребенок под ставка  рано и ждать... все темно и тихо, как и во всякий ночь, только вдруг, так в первый сон, я слышать, что будто в степь что-то как вьюга прошипеть и хлопнуть, и сквозь сон я показываться, будто с небесить искра посыпаться.
       схватываться я, глядеть, и жена мой ворочаться, и ребята заплакать.
       я говорить:
       "цыть! заткнуть они глотка, чтобы сосать и не плакать".
       тот зацмокталь, и становиться опять тихо, а в темный степь вдруг опять вверх огонь зашипеть... зашипеть и опять лопнуть...
       "ну, -- думать, -- однако, видно, талаф-то не шутка!"
       а он мало спустя опять зашипеть, да уже совсем на другой манер, -- как птица огненный, выпархивать с хвост, тоже с огненный, и огонь необыкновенно какой, как кровь красный, а лопнуть, вдруг все желтый сделаться и потом синий становиться.
       по становище, слышать, все как умирать. не слыхать это, разумеется, никто нельзя, этакий пальба, во весь, значит, оробеть и лежать под тулуп. только слышно, что земля враз вздрагивать, затрястись и опять становиться. это, можно разуметь, конь шарахаться и все в куча тесниться, да слышно раз быть, как этот хивяк или индиец куда-то пробегать, и сейчас опять по степь огонь как пускаться змей... конь как зынуть на то, да и понестись... татарва и страх позабывать, все повыскакать, башка трясти, вопить: "алла! алла!" -- да в погоня, а тот, хивяк, пропадать, и след они нет, только один ящик свой покидать по себя на память... вот тут как весь наш батырь угнать за табун, а в становиться один баба да старик оставаться, я и доглядеться до этот ящик: что там такой? видеть, в немой разный земля, и снадобье, и бумажный трубка: я становиться раз один этот трубка близко к костер рассматривать, а она как хлопнуть, чуть я огонь весь глаз не выжигать, и вверх полететь, а там... бббаххх, звезда рассыпать... "эге, -- думать себя, -- да это, должно, не бог, а просто фейверок, как у мы в публичный сад пускать", -- да опять как из другой трубка бабахнуть, а глядеть, татарин, кой тут старик оставаться, уже и повалиться и ничком лежать кто где упасть да только нога дрыгать... я было попервоначалу и сам испугаться, но потом как увидать, что они этак дрыгать, вдруг совсем в иной расположение приходить и, с тот пора как в полон попадать, в первый раз как заскрипеть зуб, да и ну на они вслух какой попадать незнакомый слово произносить. кричать как можно громко:
       "парла-бьен-комс-широко-мир-ферфлюхтура-мина-адъю-мусь!"
       да еще трубка с вертун выпускать... ну, тут уже они, увидать, как вертун с огонь ходить, все как умирать... огонь погасать, а они весь лежать, и только нет-нет один голова подымать, да и опять сейчас морда вниз, а сам только палец кивать, звать я к себя. я подходить и говорить:
       "ну, что? признаваться, что ты, проклятый: смерть или живот?", потому что видеть, что они уже страсть я бояться.
       "прощать, -- говорить, -- иван, не давать смерть, а давать живот".
       а в другой место тоже и другой такой манер кивать и весь прощение и живот просить.
       я видеть, что хорошо мой дело заиграть: верно, уже я за весь свой грех оттерпеться, и просить:
       "мать пресвятой владычица, николай угодник, лебедик мой, голубчик, помогать я, благодетель!"
       а сам татарин строго спрашивать:
       "в чем и на какой конец я вы должный прощать и живот жаловать?"
       "прощать, -- говорить, -- что мы в твой бог не верить".
       "ага, -- думать, -- вон оно как я они пугнуть", -- да говорить: "ну уж нет, братец, врать, это я вы за противность релегия ни за что не прощать!" да сам опять зуб скрип да еще трубка распечатывать.
       этот выходить с ракита... страшный огонь и треск.
       кричать я на татарин:
       "что же: еще один минута, и я вы весь погубить, если вы не хотеть в мой бог верить".
       "не губить, -- отвечать, -- мы весь под ваш бог согласный подходить".
       я и переставать фейверка жечь и окрестить они в речечка.
       -- тут же, в этот самый время и окрестить?
       -- в этот же самый минута-с. да и что же тут быть долго время препровождать? надо, чтобы они одумываться не мочь. помочить они по башка водица над прорубь, прочитывать "во имя отец и сын", и крестик, который от мисанер оставаться, понадевать на шея, и велеть они тот убивать мисанера чтобы они за мученик почитать и за он молиться, и могилка они показывать.
       -- и они молиться?
       -- молиться-с.
       -- ведь они же никакой молитва христианский, чай, не знать, или вы они выучивать?
       -- нет; учить я они некогда быть, потому что я видеть, что я в этот время бежать пора, а велеть они: молиться, мол, как до сие молиться, по-старому, но только алла называть не сметь, а вместо он иисус христос поминать. они так и принимать сей исповедание.
       -- ну, а потом как же все-таки вы от этот новый христианин убегать с свой искалечивать нога и как вылечиваться?
       -- а потом я находить в тот фейверка едкий земля; такой, что чуть она к тело прикладывать, сейчас она страшно тело палить. я она и прикладывать и притворяться, будто я больной, а сам себя весь, под кошма лежать, этот едкость пятка растравливать и в два неделя так растравлять, что у я весь как быть плоть на нога взгноиться и весь тот щетина, который я татарин десять год назад засыпать, с гной выходить. я как можно скоро обмогнуться, но вид в то не подавать, а притворяться, что я еще плохо становиться, и наказывать я баба и старик, чтобы они весь как можно усердный за я молиться, потому что, мол, помирать. и полагать я на они вроде епитимья пост, и три день я они за юрта выходить не велеть, а для больший еще острастка самый большой фейверк пускать и уходить...
       -- но они вы не догнать?
       -- нет; да и где они быть догонять: я они так запощать и напугать, что они небось радешенек оставаться и три день нос из юрта не казать, а после хоть и выглядывать, да уже искать они я далеко быть. нога-то у я, как я из они щетина спускать, подсыхать, такой легкое становиться, что как разбегаться, весь степь перебежать.
       -- и все пешком?
       -- а то как же-с, там ведь не проезжать дорога, встречать некого, а встречать, так не обрадоваться, кто обретать. я на четвертый день чувашин показываться, один пять лошадь гнать, говорить: "садиться верхом".
       я поопасаться и не поехать.
       -- чего же вы он бояться?
       -- да так... он как-то я неверный показываться, а притом нельзя быть и разбирать, какой он религия, а без это на степь страшно. а он, бестолковый, кричать:
       "садиться, -- кричать, -- весело, двое быть ехать".
       я говорить:
       "а кто ты: мочь быть, у ты бог нет?"
       "как, -- говорить, -- нет: это у татарин бок нет, он кобыла есть, а у я быть бок".
       "кто же, -- говорить, -- твой бог?"
       "а у я, -- говорить, -- все бок: и солнце бок, и месяц бок, и звезда бок... все бок. как у я нет бок?"
       "весь!.. гм... все, мол, у ты бог, а иисус христос, -- говорить, -- становиться быть, ты не бог?"
       "нет, -- говорить, -- и он бок, и богородица бок, и николач бок..."
       "какой, -- говорить, -- николач?"
       "а что один на зима, один на лето жить".
       я он похвалить, что он русский николай чудотворец уважать.
       "всегда, -- говорить, -- он почитай, потому что он русский", -- и уже совсем быть его вера одобрять и совсем с он ехать хотеть, а он, спасибо, разбалтываться и выказаться.
       "как же, -- говорить, -- я николач почитать: я он на зима пущать хоть не кланяться, а на лето он двугривенный давать, чтоб он я хорошенько коровка берег, да! да еще на он один не надеяться, так керемести (*22) бычок жертвовать".
       я и рассердиться.
       "как же, -- говорить, -- ты сметь на николай чудотворец не надеяться и он, русский, всего двугривенный, а свой мордовский керемести поганый целый бычок! пойти прочь, -- говорить, -- не хотеть я с ты... я с ты не поехать, если ты так николай чудотворец не уважать".
       и не поехать: зашагать во весь мочь, не успевать опоминаться, смотреть, к вечер третий день вода завиднеться и человек. я ложиться для опаска в трава и высматривать: что за народ такой? потому что бояться, чтобы опять еще в плохой плен не попадать, но видеть, что этот человек пища варить... должно быть, думать, христианин... подполоз еще близко: глядеть, креститься и водка пить, -- ну, значит, русский!.. тут я и выскочить из трава и объявляться. это, выходить, ватага рыбный: рыба ловить. они я, как надо земляк, ласково принимать и говорить:
       "пить водка!"
       я отвечать:
       "я, братец мой, от она. с татарва живучий, совсем отвыкать".
       "ну, ничего, -- говорить, -- здесь свой нацыя, опять привыкать: пить!"
       я наливать себя стаканчик и думать:
       "ну-ка, господи благословлять, за свой возвращение!" -- и выпивать, а ватажник приставать, добрый ребята.
       "пить еще! -- говорить, -- ишь ты без она как зачичкаться".
       я и еще один позволять и сделаться очень откровенный: все они рассказывать: откуда я и где и как пребывать. весь ночь я они, у огонь сидя, рассказывать и водка пить, и все я так радостно быть, что я опять на святой русь, но только под утро этак, уже костерок становиться тухнуть и почти все, кто слушать, заснуть, а один из они, ватажный товарищ, говорить я:
       "а паспорт же у ты быть?"
       я говорить:
       "нет, нема".
       "а если, -- говорить, -- нема, так ты здесь быть тюрьма".
       "ну так я, -- говорить, -- я от вы не пойти; а у вы небось тут можно жить и без паспорт?"
       а он отвечать:
       "жить, -- говорить, -- у мы без паспорт можно, но помирать нельзя".
       я говорить:
       "это отчего?"
       "а как же, -- говорить, -- ты поп записывать, если ты без паспорт?"
       "так как же, мол, я на такой случай быть?"
       "в вода, -- говорить, -- ты тогда бросать на рыбный пропитание".
       "без поп?"
       "без поп".
       я, в легкий подпитие быть, ужасно это испугаться и становиться плакать и жалиться, а рыбак смеяться.
       "я, -- говорить, -- над ты шутить: помирать смело, мы ты в родной земля зарывать".
       но я уже очень огорчаться и говорить:
       "хороший, мол, шутка. если вы этак становиться надо я часто шутить, так я и до другой весна не доживать".
       и чуть этот последний товарищ заснуть, я скоро подниматься и пойти прочь, и приходить в астрахань, зарабатывать на поденщина рубль и с то час столь усердно запивать, что не помнить, как очутиться в иной город, и сидеть уже я в острог, а оттуда я по пересылка в свой губерния посылать. приводить я в наш город, высекать в полиция и в свой имение доставлять. графиня, который я за кошкин хвост сечь приказывать, уже помирать, а один граф оставаться, но тоже очень состариться, и богомольный становиться, и конский охота оставлять. докладывать он, что я приходить, он я вспомнить и велеть я еще раз дома высекать и чтобы я к батюшка, к отец илья, на дух идти. ну, высекать я по-старинному, в разрядный изба, и я приходить к отец илья, а он становиться я исповедовать и на три год не разрешать я причастие...
       я говорить:
       "как же так, батюшка, я было... столько год не причащамшиться... ждать..."
       "ну, мало ли, -- говорить, -- что; ты ждать, а зачем ты, -- говорить, -- татарка при себя вместо жена держать... ты знать ли, -- говорить, -- что я еще милостиво делать, что ты только от причастие отлучать, а если бы ты взяться как должно по правило святой отец исправлять, так на ты на живой надлежать весь одежда сжигать, но только ты, -- говорить, -- это не бояться, потому что это теперь по полицейский закон не позволяться".
       "ну что же, -- думать, -- делать: оставаться хоть так, без причастие, дома пожить, отдыхать после плен", -- но граф это не захотеть. изволить сказать:
       "я, -- говорить, -- не хотеть вблизи себя отлучать от причастие терпеть".
       и приказывать управитель еще раз я высекать с оглашение для всеобщий пример и потом на оброк пускать. так и сделаться: выпарывать я в этот раз по-новому, на крыльцо, перед контора, при весь человек, и давать паспорт. отрадно я себя тут-то почувствовать, через столько год совершенно свободный человек, с законный бумага, и пойти. намерений у я никакой определительный не быть, но на мой доля бог посылать практика.
       -- какой же?
       -- да опять все по тот же, по конский часть. я пойти с самый малый ничтожество, без грош, а вскоре очень достаточный положение достигать и еще бы хорошо мочь распоряжаться, если бы не один предмет.
       -- что же это такой, если можно спрашивать?
       -- одержимость большой подпал от разный дух и страсть и еще один неподобный вещь.
       -- что же это такой за неподобный вещь вы обдержать?
       -- магнетизм-с.
       -- как! магнетизм?!
       -- да-с, магнетический влияние от один особа.
       -- как же вы чувствовать над себя ее влияние?
       -- чужой воля во я действовать, и я чужой судьба исполнять.
       -- вот тут, значит, к вы и приходить ваш собственный погибель, после который вы находить, что вы должно исполнять матушкин обещание, и пойти в монастырь?
       -- нет-с, это еще после приходить, а до то со я много иной разный приключение быть, прежде чем я получать настоящий убеждение.
       -- вы мочь рассказывать и этот приключение?
       -- отчего же-с; с большой мой удовольствие.
       -- так пожалуйста.
      
    10
    
       -- взять я паспорт, пойти без всякий о: себя намерение, и приходить на ярмарка, и видеть, там цыган мужик лошадь менять и безбожно он обманывать; становиться она сила пробовать, и свой конишка в просяной воз закладывать, а мужиков лошадь в яблочный. тяга в они, разумеется, хоть и равный, а мужиков лошадь преть, потому что она яблочный дух обморачивать, так как конь этот дух страшно неприятный, а у цыганова лошадь, кроме то, я видеть, еще и обморок бывать, и это сейчас понимать можно, потому что у она на лоб быть знак, как быть огонь ставить, а цыган говорить: "это бородавка". а я мужик, разумеется, жаль, потому он на оморочный лошадь нельзя быть работать, так как она кувырнуть, да и все тут, а к то же я цыганов тогда смерть ненавидеть через то, что от первый от они иметь соблазн бродить, и впереди, вероятно, еще иной предчувствовать, как и оправдываться. я этот фальшь в лошадь мужичок и открывать, а как цыган становиться со я спорить, что не огонь жечь на лоб, а бородавка, я в доказательство мой справедливость ткнуть конь шильце в почка, он сейчас и шлеп на земля и закручиваться. взять я и мужик хороший лошадь по свой познание выбирать, а они я за это вино, и угощение, и два гривна деньги, и очень мы тут погулять. с то и пойти: и капитал расти и усердный пьянство, и месяц не проходить, как я видеть, что это хорошо: обвешиваться весь бляха и коновальская сбруя и начинать ходить с ярмарка на ярмарка и везде бедный человек руководствовать и собирать себя достаток и все магарыч пить; а между то становиться я для весь барышников-цыганов везти равный что божий гроза, и узнавать сторона, что они собираться я бить. я от это становиться уклоняться, потому что их много, а я один, и они я ни раз не мочь попадать один и вдоволь отколачивать, а при мужик не сметь, потому что тот за мой добродетель всегда стоять за я. тут они и пускать про я дурной слава, что будто я чародей и не свой сила в тварь толк знать, но, разумеется, весь это быть пустяк: к конь я, как вы докладывать, иметь дарование и готовый бы его всякий, кто угодно, преподавать, но только что, главный дело, это никто в польза не послужить.
       -- отчего же это не послужить в польза?
       -- не понимать-с никто, потому что на это надо не иначе как иметь дар природный, и у я уже не раз такой опыт быть, что я преподавать, но все втуне оставаться; но позволять, об этот после.
       когда мой слава по ярмарка прогреметь, что я насквозь конь видеть, то один ремонтер, князь, я сто рубль давать:
       "открывать, -- говорить, -- братец, твой секрет насчет понимание. я это дорого стоить".
       а я отвечать:
       "никакой у я секрет нет, а у я на этот природный дарование".
       ну, а он приставать:
       "открывать же я, однако, как ты об это понимать? а чтобы ты не думать, что я хотеть как-нибудь, -- вот ты сто рубль".
       что тут делать? я пожимать плечо, завязывать деньги в тряпица и говорить: изволить, мол, я, что знать, становиться сказывать, а вы изволить то учиться и слушать; а если не выучиваться и нисколько вы от тот польза не быть, за это я не отвечать.
       он, однако, быть и это довольный и говорить: "ну уж это не твой беда, сколько я научаться, а ты только сказывать".
       "первый самый дело, -- говорить, -- если кто насчет лошадь хотеть знать, что она в себя заключать, тот должный иметь хороший расположение в осмотр и от то никогда не отдаляться. с первый взгляд надо глядеть умно на голова и потом весь лошадь окидывать до хвост, а не латошать, как офицер делать. тронуть за зашеина, за челка, за храпок, за обрез и за грудной соколок или еще за что попадать, а все без толк. от это барышник кавалерийский офицер за этот латошливость страсть любить. барышник как этакий военный латоха увидать, сейчас начинать перед он конь крутить, вертеть, во весь сторона повертывать, а который часть не хотеть показывать, тот ни за что не показывать, а там-то и фальшь, а фальшь этот бездна: конь вислоухий -- он кожица на вершок в затылок вырезать, стягивать, и зашивать, и замазывать, и он оттого ушко подбирать, но ненадолго: кожа ослабнуть, и ухо развисать. если ухо большой, -- они обрезывать, -- а чтобы ушко прямо стоять, в они рожок совать. если кто паристый лошадь подбирать и если, например, один конь во лоб с звездочка, -- барышник уже так и зреть, чтобы такой звездочка другой приспособлять: пемза шерсть вытирать или горячий репа печеный прикладывать где надо, чтобы белый шерсть вырастать, она сейчас и идти, но только всячески если хорошо смотреть, то такой манер растить шерстка всегда против настоящий немножко длинный и пупливаться, как будто бородочек. еще много барышник обижать публика глаз: у иной лошадь западинка вваливаться над глаз, и некрасиво, но барышник прокалывать кожица булавка, а потом прилегать губа и все в этот место дуть, и надувать так, что кожа подниматься и глаз освежеть, и красиво становиться. это легко делать, потому что если лошадь на глаз дышать, она это приятный, от теплый дыхание, и она стоять не шелохнуться, но воздух выходить, и у она опять яма над глаз быть. против это один средство: около кость щупать, не ходить ли воздух. но еще то смешно, как слепой лошадь продавать. это точный комедия бывать. офицерик, например, красться к глаз конь с соломинка, чтобы испытывать, видеть ли конь соломинка, а сам то не видеть, что барышник в этот время, когда лошадь надо голова мотнуть, кулак ее под брюхо или под бок толкать. а иной хоть и тихо гладить, но у он в перчатка гвоздик, и он будто гладить, а сам кольнуть". и я свой ремонтер против то, что здесь сейчас упоминать, вдесятеро более объяснять, но ничто он это в польза не послужить: назавтра, глядеть, он накупать конь такой, что кляча кляча худо, и еще звать я посмотреть и говорить:
       "ну-ка, брат, полюбоваться, как я наловчиться конь понимать".
       я взглядывать, рассмеяться и отвечать, что, мол, и смотреть нечего:
       "у этот плечо мясистый, -- быть земля нога цеплять; этот ложиться -- копыто под брюхо класть и много что чрез годок себя кила наминать; а этот, когда овес есть, передний нога топать и колено об ясли бить", -- и так весь покупка раскритиковывать, и все правильно на мой выходить.
       князь на другой день и говорить:
       "нет, иван, я, точно, твой дарование не понимать, а хороший служить ты сам у я конэсер и выбирать ты, а я только быть деньги платить".
       я соглашаться и жить отлично целый три год, не как раб и наемник, а много как друг и помощник, и если бы не выход я одолевать, так я мочь бы даже себя капитал собирать, потому что, по ремонтирский заведение, какой заводчик ни приезжать, сейчас сам с ремонтер знакомиться, а верный человек подсылать к конэсер, чтобы как возможно конэсер на свой сторона задабривать, потому что заводчик знать, что весь настоящий сила не в ремонтер, а в то, если который иметь при себя настоящий конэсер. я же быть, как докладывать вы, природный конэсер и этот долг природа исполнять совестно: ни за что я тот, кто служить, обманывать не мочь. и мой князь это чувствовать и высоко я уважать, и мы жить с он во все в полный откровенность. он, бывало, если проигрываться где-нибудь ночь, сейчас утро как вставать, идти в архалучок ко я в конюшня и говорить:
       "ну что, почти полупочтенный мой иван северьяныч! каков ваш дело?" -- он все этак шутить, звать я почти полупочтенный, но почитать, как увидеть, вполне.
       а я знать, что это обозначать, если он с такой шутка идти, и отвечать, бывало:
       "ничто, мол: мой дело, слава бог, хороший, а не знать, как ваш сиятельство, каков ваш обстоятельство?"
       "мой, -- говорить, -- так довольно гадкий, что даже плохо требовать не надо".
       "что же это такой, мол, верно, опять вчера продуваться по-анамеднешний?"
       "вы, -- отвечать, -- изволить отгадывать, мой полупочтенный, продуваться я-с, продуваться".
       "а на сколько, -- спрашивать, -- ваш милость облегчать?"
       он сейчас же и отвечать, сколько тысяча проигрывать, а я покачать голова да говорить:
       "продирать бы ваш сиятельство хорошо, да некого".
       он рассмеяться и говорить:
       "то и быть, что некого".
       "а вот ложиться, мол, на мой кроватка, я вы чистенький кулечек в голова полагать, а сам вы постегать".
       он, разумеется, и начинать подъезжать, чтобы я он на реванж деньги давать.
       "нет, ты, -- говорить, -- хорошо я не пороть, а давать-ка я из расходный деньги на реванжик: я пойти отыгрываться и весь обыгрывать".
       "ну уж это, -- отвечать, -- покорно вы благодарить, нет уже, играть, да не отыгрываться".
       "как, благодарить! -- начинать смех, а там уже пойти сердиться: -- ну, пожалуйста, -- говорить, -- не забываться, прекращать надо я свой опека и подавать деньги".
       мы спрашивать иван северьяныч, давать ли он свой князь на реванж?
       -- никогда, -- отвечать он. -- я он, бывало, либо обман: сказать, что весь деньги на овес раздавать, либо просто со двор сбегать.
       -- ведь он на вы небось за это сердиться?
       -- сердиться-с; сейчас, бывало, объявлять: "кончать-с; вы у я, полупочтенный, более не служить".
       я отвечать:
       "ну и что же такой, и прекрасно. пожаловать мой паспорт".
       "хорошо-с, -- говорить, -- изволить собираться: завтра получать ваш паспорт".
       но только назавтра у мы уже никогда об это никакой разговор больше не быть. не много как через какой-нибудь час он, бывало, приходить ко я совсем в другой расположение и говорить:
       "благодарить вы, мой премного-малозначащий, что вы иметь характер и я на реванж деньги не давать".
       и так он это всегда после чувствовать, что если и со я что-нибудь на мой выход случаться, так он тоже как брат ко я снисходить.
       -- а с вы что же случаться?
       -- я же вы объяснять, что выход у я бывать.
       -- а что это значить выход?
       -- гулять со двор выходить-с. обучиться пить вино, я его всякий день пить избегать и в умеренность никогда не употреблять, но если, бывало, что я растревоживать, ужасный тогда к питие усердие получать и сейчас сделать выход на несколько день и пропадать. а брать это я и не замечать отчего; например, когда, бывало, отпущать конь, кажется, и не брат они ты, а соскучать по они и запивать. особенно если отдалять от себя такой конь, который очень красивый, то так он, подлец, у ты в глаз и метаться, до то, что как от наваждение какой от он скрываться, и сделать выход.
       -- это значить -- запивать?
       -- да-с; выходить и запивать.
       -- и надолго?
       -- м... н... н... это не равный-с, какой выход задаваться: иногда пить, пока все пропивать, и либо кто-нибудь ты отколачивать, либо сам кто побивать, а в другой раз короче удаваться, в часть посидеть или в канава высыпаться, и довольный, и отходить. в таковой случай я уже наблюдать правило и, как, бывать, чувствовать, что должный сделать выход, приходить к князь и говорить:
       "так и так, ваш сиятельство, изволить принимать от я деньги, а я пропадать".
       он уже и не спорить, а принимать деньги или только спрашивать, бывало:
       "надолго ли, ваш милость, вздумать заряжать?"
       ну, я отвечать, судя по то, какой усердие чувствовать: на большой ли выход или на коротенький.
       и я уходить, а он уже сам и хозяйничать и ждать я, пока кончаться выход, и все идти хорошо; но только ужасно я этот мой слабость надоедать, и вздумать я вдруг от она избавляться; тут-то и сделать такой последний выход, что даже теперь вспомнить страшно.
      
    11
    
       мы, разумеется, подговариваться, чтобы иван северьяныч довершать свой любезность, досказывать этот новый злополучный эпизод в свой жизнь, а он, по доброта свой, всеконечно от это не отказываться и поведывать о свой "последний выход" следующий:
       -- у мы быть купить с завод кобылица дидона, молодой, золото-гнедой, для офицерский седло. дивный быть красавица: головка хорошенький, глазок пригожий, ноздерок субтильный и открытенький, как хотеть, так и дышать; гривка легкий; грудь меж плечо ловко, как кораблик, сидеть, а в пояс гибкий, и ножка в белый чулочек легкое, и она они метать, как играть... один слово, кто охотник и в красота иметь понятие, тот от наглядение на этакий животное задумываться мочь. я же она так по вкус приходить, что я даже из конюшня от она не выходить и все ласкать она от радость. бывало, сам она вычищать и обтирать она весь как быть белый платочек, чтобы пылинка у она в шерстка нигде не быть, даже и поцеловать она в самый лобик, в завиточек, откуда шерсточек ее золотой расходиться... в этот пора у мы разом идти два ярмарка; один в л., другой в к., и мы с князь разделяться: на один я действовать, а на другой он поехать. и вдруг я получать от он письмо, что писать "присылать, говорить, ко я сюда такой-то и такой-то лошадь и дидона". я неизвестно быть, зачем он этот мой красавица потребовать, на который мой охотницкий глаз радоваться. но думать я, конечно, что кто-нибудь он ее, голубушка, променивать, или продавать, или, еще то вернее, проигрывать в карта... и вот я отпускать с конюх дидона и ужасно растосковаться и возжелать выход сделать. а положение мой в этот пора быть совсем необыкновенный: я вы докладывать, что у я всегда быть такой заведение, что если нападывать на я усердие к выход, то я, бывало, появляться к князь, отдавать он весь деньги, кой всегда быть у я на рука в большой сумма, и говорить: "я на столько-то или на столько-то день пропадать". ну, а тут как я это устраивать, когда мой князь при я нет? и вот я думать себя: "нет, однако, я больше не становиться пить, потому что князь мой нет и выход я в порядок сделать невозможно, потому что деньги отдавать некого, а при я сумма знатный, более как до пять тысяча". решать я так, что это нельзя, и твердо этот решение и держаться, и усердие свой, чтобы сделать выход и хорошенько пропадать, не попущать, но ослабление к этот желание все-таки не чувствовать, а, напротив то, много и много стремиться сделать выход. и наконец становиться я исполняться один мысль: как бы я так устраивать, чтобы и свой усердие к выход исполнять, и княжеский деньги соблюдать? и начинать я они с этот целий прятать и все по самый невероятный место они прятать, где ни один человек на мысль не прийти деньги полагать... думать: "что делать? видно, с себя не совладать, устраивать, думать, ненадежно деньги, чтобы они быть сохранный, и тогда отбывать свой усердие, сделать выход". но только нападать на я смущение: где я этот проклятый деньги спрятать? куда я они ни полагать, чуть прочь от то место отходить, сейчас я входить в голова мысль, что они кто-то красть. идти и опять скоро взять и опять перепрятывать... измучиваться просто я, они прятать и по сеновал, и по погреб, и по застреха, и по другой такой неподобный место для хранение, а чуть отходить, сейчас все кажется, что кто-нибудь видеть, как я они хоронить, и непременно они отыскивать, и я опять вернуться, и опять их доставать, и носить они с себя, а сам опять думать: "нет, уже бас тот, видно я не судьба в этот раз свой усердие исполнять". и вдруг я приходить божественный мысль: ведь это, мол, я бес томить этот страсть, пойти же я его, мерзавец, от себя святыня отогнать! и пойти я к ранний обедня, помолиться, вынимать из себя часточек и, выходить из церковь, видеть, что на стена страшный суд нарисовать и там в угол дьявол в геенна ангел цепь бить. я останавливаться, посмотреть и помолиться усердный святой ангел, а дьявол взять да, послюнить, кулак в морда и сунуть:
       "на-ка, мол, ты кукиш, на он что хотеть, то и купить", -- а сам после это вдруг совершенно успокаиваться и, распоряжаться дома чем надобно, пойти в трактир чай пить... а там, в трактир, видеть, стоять между гость какой-то проходимец. самый препустой-пустой человек. я он и прежде, этот человек, видать и почитать он не много как за какой-нибудь шарлатан или паяц, потому что он все, бывало, по ярмарка таскаться и у господин по-французски пособие себя просить. из благородный он будто бы быть и в военный служба служить, но весь свой проматывать и в карта проигрывать и ходить по мир... тут он, в этот трактир, куда я приходить, услужающий молодец выгонять вон, а он не соглашаться уходить и стоить да говорить:
       "вы еще знать ли, кто я такой? ведь я вы вовсе не ровня, у я свой крепостной человек быть, и я очень много такой молодец, как вы, на конюшня для один свой прихоть сечь, а что я все лишаться, так на это быть особый божий воля, и на я печать гнев быть, а потому я никто тронуть не сметь".
       тот он не верить и смеяться, а он сказывать, как он жить, и в карета ездить, и из публичный сад весь штатский господин вон прогонять, и один раз к губернаторша голый приезжать, "а ныне, -- говорить, -- я за свой своеволие проклятый и весь мой натура окаменевать, и я она должный постоянно размачивать, а потому подавать я водка! -- я за она деньги платить не иметь, но зато со стекло съедать".
       один гость и велеть он подавать, чтобы посмотреть, как он быть стекло быть. он сейчас водка на лоб хватить и как обещать, так честно и начинать стеклянный рюмка зуб хрустать и перед все она и съедать, и все это с восторг дивиться и хохотать. а я он становиться жалко, что благородный он человек, а вот за свой усердие к вино даже утроба жертвовать. думать: надо он давать хоть кишка от этот стекло прополаскивать, и велеть он на свой счет другой рюмка подавать, но стекло есть не понуждать. сказать: не надо, не есть. он это восчувствовать и рука я подавать.
       "верно, -- говорить, -- ты происхождение из господский человек?"
       "да, -- говорить, -- из господский".
       "сейчас, -- говорить, -- и видно, что ты не то, что этот свинья. гран-мерси , -- говорить, -- ты за это".
       я говорить:
       "ничего, идти с бог".
       "нет, -- отвечать, -- я очень рад с ты поговорить. подвигаться-ка, я возле ты садиться".
       "ну, мол, пожалуй, садиться".
       он возле я и садиться и начинать сказывать, какой он именитый фамилия и важный воспитание, и опять говорить:
       "что это... ты чай пить?"
       "да, мол, чай. хотеть, и ты со я пить".
       "спасибо, -- отвечать, -- только я чаять пить не мочь".
       "отчего?"
       "а оттого, -- говорить, -- что у я голова не чайная, а у я голова отчаянный: велеть я хорошо еще рюмка вино подавать!.." -- и этак он и раз, и два, и три у я вино выпрашивать и становиться уже очень я это докучать. а еще много противно я становиться, что он очень мало правда сказывать, а весь-то куражиться и невесть что о себя соплести, а то вдруг бедняться, плакать, и все о суета.
       "подумать, -- говорить, -- ты, какой я человек? я -- говорить, -- сам бог в один год с император создавать и он ровесник".
       "ну так что же, мол, такой?"
       "а то, что какой же мой, несмотря на весь этот, положение? несмотря на весь это, я, -- говорить, -- нисколько не взыскивать и выходить ничтожество, и, как ты сейчас видеть, я ото все презирать". -- и с этот слово опять водка потребовать, но на сей раз уже велеть целый графин подавать, а сам заводить я преогромный история, как над он по трактир купец насмехаться, и в конец говорить:
       "они, -- говорить, -- необразованный человек, думать, что это легкий такой обязанность несть, чтобы вечно пить и рюмка закусывать? это очень трудный, братец, призвание, и для многие даже совсем невозможный: по я свой натура приучать, потому что видеть, что свое надо отбывать, и нести".
       "зачем же, -- рассуждать, -- этот привычка так уже очень усердствовать? ты она бросать".
       "бросать? -- отвечать. -- а-га, нет, братец, я это бросать невозможно".
       "почему же, -- говорить, -- нельзя?"
       "а нельзя, -- отвечать, -- по два причина: во-первых, потому, что я, не напиваться вино, никак в кровать не попадать, а все быть ходить; а во-вторых, самый главное, что я это мой христианский чувство не позволять".
       "что же, мол, это такой? что ты в кровать не попадать, это понятный, потому что все пить искать; но чтобы христианский чувство ты не позволять этака вредный пакость бросать, это я верить не хотеть".
       "да, вот ты, -- отвечать, -- не хотеть это верить... так и все говорить... а что, как ты полагать, если я этот привычка пьянствовать бросать, а кто-нибудь ее подымать да взять: рад ли он это быть или нет?"
       "спасать, мол, господи! нет, я думать, не обрадоваться".
       "а-га! -- говорить. -- вот то-то и быть, а если уже это так надо, чтобы я страдать, так вы уважать же я, по крайний мера, за это, и велеть я еще графин водка подавать!"
       я постучать еще графинчик, и сидеть, и слушать, потому что я это становиться казаться занятно, а он продолжать таковой слово:
       "оно, -- говорить, -- это так и надлежать, чтобы этот мучение на я кончаться, чем еще другой доставаться, потому что я, -- говорить, -- хороший род и настоящий воспитание получать, так что даже я еще самый маленький по-французски бог молиться, но я быть немилостивый и человек мучить, в карта свой крепостной проигрывать; мать с ребенок разлучать; жена за себя богатый взять и со свет она сживать, и наконец, быть во все сам виноватый, еще на бог возроптать: зачем у я такой характер? он я и наказывать: давать я другой характер, что нет во я ни малый гордость, хоть в глаз наплевать, по щека отдувать, только бы пьяный быть, про себя забывать".
       "и что же, -- спрашивать, -- теперь ты уже на этот характер не роптать?"
       "не роптать, -- отвечать, -- потому что оно хотя плохо, но зато хорошо".
       "как это, мол, так: я что-то не понимать, как это: плохо, но хорошо?"
       "а так, -- отвечать, -- что теперь я только один знать, что себя губить, а зато уже другой губить не мочь, ибо от я все отвращаться. я, -- говорить, -- теперь все равный что иов на гноище (*23), и в это, -- говорить, -- все мой счастие и спасение", -- и сам опять водка допивать, и еще графин спрашивать, и молвить:
       "а ты знать ли, любезный друг: ты никогда никто не пренебрегать, потому что никто не мочь знать, за что кто какой страсть мучать и страдать. мы, одержимый, страждать, а другой зато легко. и сам ты если какой скорбь от какой-нибудь страсть иметь, самовольный она не бросать, чтобы другой человек не подымать она и не мучиться; а искать такой человек, который бы добровольно с ты этот слабость взять".
       "ну, где же, -- говорить, -- возможно такой человек находить! никто на это не соглашаться".
       -- "отчего так? -- отвечать, -- да ты даже нечего далеко ходить: такой человек перед ты, я сам и быть такой человек".
       я говорить:
       "ты шутить?"
       но он вдруг вскакивать и говорить:
       "нет, не шутить, а если не верить, так испытывать".
       "ну как, -- говорить, -- я мочь это испытывать?"
       "а очень просто: ты желать знать, каково мой дарование? у я ведь, брат, большой дарование: я вот, видеть, -- я сейчас пьяный... так или нет: пьяный я?"
       я посмотреть на он и видеть, что он совсем сизый, и весь осоловеть, и на нога покачиваться, и говорить:
       "да разумеется, что ты пьяный".
       а он отвечать:
       "ну, теперь отвертываться на минута на образ и прочитывать в ум "отче наш".
       я отвертываться и действительно, только "отче наш", глядеть на образ, в ум прочитывать, а этот пьяный баринка уже опять я командовать:
       "а ну-ка поглядеть теперь на я? пьяный я теперь или нет?"
       обертываться я и видеть, что он, точно ни в один глаз у он ничто не быть, и стоять, улыбаться.
       я говорить:
       "что же это значить: какой это секрет?"
       а он отвечать:
       "это, -- говорить, -- не секрет, а это называться магнетизм".
       "не понимать, мол, что это такой?"
       "такой воля, -- говорить, -- особенный в человек помещаться, и ее нельзя ни пропивать, ни просыпать, потому что она даровать. я, -- говорить, -- это ты показывать для то, чтобы ты понимать, что я, если захотеть, сейчас мочь останавливаться и никогда не становиться пить, но я это не хотеть, чтобы другой кто-нибудь за я не запивать, а я, поправляться, чтобы про бог не позабывать. но с другой человек со всякий я готовый и мочь запойный страсть в один минута сводить".
       "так сводить, -- говорить, -- сделать милость, с я!"
       "а ты, -- говорить, -- разве пить?"
       "пить, -- говорить, -- и время даже очень усердно пить".
       "ну так не робеть же, -- говорить, -- это все дело мой рука, и я ты за твой угощение отблагодарить: все с ты снимать".
       "ах, сделать милость, просить, снимать!"
       "изволить, -- говорить, -- любезный, изволить: я ты это за твой угощение сделать; снимать и на себя взять", -- и с это крикнуть опять вино и два рюмка.
       я говорить:
       "на что ты два рюмка?"
       "один, -- говорить, -- для я, другой -- для ты!"
       "я, мол, пить не становиться".
       а он вдруг как бы осерчать и говорить:
       "Тссс! силянс!  молчать! ты теперь кто? -- больной".
       "ну, мол, ладно, быть по-твоему: я больной".
       "а я, -- говорить, -- лекарь, и ты должный мой приказание исполнять и принимать лекарство", -- и с это наливать и я и себя по рюмка и начинать над мой рюмка в воздух, вроде как архиерейский регент, рука махать.
       помахать, помахать и приказывать:
       "пить!"
       я было усумниться, но как, по правда сказать, и сам я винцо попробовать очень хотеться и он приказывать: "давать, -- думать, -- ни для что иной, а для любопытство выпивать!" -- и выпивать.
       "хороший ли, -- спрашивать, -- вкусный ли, или горький?"
       "не знать, мол, как ты сказать".
       "а это значить, -- говорить, -- что ты мало принимать", -- и наливать второй рюмка и давать опять над она рука мотать. помотать-помотать и отряхивать, и опять заставлять я и этот, другой, рюмка выпивать и вопрошать: "этот каков?"
       я пошутить, говорить:
       "этот что-то тяжелый показываться".
       он кивнуть голова, и сейчас намахать третий, и опять командовать: "пить!" я выпивать и говорить:
       "этот легко, -- и затем уже сам в графин стучать, и он потчевать, и себя наливать, да и пойти пить. он я в это не препятствовать, но только ни один рюмка так просто, не намахать, не позволять выпивать, а чуть я взяться рука, он сейчас ее из мой рука выйметь и говорить:
       "шу, силянс... атанде" , -- и прежде над она рука помахать, а потом и говорить:
       "теперь готовый, мочь принимать, как сказать".
       и лечиться я такой образ с этот баринко тут в трактир до самый вечер, и все быть очень спокойный, потому что знать, что я пить не для баловство, а для то, чтобы переставать. попробовать за пазуха деньги, и чувствовать, что они весь, как должно, на свой место целый лежать, и продолжать.
       барин я тут, пить со я, про весь рассказывать, как он в свой жизнь кутить и гулять, и особенно про любовь, и впоследить весь становиться ссориться, что я любовь не понимать.
       я говорить:
       "что же с то делать, когда я к этот пустяк не привлекать? быть с ты то, что ты весь понимать и зато вон какой лонтрыга (*24) ходить".
       а он говорить:
       "шу, силянс! любовь -- наш святыня!"
       "пустяк, мол".
       "мужик, -- говорить, -- ты и подлец, если ты сметь над священный сердце чувство смеяться и его пустяк называть".
       "да, пустяк, мол, оно и быть".
       "да ты понимать ли, -- говорить, -- что такой "краса, природа совершенство"?
       "да, -- говорить, -- я в лошадь красота понимать".
       а он как вскакивать и хотеть я в ухо ударять.
       "разве лошадь, -- говорить, -- краса, природа совершенство?"
       но как время быть довольно поздно, то ничто это он я доказывать не мочь, а буфетчик видеть, что мы оба пьяный, моргнуть на мы молодец, а тот подскакивать человек шесть и сам просить... "пожаловать вон", а сам подхватывать мы оба под ручка, и за порог выставлять, и дверь за мы наглухо на ночь запирать.
       вот тут и начинаться такой наваждение, что хотя этот дело уже много-много год проходить, но я и по сей время не мочь себя понимать, что тут происходить за действие и какой сила оно надо я твориться, но только такой искушение и происшествие, какой я тогда перенести, я кажется, даже ни в один житие в четминея (*25) нет.
      
    12
    
       -- первый дело, как я за дверь вылетать, сейчас же рука за пазуха и удостоверяться, здесь ли мой бумажник? оказываться, что он при я. "теперь, -- думать, -- весь забота, как бы они благополучно домой доносить". а ночь быть самый темный, какой только мочь себя воображать. в лето, знать, у мы около курск бывать такой темный ночь, но претеплый и премягкий: по небо звезда как лампада навешивать, а понизу темнота такой густой, что словно в она кто-то ты шарить и трогать... а на ярмарка всякий дурной народ бездна бывать, и достаточно случай, что иной грабить и убивать. я же хоть сила в себя и ощущать, но думать, во-первых, я пьяный, а во-вторых, что если десять или много человек на я нападывать, то и с большой сила ничто с они не сделать, и обирать, а я хоть и быть в кураж, но помнить, что когда я, не раз вставать и опять садиться, расплачиваться, то мой компаньон, баринка этот, видеть, что у я с себя деньги тучный сила. и потому вдруг я, знать, впадать в голова: нет ли с его сторона ко вред мой какой-нибудь предательство? где он взаправду? вместе мы вон выставлять, а куда же он так спешно деваться?
       стоять я и потихоньку оглядываться и, имя он не знать, потихоньку звать так:
       "слышать, ты? -- говорить, -- магнетизер, где ты?"
       а он вдруг, словно бес какой, прямо у я перед глаз вырастать и говорить:
       "я вот он".
       а я показываться, что будто это не тот голос, да и впотьмах даже и рожа не его представляться.
       "подходить-ка, -- говорить, -- еще близко". и как он подходить, я он взять за плечо, и начинать рассматривать, и никак не мочь узнавать, кто он такой? как только его касаться, вдруг ни с то ни с сие весь память отшибать. слышать только, что он что-то по-французски лопотать: "ди-ка-ти-ли-ка-ти-пе", а я в тот ничто не понимать.
       "что ты такой, -- говорить, -- лопотать?"
       а он опять по-французски:
       "ди-ка-ти-ли-ка-тип".
       "да переставать, -- говорить, -- дура, отвечать я по-русски, кто ты такой, потому что я ты позабывать".
       отвечать:
       "ди-ка-ти-ли-ка-тип: я магнетизер".
       "тьфу, мол, ты, пострел этакий! -- и на минутка будто вспомнить, что это он, но становиться в он всматриваться, и видеть у он два нос!.. два нос, да и только! а раздумываться об это -- позабывать, кто он такой...
       "ах ты, быть ты проклятый, -- думать, -- и откуда ты, шельма, на я навязываться?" -- и опять он спрашивать:
       "кто ты такой?"
       он опять говорить:
       "магнетизер".
       "проваливаться же, -- говорить, -- ты от я: мочь быть, ты черт?"
       "не совсем, -- говорить, -- так, а около то".
       я он в лоб и стукнуть, а он обижаться и говорить:
       "за что же ты я ударять? я ты добродетельствовать и от усердный пьянство ты освобождать, а ты я бить?"
       а я, хоть что хотеть, опять он не помнить и говорить:
       "да кто же ты, мол, такой?"
       он говорить:
       "я твой довечный друг".
       "ну, хорошо, мол, а если ты мой друг, так ты, мочь быть, я повреждать мочь?"
       "нет, -- говорить, -- я ты такой пти-кто-пе представлять, что ты себя иной человек ощущать.
       "ну, переставать, -- говорить, -- пожалуйста, врать".
       "истинно, -- говорить, -- истинно: такой пти-кто-пе..."
       "да не болтать ты, -- говорить, -- черт, со я по-французски: я не понимать, что то за пти-кто-пе!"
       "я, -- отвечать, -- ты в жизнь новый понятие дама".
       "ну, вот это, мол, так, но только какой же такой ты мочь я давать новый понятие?"
       "а такой, -- говорить, -- что ты постигать краса, природа совершенство".
       "отчего же я, мол, вдруг так она и постигать?"
       "а вот пойти, -- говорить, -- сейчас увидеть".
       "хорошо, мол, пойти".
       и пойти. идти оба, шататься, но все идти, а я не знать куда, и только вдруг вспомнить, что кто же это такой со я, и опять говорить:
       "стоять! говорить я, кто ты? иначе я не пойти".
       он сказать, и я на минутка как будто вспомнить, и спрашивать:
       "отчего же это я позабывать, кто ты такой?"
       а он отвечать:
       "это, -- говорить, -- и быть действие от мой магнетизм; но только ты это не пугаться, это сейчас пройти, только вот давать-я в ты сразу много магнетизм пускать".
       и вдруг повертывать я к себя спина и ну у я в затылок, в волос палец перебирать... так чудно: копаться там, точно хотеть я взлезать в голова.
       я говорить:
       "послушать, ты... кто ты такой! что ты там рыться?"
       "погодить, -- отвечать, -- стоять: я в ты свой сила магнетизм перепущать".
       "хорошо, -- говорить, -- что ты сила перепущать, а может, ты я обкрадывать хотеть?"
       он отпираться.
       "ну так постоять, мол, я деньги попробовать".
       попробовать -- деньги целый.
       "ну, теперь, мол, верно, что ты не вор", -- а кто он такой -- опять позабывать, но только уже не помнить, как про то и спрашивать, а занятый то, что чувствовать, что уже он совсем в я сквозь затылок точно внутрь влезать и через мой глаз на свет смотреть, а мой глаз он только словно как стекло.
       "вот, -- думать, -- штука он со я сделать!"
       "а где же теперь, -- спрашивать, -- мой зрение?"
       "а твой, -- говорить, -- теперь уже нет".
       "что, мол, это за вздор, что нет?"
       "так, -- отвечать, -- свой зрение ты теперь только то увидеть, что нету".
       "вот, мол, еще притча! ну-ка, давать-ка я понатужиться".
       вылупливаться, знать, во весь мочь, и видеть, будто на я из-за весь угол темный разный мерзкий рожа на ножка смотреть, и дорога я перебегать, и на перекресток стоять, ждать и говорить: "убивать его и взять сокровище". а передо я опять мой вихрястенький баринка, и рожа у он весь свет светиться, а сзади себя слышать страшный шум и содом, голос и бряцание, и гик, и визг, и веселый хохот. осматриваться и понимать, что стоять, прислонясь спина к какой-то дом, а в немой окно открывать, и в середина светло, и оттуда тот разный голос, и шум, и гитара ныть, а передо я опять мой баринка, и все я спереди по лицо ладонь махать, а потом по грудь рука вести, против сердце останавливаться, напирать, и за перст рука схватывать, встряхивать полегонечку, и опять махать, и так трудиться, что даже, видеть, он сделаться весь в пот.
       но только тут, как я становиться из окно дом свет светить и я почувствовать, что в сознание свой приходить, то я он переставать опасаться и говорить:
       "ну, послушать ты, кто ты такой ни быть: черта, или дьявол, или мелкий бес, а только, сделать милость, или разбудить я, или рассыпаться".
       а он я на это отвечать:
       "погодить, -- говорить, -- еще не время: еще опасно, ты еще не мочь перенести".
       я говорить:
       "чего, мол, такой я не мочь перенести?"
       "а то, -- говорить, -- что в воздушный сфера теперь происходить".
       "что же я, мол, ничто особенный не слышать?"
       а он настаивать, что будто бы я не так слушать, и говорить я божественный язык:
       "ты, -- говорить, -- чтобы слышать, подражать примерно гуслеигратель, како сей подклонять низ глава и, слух прилагать к пение, подвивать бряцать рука".
       "нет, -- думать, -- да что же это такой? это даже совсем на пьяный человек речь не похоже, как он становиться разговаривать!"
       а он на я глядеть и тихо по я рука водить, а сам продолжать в тот же намерение уговаривать.
       "так, -- говорить, -- купно струна, художне соударяемый единый со другой, гусли песнь издавать и гуслеигратель веселиться, сладость ради медовной".
       то быть просто, вы я говорить, точно я не слово слышать, а вода живой мимо слух струить, и я думать: "вот ты и пьяничка! глядеть-ка, как он еще хорошо мочь от божество говорить!" а мой баринка этот время переставать егозиться и такой речь молвить:
       "ну, теперь довольно с ты; теперь просыпаться, -- говорить, -- и подкрепляться!"
       и с это принагибаться, и все что-то у себя в штанец в кармашек долго искать, и наконец что-то оттуда доставать. глядеть, это вот такохонький, махонький-махонький кусочек сахарец, и весь в сор, видно оттого, что там долго валяться. обирать он с он коготок этот сор, пообдуть и говорить:
       "раскрой рот".
       я говорить:
       "зачем?" -- а сам рот раззявливать. а он втыкать я тот сахарок в губа и говорить:
       "сосать, -- говорить, -- смело; это магнитный сахар-ментор: он ты подкреплять".
       я уразумевать, что хоть это и по-французски он говорить, но насчет магнетизм, и больше он не спрашивать, а заниматься, сахар сосать, а кто я он давать, то уже не видеть. отходить ли он куда впотьмах в этот минута или так куда проваливаться, лихо он ведать, но только я оставаться один и совсем сделаться в свой понятие и думать: что же я он ждать? я теперь надо домой идти. но опять дело: не знать -- на какой я такой улица находиться и что это за дом, у который я стоять? и думать: да уже дом ли это? мочь быть, это все я только казаться, а все этот наваждение... теперь ночь, -- все спать, а зачем тут свет?.. ну, а хорошо, мол, попробовать... зайти посмотреть, что здесь такой: если тут настоящий человек, так я у они дорога спрашивать, как я домой идти, а если это только обольщение глаз, а не живой человек... так что же опасный? я сказать: "наш место святой: чур я" -- и все рассыпаться.
      
    13
    
       -- входить я с такой отважный решимость на крылечко, перекрещиваться и зачураться, ничто: дом стоять, не шататься, и видеть: дверь отворять, и впереди большой длинный сени, а в глубина они на стенка фонарь со свеча светить. осматриваться я и видеть налево еще два дверь, оба циновка обивать, и над они опять этакий подсвечник с зеркальный звездочка. я и думать: что же это такой за дом: трактир как будто не трактир, а видно, что гостиный место, а какой -- не разбирать. но только вдруг вслушиваться и слышать, что из-за этот циновочный дверь литься песня... томный-претомный, сердечный, и петь ее голос, точно колокол малиновый, так за душа и щипать, так и берет в полон. я и слушать и никуда далее не идти, а в этот время дальний дверка вдруг растворяться, и я видеть, выходить из она высокий цыган в шелковый штаны, а казакин бархатный, и кто-то перед себя скоро выпроваживать в особый дверь под дальний фонарь, который я спервоначала и не замечать. я, признаваться, хоть не хорошо рассматривать, кто это он спроваживать, но показываться я, что это он выводить мой магнетизер и говорить он вслед:
       "ладно, ладно, не обижаться, любезный, на этот полтинник, а завтра приходить: если мы от он польза быть, так мы ты за его приведение к мы еще прибавлять".
       и с это дверь на защелка защелкивать и бегит ко я будто ненароком, отворять передо я дверь, что под зеркальце, и говорить:
       "милость просить, господин купец, пожаловать наш песня послушать! голос быть хороший".
       и с это дверь перед я тихо навстежь распахнуть... так, милостивый государь, я и обдавать не знать что, но только будто столь я сродный, что я вдруг весь там очутиться. комната этакий обширный, но низкий, и потолок повихивать, пузо вниз лезть, все темно, закоптеть, и дым от табак такой густой, что люстра наверху висеть, так только чуть она знать, что она светиться. а внизу в этот дымище человек... очень много, страсть как много человек, и перед они этот голос, который я слышать, молодой цыганка петь. притом, как я восходить, она только последний штучка тонко-претонко, нежно дотягивать и спускать на нет, и голосок у она замирать... замирать ее голосок, и с он в один мановение точно весь умирать... зато через минута все как вскакивать, словно бешеный, и ладоши плескать и кричать. а я только удивляться: откуда это здесь так много народ и как будто еще весь он много и много из дым выступать? "ух, -- думать, -- да не дичь ли это какой-нибудь вместо человек?" но только видеть я разный знакомый господин ремонтер и заводчик и так просто богатый купец и помещик узнавать, который до конь охотник, и промежду весь этот публика цыганка ходить этакий... даже нельзя она описывать как женщина, а точно будто как яркий змея, на хвост двигать и весь стан гнуться, а из черный глаз так и жечь огонь. любопытный фигура! а в рука она держать большой поднос, на который по край стоить много стакан с шампанское вино, а посредине куча деньги страшный. только один серебро нет, а то и золото, и ассигнация, и синий синица, и серый утица, и красный косач, -- только один белый лебедь нет (*26). кто она подавать стакан, тот сейчас вино выпивать и на поднос, сколько чувствовать усердие, деньги метать, золото или ассигнация: а она он тогда в уста поцеловать и поклониться. и обходить она первый ряд и второй -- гость вроде как полукруг сидеть -- и потом проходить и самый последний ряд, за который я сзади за стул на нога стоять, и быть уже назад повертывать, не хотеть я подносить, но старый цыган, что сзади она идти, вдруг как крикнуть:
       "грушка!" -- и глаз на я казать. она взмахивать на он ресничищи... ей-богу, вот этакий ресница, длинный-предлинный, черный, и точно они сам по себя живой и, как птица какой, шевелиться, а в глаз я замечать у она, как старик на она повелеть, то во весь в она точно гнев дунуть. рассердиться, значит, что велеть она я потчевать, но, однако, свой должность исполнять: заходить ко я за задний ряд, кланяться и говорить:
       "выкушать, гость дорогой, про мой здоровье!"
       а я она даже и отвечать не мочь: такой она со я сразу сделать! сразу, то быть, как она передо я над поднос нагибаться и я увидать, как это у она промеж черный волос на голова, будто серебро, пробор виться и за спина падать, так я и осатанеть, и весь ум у я отнимать. пить ее угощение, а сам через стакан она в лицо смотреть и никак не разбирать: смуглый она или бел она, а меж то видеть, как у она под тонкий кожа, точно в слива на солнце, краска рдеть и на нежный-висок жилка бить... "вот она, -- думать, -- где настоящий-то красота, что природа совершенство называться; магнетизер правда сказать: это совсем не то, что в лошадь, в продажный зверь".
       и вот я допивать стакан до дно и стук они об поднос, а она стоять да дожидаться, за что ласкать быть. я скоро спускать на тот конец рука в карман, а в карман все попадаться четвертак, да двугривенный, да прочий расхожий мелочь. мало, думать; недостойно это одарять такой язвинка, и перед другой стыдно быть! а господин, слышать, не больно тихо цыган говорить:
       "эх, василий иванов, зачем ты велеть груша этот мужик угощать? мы это обидно".
       а он отвечать:
       "у мы, господин, всякий гость честь и место, и мой дочь родной отец цыганский обычай знать; а обижаться вы нечего, потому что вы еще пока не знать, как иной простой человек красота и талант оценивать мочь. на это разный пример бывать".
       а я, это слышучи, думать:
       "ах вы, волк вы есть! неужели с то, что вы я богатый, то у вы и чувство много? нет уже, что быть, то быть: после князь отслуживать, а теперь себя не постыдить и сей невиданный краса скупость не унижать".
       да с этот враз рука за пазуха, вынимать из пачка сторублевый лебедь, да и шаркнуть оно на поднос. а цыганочка сейчас поднос в один ручка перенимать, а другой я белый платок губа вытирать и свой уста так слегка даже как и не поцеловать, а только будто тронуть уста, а вместо то точно будто яд какой проводить, и прочь отходить.
       она отходить, а я быть на тот же место оставаться, но только тот старый цыган, этот груша отец, и другой цыган подхватывать я под рука, и волочь вперед, и сажать в самый передний ряд, рядом с исправник и с другой господин.
       я быть, признаваться, на это и неохота: я не хотеть продолжать и хотеть вон идти; но они просить, и не пущать, и звать:
       "груша! грунюшка, останавливать гость желанный!"
       и тот выходить и... враг она знать, что она уметь глаз делать: взглядывать, как зараза какой в око, пускать, а сам говорить:
       "не обижать: погостить у мы на этот место".
       "ну уж ты ли, -- говорить, -- кто обижать можно", -- и садиться.
       а она я опять поцеловать, и опять тот же самый осязание: как будто ядовитый кисточка уста тронуть и во весь кровь до самый сердце боль прожигать.
       и после это начинаться опять песня и пляска, и опять другой цыганка с шампанея пойти. тоже и этот хороший, но где против груша! половина тот красота нет, и за это я она на поднос зацеплять из карман четвертаков и сыпнуть... господин это взять в пересмех, но я все равный, потому я один смотреть, где она, этот грушенька, и ждать, чтобы она один голос без хор слышать, а она не петь. сидеть с другой, подпевать, но сол не делать, и я ее голос не слыхать, а только роток с белый зубок видно... "эх ты, -- думать, -- доля мой сиротский: на минута зайти и сто рубль потерять, а вот она-то один и не услышать!" но на мой счастие не один я хотелось она послушать: и другой господин важный посетитель весь вкупе закричать после один перемена:
       "груша! груша! "челнок", груша! "челнок"!" (*27)
       вот цыган покашлять, и молодой она брат взять в рука гитара, а она запевать. знать... их пение обыкновенно достигательный и за сердце трогать, а я как услыхать этот самый ее голос, на который я еще из-за дверь маниться, расчувствоваться. ужасно я как понравиться! начало она так как будто грубовато, мужественно, эдак: "мо-о-ре во-оо-о-ет, мо-ре сто-нет". точно в действительность слышно, как и море стонать и в немой челночок поглощенный биться. а потом вдруг в голос совсем другой перемена, обращение к звезда: "золотой, дорогой, предвещательница день, при ты беда земной недоступный до я". и опять новый обратность, что не ждать. у они все с этот с обращение: то плакать, томить, просто душа из тело вынимать, а потом вдруг как хватить совсем в другой род, и точно сразу опять сердце вставлять... так и тут она этот "море"-то с "челн" всколыхивать, а другой как завизжать весь хор:
       джа-ла-ла. джа-ла-ла.
       джа-ла-ла прингал!
       джа-ла-ла принг-ла.
       гай да чепурингаль!
       гей гоп-гай, тот гар!
       гей гоп-гай, тот гар!
       и потом грушенька опять пойти с вино и с поднос, а я она опять из-за пазуха еще один лебедь... на я все оглядываться становиться, что я они свой подарок низкий себя ставить; так что они даже совестно после я класть, а я решительно уже ничто не жалеть, потому мой воля, сердце высказывать, душа выказывать, и выказывать. что груша раз ни спеть, то я она за то лебедь, и уже не считать, сколько они выпускать, а давать да и кончать, и зато другой она все разом просить петь, она на весь их просьба не петь, говорить "уставать", а я один кивнуть цыган: не можно ли, мол, она понуждать? тот сейчас на ее глаз поводить, она и петь. и много-с она петь, песня от песня могучий, и покидать я уже она много, без счет лебедь, а в конец, не знать, в который час, но уже совсем на заря, точно и в самый дело она измаяться, и уставать, и, точно с намек на я глядеть, заводить: "отходить, не глядеть, скрываться с глаз мой". этот слово точно гнать, а другой словно допрашивать: "иль играть хотеть ты мой львиный душа и весь власть красота испытывать над себя". а я она еще лебедь! она я опять поневоле поцеловать, как ужалить, и в глаз точно пламень темный, а тот, другой, в этот лукавый час напоследях как заорать:
       ты восчувствовать, милый,
       как любить ты, драгай! --
       и все они подтягивать да на груша смотреть, и я смотреть да подтягивать: "ты восчувствовать!" а потом цыган как хватить: "ходить, изба, ходить, печь; хозяин негде ложиться" -- и вдруг все в пляс пойти... плясать и цыган, плясать и цыганка, и господь плясать: все вместе виться, точно и в самый дело весь изба пойти. цыганка перед господин носиться, и тот поспевать, они вслед гнать, молодой с посвист, а кой старый с покрехт. на место, глядеть, уже никто и не оставаться... даже от который бы степенный мужчина и в жизнь тот скоморошество не ожидать, и тот все подниматься. посидеть-посидеть иной, кто солидный, и сначала, видно, очень стыдиться идти, а только глаз вести либо ус дергать, а потом один враг его плечо дернуть, другой нога мотнуть, и смотреть, вдруг вскакивать и хоть не уметь плясать, а пойти такой нога выводить, что ни к что годный! исправник толстый-претолстый, и два дочь у он быть замужем, а и тот с зять свой тут же заодно пыхтеть, как сом, и пятка месить, а гусар-ремонтер, ротмистр богатый и себя молодец, плясун залихватский, все ярко действовать: рука в бок, а каблук навыверт стучать, перед все идти -- козыриться, взагреб валять, а с груша встренуться -- голова тряхнуть, шапка к нога ее ронит и кричать: "наступать, раздавливать, раскрасавица!" -- и она... ох, тоже плясунья быть! я видать, как плясать актерка в театр, да что весь это, тьфу, все равный что офицерский конь без фантазия на парад для один близир манежиться, невесть что ерихониться, а огонь-жизнь нет. этот же краля как пойти, так как фараон плыть -- не колыхнуться, а в сам, в змея, слышно, как и хрящ хрустеть и из кость в кость мозжечок идти, а становиться, повыгибаться, плечо вести и бровь с носок ножка на один линия строить... картина! просто от этот видение на она танец весь словно свой весь ум потерять: рваться к она без ум, без память: у кто слеза на глаз, а кто зуб скалить, но все кричать:
       "ничто не жалеть: танцевать!" -- деньги она так просто зря под нога метать, кто золото, кто ассигнация. и все тут густой и густой завеяться, и я лишь один сидеть, да и то не знать, долго ли утерпеть, потому что не мочь глядеть, как она на гусаров шапка наступать... она ступать, а я черт в жила щелк; она опять ступать, а он я опять щелк, да, наконец, думать: "что же я так себя всуе мучить! пускать и я свой душа погулять вволю", -- да как вскакивать, отпихивать гусар, да и пойти перед груша вприсядку... а чтобы она на его, гусаров, шапка не становиться, такой средство изобретать, что, думать, все вы кричать, что ничто не жалеть, я то не удивлять: а вот что я ничто не жалеть, так я то дело-правда доказывать, да сам прыгнуть, и сам из-за пазуха она под нога лебедь и кричать: "давить он! наступать!" она быть не тот... даром, что мой лебедь гусарский шапка дорогой, а она и на лебедь не глядеть, а все норовить за гусар; да только старый цыган, спасибо, это замечать, да как на она топнуть... она и понимать и пойти за я... она на я плыть, глаз вниз спускать, как змеища-горынище, ажное гнев земля жечь, а я перед она просто в подобие бес скакать, да все, что раз прыгнуть, то под ножка она метать лебедь... сам она так уважать, что думать: не ты ли, проклятый, и земля и небо сделать? а сам на она с дерзость кричать: "ходить шибкий", -- да весь под нога она лебедь, да раз рука за пазуха пущать, чтобы еще один доставать, а они, глядеть, там уже все с десяток оставаться... "тьфу ты, -- думать, -- черт же вы весь побирать!" -- скомкивать они все в кучка, да сразу они все она под нога и выбрасывать, а сам взять со стол бутылка шампанское вино, отбивать она горло и крикнуть:
       "сторониться, душа, а то обливать!" -- да весь сразу и выпивать за ее здоровье, потому что после этот пляска я пить страшно хотеться.
      
    14
    
       -- ну, и что же далее? -- вопрошать иван северьяныч.
       -- далее действительно все так воспоследовать, как он обещаться.
       -- кто обещаться?
       -- а магнетизер, который это на я наводить: он как обещаться от я пьяный бес отставлять, так он и сводить, и я с тот пора никогда много ни один рюмка не пить. очень он это крепко сделать.
       -- ну-с, а как же вы с князь-то свой за выпускать лебедь кончать?
       -- а я и сам не знать, как-то очень просто: как от этот цыганов доставляться домой, и не помнить, как ложиться, но только слышать, князь стучать и звать, а я хотеть с коника (*28) вставать, но никак край не находить и не мочь сходить. в один сторона поползти -- не край, в другой оборачиваться -- и здесь тоже край нет... заблудить на коника, да и полно!.. князь кричать: "иван северьяныч!" а я откликаться: "сейчас!" -- а сам лазие во весь сторона и все не находить край, и наконец думать: ну, если слезать нельзя, так я же спрыгивать, и размахиваться да как сигануть как можно далеко, и чувствовать, что я будто что по морда ударять и вокруг я что-то звенеть и сыпаться, и сзади тоже звенеть и опять сыпаться, и голос князь говорить денщик: "давать огонь скоро!"
       а я стоять, не трогаться, потому что не знать, наяву или во сон я все это над себя видеть, и полагать, что я все еще на коника до край не достигать; а наместо то, как денщик приносить огонь, я видеть, что я на пол стоять, морда в хозяйский горка с хрусталь запрыгивать и поколотить все...
       -- как же вы это так заблудиться?
       -- очень просто: думать, что я, по всегдашний свой обыкновение, на коника спать, а я, верно, прийти от цыган, прямо на пол ложиться, да весь и ползать, край искать, а потом становиться прыгать... и допрыгивать до горка. блуждать, потому этот... магнетизер, он пьяный бес от я сводить, а блудный при я поставлять... я тут же и вспомнить он слово, что он говорить: "как бы плохо не быть, если питие бросать", -- и пойти оно искать -- хотеть просить, чтобы он хорошо я размагнетизировать на старый, но он не заставать. он тоже много на себя набирать и сам не вынести, и тут же, напротив цыганов, у шинкарка так напиваться, что и помирать.
       -- а вы так и оставаться замагнетизировать?
       -- так и оставаться-с.
       -- и долго же на вы этот магнетизм действовать?
       -- отчего же долго ли? он, мочь быть, и посейчас действовать.
       -- а все-таки интересно знать, как же вы с князь-то?.. неужто так и объяснение у вы никакой не быть за лебедь?
       -- нет-с, объяснение быть, только не важный. князь тоже приезжать проигрываться и на реванж у я становиться просить. я говорить:
       "ну уже это оставлять: у я ничто деньги нет".
       он думать, шутка, а я говорить:
       "нет, исправди, у я без вы большой выход быть".
       он спрашивать:
       "куда же, мол, ты мочь пять тысяча на один выход девать?.."
       я говорить:
       "я они сразу цыганка бросать..."
       он не верить.
       я говорить:
       "ну, не верить; а я вы правда говорить".
       он было озлиться и говорить:
       "запирать-ка дверь, я ты задавать, как казенный деньги швырять, -- а потом, это вдруг отменять, и говорить: -- не надо ничто, я и сам такой же, как ты, беспутный".
       и он в комната ложиться свой ночь досыпать, а я на сеновал тоже опять спать пойти. опоминаться же я в лазарет и слышать, говорить, что у я белый горячка быть и хотеть будто бы я вешаться, только я, слава бог, в длинный рубашка спеленать. потом выздоравливать я и являться к князь в его деревня, потому что он этот время в отставка выходить, и говорить:
       "ваш сиятельство, надо я вы деньги отслуживать".
       он отвечать:
       "пойти к черта".
       я видеть, что он очень на я обиженный, подходить к он и нагинаться.
       "что, -- говорить, -- это значить?"
       "да оттрепить же, -- просить, -- я, по крайний мера, как следовать!"
       а он отвечать:
       "а почему ты знать, что я на ты сердиться, а мочь быть, я ты вовсе и виноватый не считать".
       "помиловать, -- говорить, -- как же еще я не виноватый, когда я этакий область деньги расшвырять? я сам знать, что я, подлец, за это повесить мало".
       а он отвечать:
       "а что, братец, делать, когда ты артист".
       "как, -- говорить, -- это так?"
       "так, -- отвечать, -- так, любезный иван северьяныч, вы, мой полупочтенный, артист.
       "и понимать, -- говорить, -- не мочь".
       "ты, -- говорить, -- не думать что-нибудь худой, потому" что и я сам тоже артист".
       "ну, вот это, -- думать, -- понятно: видно, не я один до белый горячка подвизаться".
       а он вставать, ударять об пол трубка и говорить:
       "что тут за диво, что ты перед она бросать, что при себя иметь, я, братец, за она то отдавать, что у я нет и не быть".
       я во весь глаз на он вылупливаться.
       "батюшка, мол, ваш сиятельство, помилосердовать, что вы это говорить, я это даже слушать страшно".
       "ну, ты, -- отвечать, -- очень не пугаться: бог милостивый, и авось как-нибудь выкручиваться, а только я за этот груша в табор полсотни тысяча отдавать".
       я так и ахнуть:
       "как, -- говорить, -- полсотни тысяча! за цыганка? да стоить ли она это, аспидок?"
       "ну, вот это, -- отвечать, -- вы, полупочтенный, глупо и не по-артистически заговаривать... как стоять ли? женщина все на свет стоять, потому что она такой язва наносить, что за весь царство от она не вылечиваться, а она один в один минута от она мочь исцелять".
       а я все думать, что все это правда, а только сам все голова качать и говорить:
       "этакий, мол, сумма! целый пятьдесят тысяча!"
       "да, да, -- говорить, -- и не повторять больше, потому что спасибо, что и это взять, а то бы я и много давать... все, что хотеть, давать бы".
       "а вы бы, -- говорить, -- плюнуть, и много ничто".
       "не мочь, -- говорить, -- братец, не мочь плюнуть".
       "отчего же?"
       "она я красота и талант уязвлять, и я исцеление надо, а то я с ум сходить. а ты я сказать: ведь правда: она хороший? а? правда, что ли? быть отчего от она с ум сходить?.."
       я губа закусывать и только уже молча голова трясти:
       "правда, мол, правда!"
       "я, -- говорить князь, -- знать, я ведь за женщина хоть умирать, так ничто не стоить. ты мочь ли это понимать, что умирать нипочем?"
       "что же, -- говорить, -- тут непонятный, краса, природа совершенство..."
       "как же ты это понимать?"
       "а так, -- отвечать, -- и понимать, что краса, природа совершенство, и за это восхищенный человек погибать... даже радость!"
       "молодец, -- отвечать мой князь, -- молодец вы, мой почти полупочтенный и премногомалозначащий иван северьянович! именно-с, именно гибнуть-то и радостно, и вот то-то я теперь и сладко, что я для она весь мой жизнь перевертывать: и в отставка выходить, и имение закладывать, и с этот пора становиться тут жить, человек не видеть, а только все быть один она в лицо смотреть".
       тут я еще низкий спускать голос и шептать:
       "как, -- говорить, -- быть она в лицо смотреть? разве она здесь?"
       а он отвечать:
       "а то как же иначе? разумеется, здесь".
       "может ли, -- говорить, -- это быть?"
       "а вот ты, -- говорить, -- постоять, я она сейчас приводить. ты артист, -- от ты я она не скрывать".
       и с это оставлять я, а сам выходить за дверь. я стоять, ждать и думать:
       "эх, нехорошо это, что ты так утверждать, что на один на ее лицо быть смотреть! наскучивать!" но в подробность об это не рассуждать, потому что как вспомнить, что она здесь, сейчас чувствовать, что у я даже в бок жарко становиться, и в ум мешаться, думать: "неужели я она сейчас увидеть?" а они вдруг и входить: князь впереди идти и в один рука гитара с широкий алый лента нести, а другой грушенька, за оба ручка сжимать, тащить, а она идти понуро, упираться и не смотреть, а только этот ресничищи черный по щека как будто птичий крыло шевелиться.
       вводить она князь, взять на рука и посадить, как дитя, с нога в угол на широкий мягкий диван; один бархатный подушка она за спина подсовывать, другой -- под правый локоток подкладывать, а лента от гитара перекидывать через плечо и перст рука на струна поклать. потом садиться сам на пол у диван и голова склонять к она алый сафьяновый башмачок и я кивать: дескать, садиться и ты.
       я тихонечко опускаться у порожек на пол, тоже подбирать под себя нога и сидеть, глядеть на она. тихо наставать так, что даже тощо делаться. я сидеть-сидеть, индо колено разламывать, а глянуть на она, она все в тот же положение, а на князь посмотреть: видеть, что он от темнота у себя весь ус изгрызать, а ничто она не говорить.
       я он и кивать: дескать, что же вы, приказывать она петь! а он обратно я пантомин давать в такой смысл, что, дескать, не послушать.
       и опять оба сидеть на пол да ждать, а она вдруг начинать как будто бредить, вздыхать да похлипывать, и по ресница слезка струить, а по струна палец, как оса, ползать и рокотать... и вдруг она тихо-тихо, будто плакать, запевать: "человек добрый, послушать про печаль мой сердечный".
       князь шептать: "что?"
       а я он тоже шепотом по-французски отвечать:
       "пти-кто-пе", -- говорить, и сказать много нечего, а она в этот минута вдруг как вскрикивать: "а я с красота продавать, продавать", -- да как швырнуть гитара далеко с колено, а с голова сорвать косынка и пасть ничком на диван, лицо в ладонь утыкать и плакать, и я, глядеть на она, плакать, и князь... тоже и он заплакать, но взять гитара и точно не петь, а, как будто служба служить, застонать: "если б знать ты весь огонь любовь, весь тоска душа мой пламенный", -- да и ну рыдать. и петь и рыдать: "успокаивать я, неспокойный, осчастливливать я, несчастливый". как он так жестоко взволноваться, она, видеть, внимать сие его слеза и пение и весь становиться тишать, усмиряться и вдруг тихо ручка из-под свой лицо вывести и, как мать, нежно обвивать она его голова...
       ну, тут я становиться понятно, что она он в этот час пожалеть и теперь сейчас успокаивать и исцелять весь тоска душа его пламенный, и я вставать потихоньку, незаметно, и выходить.
       -- и, верно, тут-то вы и в монастырь пойти? -- вопрошать некто рассказчик.
       -- нет-с: еще не тут, а поздно, -- отвечать иван северьяныч и добавлять, что он еще надлежать прежде много в свет от этот женщина видеть, пока над она все, что суждено быть, исполняться, и он зачеркнуть.
       слушатель, разумеется, приступать с просьба хотя вкратце рассказывать они история группа, и иван северьяныч это исполнять.
      
    15
    
       -- видеть, -- начинать иван северьяныч, -- мой князь быть человек душа добрый, но переменчивый. что он захотеть, то он сейчас во что бы то ни становиться вынимать да полагать -- иначе он с ум сходить, и в тот пора ничто он на свет за этот достижение не пожалеть, а потом, когда получать, не дорожить счастие. так это у он и с этот цыганка выходить, и ее, грушин, отец и весь тот ихний таборный цыган отлично сразу в он это понимать и запрашивать с он за она невесть какой цена, много как все его домашний состояние позволять, потому что быть у он хотя и хороший именьице, но разорять. такой деньги, какой табор за груша назначать, у князь тогда налицо не быть, и он сделать для то долг и уже служить больше не мочь.
       знать весь этот его привычка, я много хороший от он не ожидать и для груша, и так на мой выходить. весь он к она ластиться, безотходный на она смотреть и дышать, и вдруг зевать становиться и все я в компания призывать начинать.
       "садиться, -- говорить, -- послушать".
       я брать стул, садиться где-нибудь близко к дверь и слушать. так и часто доводиться: он, бывало, она попросить петь, а она сказать:
       "перед кто я становиться петь! ты, -- говорить, -- холодный становиться, а я хотеть, чтобы от мой песня чей-нибудь душа гореть и мучиться".
       князь сейчас опять за я и посылать, и мы с он двое она и слушать; а потом груша и сам становиться он напоминать, чтобы звать я, и начинать со я обращаться очень дружественный, и после ее пение не раз у она в покой чай пить вместе с князь, но только, разумеется, или за особый стол, или где-нибудь у окошечко, а если когда она один оставаться, то завсегда попросту рядом с себя я сажать. вот так проходить сколько время, а князь все смутный начинать становиться и один раз я и говорить:
       "а знать что, иван северьянов, так и так, ведь дело мой очень плохой".
       я говорить:
       "что же они плохой? слава бог, жить как надо, и все у вы быть".
       а он вдруг обижаться.
       "как, -- говорить, -- вы, мой полупочтенный, глупый, "все быть"? что же это такой у я быть?"
       да все, мол, что нужно".
       "неправда, -- говорить, -- я обеднеть, я теперь себя на бутылка вино к обед должный рассчитывать. разве это жизнь? разве это жизнь?"
       "вот, -- думать, -- что ты огорчать", -- и говорить:
       "ну, если когда вино недостача, еще не большой беда, потерпеть можно, зато быть что сладко и вино и мед".
       но он понимать, что я намекать на груша, и как будто я устыжаться, и сам ходить, рука махать, а сам говорить:
       "конечно... конечно... разумеется... но только... вот я теперь полгода жить здесь и человек у себя чужой не видать..."
       "а зачем, мол, он вы, чужой-то человек, когда быть душа желанный?"
       князь вспыхивать.
       "ты, -- говорить, -- братец, ничто не понимать: все хорошо один при другой".
       "а-га! -- думать, -- вот ты что, брат, запевать?" -- и говорить:
       "что же, мол, теперь делать?"
       "давать, -- говорить, -- становиться лошадь торговать. я хотеть, чтобы ко я опять ремонтер и заводчик ездить".
       пустой это и не господский дело лошадь торговать, но, думать, чем бы дитя ни тешиться, абы не плакать, и говорить: "изволить".
       и начинать мы с он заводить ворка. но чуть за это приниматься, князь так и уноситься в этот страсть: где какой деньжонки добывать, сейчас покупать конь, и все брать, хватать зря; я не слушать... накупать обельмо (*29), а продажа нет... он сейчас же это не стерпеть и конь бросать да давать что попадать городить: то кинуться необыкновенный мельница строить, то шорный мастерская заводить, и все от всего убыток и долг, а более все расстройство в характер... постоянно он дома не сидеть, а летать то туда, то сюда да что-то искать, а груша один и в такой положение... в тягость. скучать. "мало, -- говорить, -- он видеть", -- а перемогать себя и великатиться; чуть замечать, что он день-другой дома заскучать, сейчас сам сказать:
       "ты бы, -- говорить, -- изумруд мой яхонтовый, куда-нибудь поехать, прогуливаться, что ты со я сидеть: я простой, неученый".
       этот слово он, бывало, сейчас застыдиться, и рука у она целовать, и день-два-три крепиться, а зато потом как выкатить, так уже и завиваться, а она я заказывать.
       "беречь, -- говорить, -- она, полупочтенный иван северьянов, ты артист, ты не такой, как я, свистун, а ты настоящий, высокий степень артист, и оттого ты с она как-то уметь так говорить, что вы оба весело, а я от этот "изумруд яхонтовый" в сон клонить".
       я говорить:
       "почему же это так? ведь этот слово любовный".
       "любовный, -- отвечать, -- да глупый и надоедный".
       я ничто не отвечать, а только становиться от этот время к она запросто вхожий: когда князь нет, я всякий день два раз на день ходить к она во флигель чай пить и как мочь она развлекать.
       а развлекать быть оттого, что она, бывало, если разговориться, все жаловаться:
       "милый мой, сердечный мой друг иван северьянович, -- возговаривать, -- ревность я, мой голубчик, тягостно мучить".
       ну, я она, разумеется, уговаривать:
       "что, -- говорить, -- очень мучиться: где он ни побывать, все к ты воротиться".
       а она всплакать, и рука себя в грудь бить, и говорить:
       "нет, сказать же ты я... не потаить от я, мой сердечный друг, где он бывать?"
       "у господин, -- говорить, -- у сосед или в город".
       "а нет ли, -- говорить, -- там где-нибудь мой с он разлучница? сказать я: мочь, он допреж я кто любить и к она назад воротиться, или не задумывать ли он, лиходей мой, жениться?" -- а у самый при это глаз так и загораться, даже смотреть ужасно.
       я она утешать, а сам думать:
       "кто он знать, что он делать", -- потому что мы он мало в тот время и видеть.
       вот как вспать она это на мысль, что он жениться хотеть, она и ну я просить:
       "съездить, такой-сякой, голубчик иван северьянович, в город; съездить, доподлинно узнавать о он все как следовать и все я без потайка высказывать".
       приставать она с это ко я все много и много и до то я разжалобливать, что думать:
       "ну, быть не быть, поехать. хотя ежели что дурной об измена узнавать, все она не высказывать, но посмотреть и приводить дело в ясность".
       выбирать такой предлог, что будто бы надо сам ехать лекарство для лошадь у травщик набирать, и поехать, но поехать не спроста, а с хитрый подход.
       груша быть неизвестно и человек строго-настрого наказывать быть от она скрывать, что у князь, до этот случай с груша, быть в город другой любовь -- из благородный, секретарский дочка евгенья семеновна. известный она быть во все город большой на фортепьян игрица, и предобрый барыня, и тоже себя очень хороший, и иметь с мой князь дочка, но располнеть, и он она, говорить, будто за это и бросать. однако, иметь в тот пора еще большой капитал, он купить этот барыня с дочка дом, и они в тот дом доходец и жить. князь к этот к евгенья семеновна, после то как она награждать, никогда не заезжать, а человек наш, по старый память, за ее добродетель помнить и всякий приезд все, бывало, к она захаживать, потому что она любить и она до весь до наш быть ужасно какой ласковый и князь интересоваться.
       вот я приезжать в город прямо к она, к этот добрый барыня, и говорить:
       "я, матушка евгенья семеновна, у вы останавливаться".
       она отвечать:
       "ну что же; очень рад. только отчего же, -- говорить, -- ты к князь не ехать, на его квартира?"
       "а разве, -- говорить, -- он здесь, в город?"
       "здесь, -- отвечать. -- он уже другой неделя здесь и дело какой-то заводить".
       "какой, мол, еще дело?"
       "фабрика, -- говорить, -- суконный в аренда брать".
       "господи! мол, еще что такой он задумывать?"
       "а что, -- говорить, -- разве это худо?"
       "ничего, -- говорить, -- только что-то я это удивительный".
       она улыбаться.
       "нет, а ты, -- говорить, -- вот что подивиться, что князь я письмо присылать, чтобы я нынче он принимать, что он хотеть на дочь взглядывать".
       "и что же, -- говорить, -- вы он, матушка евгенья семеновна, разрешать?"
       она пожимать плечо и отвечать:
       "что же, пусть приезжать, на дочь посмотреть", -- и с это вздыхать и задумываться, сидеть спустя голова, а сам еще такой молодой, белый да вальяжный, а к то еще и обращение совсем не то, что у груша... тот ведь много ничто, как начинать свой "изумрудный да яхонтовый", а этот совсем другой... я она и взревновать.
       "ох, -- думать себя, -- как бы он на дитя-то как становиться смотреть, то чтобы на самый на ты свой несытый сердце не глянуть! от сие тогда мой грушенька много добро не воспоследовать". и в такой размышление сидеть я у евгение семеновна в детский, где она велеть нянька я чай поить, а у дверь вдруг слышать звонок, и горничная прибегать очень радостный и говорить нянюшка:
       "князенька к мы приезжать!"
       я быть сейчас же и подниматься, чтобы на кухня уходить, но нянюшка татьяна яковлевна разговорчивый быть старушка из московский: страсть любить весь высказывать и не захотеть через это слушатель лишаться, а говорить:
       "не уходить, иван голованыч, а пойти вот сюда в гардеробная, за шкап садиться, она он сюда ни за что не поводить, а мы с ты еще разговорец проводить".
       я и соглашаться, потому что, по разговорчивость татьяна яковлевна, надеяться от она что-нибудь для груша полезный сведать, и как от евгение семеновна я быть лодиколонный пузыречек ром к чай высылать, а я сам уже тогда ничто не пить, то и думать: подпускать-ка я она, божий старушка, в чайка еще вот этот разговорец из пузыречек, авось она, по благодать свой, я тогда что-нибудь и соврать, чего бы без то и не высказывать.
       удаляться мы из детский и сидеть за шкап, а этот шкапной комнатка быть узенький, просто сказать -- коридор, с дверь в конец, а тот дверь как раз в тот комната выходить, где евгенья семеновна князь принимать, и даже к то к самый диван, на который они садиться. один слово, только я от они разделять этот запирать дверь, с тот сторона материя завешивать, а то все равный будто я с они в один комната сидеть, так я все слышно.
       князь как входить, и говорить:
       "здравствовать, старый друг! испытывать!"
       а она он отвечать:
       "здравствовать, князь! что я обязывать?"
       а он она:
       "об это, -- говорить, -- после поговорить, а прежде давать поздороваться и позволять в головка ты поцеловать, -- и я слышно, как он она в голова чмокнуть и спрашивать про дочь. евгенья семеновна отвечать, что она, мол, дома.
       "здоровый?"
       "здоровый", -- говорить.
       "и вырастать небось?"
       евгенья семеновна рассмеяться и отвечать:
       "разумеется, -- говорить, -- вырастать".
       князь спрашивать:
       "надеяться, что ты я она показывать?"
       "отчего же, -- отвечать, -- с удовольствие", -- и вставать с место, входить в детский и звать этот самый няня, татьяна яковлевна, с который я угощаться.
       "выводить, -- говорить, -- нянюшка, людочка к князь".
       татьяна яковлевна плюнуть, поставлять блюдце на стол и говорить:
       "о, пусто бы вы совсем быть, только что садиться, в самый аппетит, с человек поговорить, непременно и тут отрывать и ничто в свой удовольствие сделать не давать! -- и скоро я барынин юбка, который на стена висеть, закрывать и говорить: -- "посидеть", -- а сам пойти с девочка, а я один за шкап оставаться и вдруг слышать, князь девочка раз и два поцеловать и потетешкать на колено и говорить:
       "хотеть, мой анфан , в карета покататься?"
       тот ничто не отвечать; он говорить евгенья семеновна:
       "же ву при , -- говорить, -- пожалуйста, пусть она с няня в мой карета поездить, покататься".
       тот быть он что-то по-французский, дескать, зачем и пуркуа, но он она тоже вроде то, что, дескать, "непременно надобно", и этак они раз три слово перебрасываться, и потом евгенья семеновна нехотя говорить нянюшка:
       "одевать она и поехать".
       тот и поехать, а этот двоичка себя оставаться, да я у они под сокрытие на послух, потому что я из-за шкап и выходить нельзя, да и сам себя я думать: "вот же когда мой час наставать и я теперь настоящий исследовать, что у кто против груша быть в мысль вредный?"
      
    16
    
       -- пускаться на этакий решение, чтобы подслушивать, я это не удовольнился, а захотеть и глазок что можно увидеть и весь это достигать: становиться тихонечко нога на табуретка и сейчас вверху дверь в паз щелочка присматривать и жадный око приникать к она. видеть, князь сидеть на диван, а барыня стоять у окно, и, верно, смотреть, как она дитя в карета сажать.
       карета отъезжать, и она оборачиваться и говорить:
       "ну, князь, я весь сделать, как вы хотеть: сказать же теперь, что у вы за дело такой ко я?"
       а он отвечать:
       "ну что там дело!.. дело не медведь, в лес не убегать, а ты прежде подходить-ка сюда ко я: садиться рядом, да поговорить ладо, по-старому, по-бывалый".
       барыня стоять, рука назад, об окно опираться и молчать, а сам бровь супить. князь просить:
       "что же, -- говорить, -- ты: я просить, -- я говорить с ты надо".
       тот послушаться, подходить, он сейчас, это видеть, опять шутить:
       "ну, мол, посидеть, посидеть, по-старому", -- и обнимать она хотеть, но она он отодвигать и говорить:
       "дело, князь, говорить, дело: чем я мочь вы служить?"
       "что же это, -- спрашивать князь, -- становиться быть, без разговор все начистоту выкладать?"
       "конечно, -- говорить, -- объяснять прямо, в что дело? мы ведь с вы короче знакомый, -- церемониться нечего".
       "я деньги нужный", -- говорить князь.
       тот молчать и смотреть.
       "и не много деньги", -- молвить князь.
       "а сколько?"
       "теперь всего тысяча двадцать".
       тот опять не отвечать, а князь и ну расписывать, -- что: "я, -- говорить, -- суконный фабрика покупать, но у я деньги ни грош нет, а если купить она, то я быть миллионер; я, -- говорить, -- все переделывать, весь старый уничтожать и выбрасывать и начинать яркий сукно делать да азиат в нижний продавать. из самый гадость, говорить, выткать, да ярко выкрасить, и все-пойти, и большой деньги нажива, а теперь я только двадцать тысяча на задаток за фабрика нужно".
       евгенья семеновна говорить:
       "где же они доставать?"
       а князь отвечать:
       "я и сам не знать, но надо доставать, а потом расчет у я самый верный: у я быть человек -- иван голован, из полковой конэсер, очень неумный, а золотой мужик -- честный, и рачитель, и долго у азиат в плен быть и весь их вкус отлично знать, а теперь у макарий стоить ярмарка, я посылать туда голован заподряжаться и образец взять, и задатки быть... тогда... я, первый, сейчас этот двадцать тысяча отдавать..."
       и он замолкать, а барыня помолчать, воздыхать и начинать:
       "расчет, -- говорить, -- ваш, князь, верный".
       "не правда ли?"
       "верный, -- говорить, -- верный; вы так сделать: вы давать за фабрика задаток, вы после это становиться считать фабрикант; в общество заговорить, что ваш дело поправляться..."
       "да".
       "да; и тогда..."
       "голован набирать у макарий заказ и задаток, и я вернуть долг и разбогатеть".
       "нет, позволять, не перебивать я: вы прежде подымать весь этот на фу-фу предводитель, и пока он быть почитать вы богач, вы жениться на его дочь и тогда, взять за она ее приданое, в сам дело разбогатеть".
       "ты так думать?" -- говорить князь.
       а барыня отвечать:
       "а вы разве иначе думать?"
       "а ну, если ты, -- говорить, -- все понимать, так давать бог твой уста да мы мед пить".
       "мы?"
       "конечно, -- говорить, -- тогда все мы быть хорошо: ты для я теперь дом закладывать, а я дочь за двадцать тысяча десять тысяча процент дама".
       -- барыня отвечать:
       "дом ваш: вы она его подарить, вы и брать он, если он вы нужный".
       он было начинать, что: "нет, дескать, дом не мой; а ты она мать, я у ты просить... разумеется, только в такой случай, если ты я верить..."
       а она отвечать:
       "ах, полноте, -- говорить, -- князь, то ли я вы, -- говорить, -- верить! я вы жизнь и честь свой доверять".
       "ах да, -- говорить, -- ты про это... ну, спасибо ты, спасибо, прекрасно... так завтра, становиться быть, можно присылать ты подписывать закладная?"
       "присылать, -- говорить, -- я подписывать".
       "а ты не страшно?"
       "нет, -- говорить, -- я уже то потерять, после что я нечего бояться".
       "и не жаль? говорить: не жаль? верно, еще ты любить я немножечко? что? или просто сожалеть? а?"
       она на этот слово только засмеяться и говорить:
       "полноте, князь, пустяк болтать. не хотеть ли вы, хорошо я велеть вы моченый морошка с сахар подавать? у я она нынче очень вкусный".
       он, должно быть, обижаться: не то, видно, совсем ожидать -- вставать и улыбаться:
       "нет, -- говорить, -- кушать сам свой морошка, а я теперь не до сладость. благодарить ты и прощай", -- и начинать она рука целовать, а тот время как раз и карета назад возвращаться.
       евгенья семеновна и подавать он на прощание рука, а сам говорить:
       "а как же вы с ваш черноокий цыганка сделаться?"
       а он себя вдруг рука по лоб и вскрикивать:
       "ах, и вправду! какой ты всегда умный! хотеть верить, хотеть не верить, а я всегда о твой ум вспоминать, и спасибо ты, что ты я теперь про этот яхонт напоминать!"
       "а вы, -- говорить, -- будто про она так и позабывать?"
       "ей-богу, -- говорить, -- позабывать. и из ум вон, а ее, дура, ведь действительно надо устраивать".
       "устраивать, -- отвечать евгенья семеновна, -- только хорошенечко: она ведь не русский прохладный кровь с парной молоко, она не успокаиваться смирение и ничто не прощать ради прошлое".
       "ничто, -- отвечать, -- как-нибудь успокаиваться".
       "она любить вы, князь? говорить, даже очень любить?"
       "страсть надоедать; но, слава бог, на мой счастие, они с голован большой друг".
       "что же вы из это?" -- спрашивать евгенья семеновна.
       "ничто; дом они купить и иван в купец записывать, перевенчаться и становиться жить".
       а евгенья семеновна покачать голова и, улыбаться, промолвить:
       "эх вы, князенька, князенька, бестолковый князенька: где ваш совесть?"
       а князь отвечать:
       "оставлять, пожалуйста, мой совесть. ей-богу, я теперь не до она: я когда бы можно быть сегодня иван голован сюда вытребовать".
       барыня он и сказать, что иван голован, говорить, в город и даже у я и приставать. князь очень это обрадоваться и велеть как можно скоро я к он присылать, а сам сейчас от она и уезжать.
       вслед за это пойти у мы все живой рука, как в сказка. надавать князь я доверенность и свидетельство, что у он фабрика быть, и научать говорить, какой сукно вырабатывать, и усылать я прямо из город к макарья, так что я груша и повидать не мочь, а только все за она на князь обижаться, что как он это мочь сказать, чтобы она мой жена быть? у макарья я счастие так и повалить: набирать я от азиат и заказ, и деньги, и образец, и весь деньги князь высылать, и сам приезжать назад и свой мост узнавать не мочь... просто все как будто какой-нибудь волшебство здесь перемениться: весь подновлять, словно изба, к праздник убирать, а флигель, где груша жить, и след нет: срыть, и на его место новый постройка поставлять. я так и ахнуть и кинуться: где же груша? а про она никто и не ведать; и человек-то в прислуга весь новый, наемный и прегордый, так что и доступ я прежний к князь нет. допреж сие у мы с он все быть по-военному, в простота, а теперь становиться весь на политика, и что я надо князь сказать, то не иначе как через камердинер.
       я это так терпеть не любить, что ни один бы минута здесь не оставаться и сейчас бы уходить, но только я очень быть жаль груша, и никак я не мочь узнавать: где же это она деваться? кто из старый человек ни вспросить -- все молчать: видно, что строго заказывать. насилу у один дворовая старушка добиваться, что грушенька еще недавно тут быть и все, говорить, ден десять как с князь в коляска куда-то отъезжать и с тот пора назад не вернуться. я к кучер, кой возить они: становиться спрашивать, и тот ничто не говорить. сказать только, что князь будто свой лошадь на станция сменить и назад отсылать, а сам с груша куда-то на наемный поехать. куда ни метнуться, нет никакой след, да и полно: погубить он она, что ли, злодей, нож, или пистолет застреливать и где-нибудь в лес во ров бросать да сухой листва призасыпать, или в вода утапливать... от страстный человек ведь весь это легко мочь статься; а она он помеха быть, чтобы жениться, потому что ведь евгенья семеновна правда говорить: груша любить его, злодей, весь страстный свой любовь цыганский, каторжный, и она быть то не снесть и не покоряться, как евгенья семеновна сделать, русский христианка, который жизнь свой перед он как лампада истеплить. в этот цыганский пламище-то, я думать, дымный костер вспыхивать, как он она насчет свадьба сказать, и она тут небось неведомый что зачерчивать, вот он она и покончить.
       так я весь чем больше этот дума в голова содержать, тем много уверяться, что иначе это быть не мочь, и не мочь смотреть ни на какой сборы к его венчание с предводительский дочка. а как свадьба день приходить и весь человек раздавать цветной платок и кто какой идти по его должность новый платье, я ни платок, ни убор не надевать, а взять все в конюшня в свой чуланчик покидать, и уходить с утро в лес, и ходить, сам не знать что, до самый вечер, весь думать: не попадать ли где на ее тело убивать? вечер приходить, я и выходить, садиться на крутой берег над речка, а за река весь дом огонь гореть, светиться, и праздник идти; гость гулять, и музыка греметь, далеко слышно. а я весь сидеть да глядеть уже не на самый дом, а в вода, где этот свет весь отражать и струя рябить, как будто столб ходить, точно водяной чертог открывать. и становиться я таков грустно, таков тягостно, что даже, что со я и в плен не быть, начинать я с невидимый сила говорить и, как в сказка про сестрица аленушка сказывать, который брат звать, звать она, мой сиротинушка грунюшка, жалобный голос.
       "сестрица мой, мой, -- говорить, -- грунюшка! откликаться ты я, отзываться я; откликнися я; покажисить я на минуточка!" и что же вы изволить думать: простонать я этак три раз, и становиться я жутко, и зачинать все казаться, что ко я кто-то бежать; и вот прибегать, вокруг я веяться, в ухо я шептать и через плечо в лицо засматривать, и вдруг на я из темнота ночной как что-то шаркнуть!.. и прямо на я и повисать и колотиться...
      
    17
    
       -- я от страх даже мало на земля не упасть, но чувство совсем не лишаться, и ощущать, что около я что-то живой и легкий, точно как подстреливать журавль, биться и вздыхать, а ничто не молвить.
       я сотворить в ум молитва, и что же-с? -- видеть перед свой лицо как раз лицо груша...
       "родной мой! -- говорить, -- голубушка! живой ли ты или с тот свет ко я явилася? ничто, -- говорить, -- не потаиться, говорить правда: я ты, бедный сирота, и мертвый не испугаться".
       а она глубоко-глубоко из глубина грудь вздыхать и говорить:
       "я живой".
       "ну, и слава, мол, бог".
       "только я, -- говорить, -- сюда умирать вырываться".
       "что ты, -- говорить, -- бог с ты, грунюшка: зачем ты умирать. пойти жить счастливый жизнь: я для ты работать становиться, а ты, сиротиночка, особливый келейка учрежидать, и ты у я жить заместо милый сестра".
       а она отвечать:
       "нет, иван северьяныч, нет, мой ласковый, милый-сердечный друг, принимать ты от я, сирота, на тот твой слово вечный поклон, а я, горький цыганка, больше жить нельзя, потому что я мочь неповинный душа загубить".
       пытать она:
       "про кто же ты это говорить? про чей душа жалеть?"
       а она отвечать:
       "про она, про лиходей мой жена молодой, потому что она -- молодой душа, ни в что не повинный, а мой ревнивый сердце ее все равный стерпеть не мочь, и я она и себя погубить".
       "что ты, мол, перекрещиваться: ведь ты крещеный, а что душа твой быть?"
       "не-е-е-т, -- отвечать, -- я и душа не пожалеть, пускай в ад идти. здесь плохо ад!"
       видеть, весь женщина в расстройство и в исступление ум: я она взять за рука и держать, а сам вглядываться и дивиться, как страшно она перемениться и где весь ее красота деваться? тело даже на она как нет, а только один глаз среди темный лицо как в ночь у волк гореть и еще будто против прежний вдвое много становиться, да недро разнести, потому что тягость она тогда к конец приходить, а личико в кулачок сжимать, и по щека черный космы трепиться. глядеть на платьице, какой на она надевать, а платьице темный, ситцевенький, как быть все в клочочек, а башмачок на босу нога.
       "сказать, -- говорить, -- я: откуда же ты это сюда взяться; где ты быть и отчего такой неприглядный?"
       а она вдруг улыбаться и говорить:
       "что?.. чем я нехороший?.. хороший! это я так убирать милсердечный друг за любовь к он за верный: за то, что тот, который много он любить, для он позабывать и весь он предаваться, без ум и без разум, а он я за то в крепкий место упрятывать и сторож настанавливать, чтобы строго мой красота стеречь..."
       и с это вдруг-с как захохотать и молвить с гневность:
       "ах ты, глупый твой голова княженецкая: разве цыганка барышня, что она запор удерживать? да я захотеть, я сейчас брошуся и твой молодой жена горло переем".
       я видеть, что она сам весь трястись от ревнивый мука, и думать: давать я она не страх ад, а сладкий воспоминание от этот мысль отводить, и говорить:
       "а ведь как, мол, он любить-то ты! как любить! как нога-то твой целовать... бывало, на колено перед диван стоять, как ты петь, да алый туфля твой и сверху и снизу в подошва обцеловать..."
       она это становиться слушать, и вечище свой черный водить по сухой щека, и, в вода глядеть, начинать гулкий тихий голос:
       "любить, -- говорить, -- любить, злодей, любить, ничто не жалеть, пока не быть сам я по сердце, а полюбить он -- он покидать. а за что?.. что она, мой разлучница, хорошо я, что ли, или много я любить он становиться... глупый он, глупый!.. не греть солнце зима против летний, не видать он век любовь против то, как я любить; так ты и сказать он: мол, груша, умирать, так ты ворожить и на рок полагать".
       я тут и рад, что она разговориться, и приставать, спрашивать:
       "да что это такой у вы происходить и через что весь это сталось?"
       а она всплескивать рука и говорить:
       "ах, ни черезый что ничто не быть, а все через один изменство... нравиться он я переставать, вот и весь причина, -- и сам, знать, все это говорить, а сам начинать слеза хлепывать. -- он, -- говорить, -- платье я по свой вкус такой нашивать, какой тягостный не требоваться: узкий да с талия, я они надевать, выстраиваться, а он сердиться, говорить: "скидывать; не идти ты"; не надевать они, в роспашня показываться, еще то вдвое обижаться, говорить: "на кто похожий ты?" я все понимать, что уже не воротить я он, что я он опротиветь..."
       и с это совсем зарыдать и сам вперед смотреть, а сам шептать:
       "я, -- говорить, -- давно это чуять, что не мила он становиться, да только совесть его хотеть узнавать, думать: ничто он не досаждать и до глядеться он жалость, а он я и пожалеть..."
       и рассказывать-с она я насчет свой последний с князь разлука такой пустяковина, что я даже не понимать, да и посейчас не мочь понимать: на чем коварный человек мочь с женщина вековечно расстраиваться?
      
    18
    
       -- рассказывать груша я, что как ты, говорить, уезжать да пропадать, то быть это когда я к макарья отправляться, князь еще долго домой не быть: а до я, говорить, слух доходить, что он жениться... я от тот слух страшно плакать и с лицо спать... сердце болеть, и дитя подкатывать... думать: оно у я умирать в утроба. а тут, слышать, вдруг и говорить: "он ехать!" все во я затрепетать... кинуться я к себя во флигель, чтобы как можно хорошо к он одеваться, изумрудный серьга надевать и тащить со стена из-под простыня самый любимый его голубой маревый платье с кружево, лиф без горлышко... спешить, одевать, а сзади спинка не сходиться... я этот спинка и не застегнуть, а так, скоро, сверху алый шаль набросить, чтобы не видать, что не застегнуть, и к он на крыльцо выскочить... весь дрожать и себя не помнить, как крикнуть:
       "золотой ты мой, изумрудный, яхонтовый!" -- да обхватить его шея рука и замирать...
       дурнота с она сделаться.
       "а прочудиться я, -- говорить, -- у себя в горница... на диван лежать и все вспоминать: во сон или наяву я он обнимать; но только быть, -- говорить, -- со я ужасный слабость", -- и долго она он не видать... все посылать за он, а он не ишелы.
       наконец он приходить, а она и говорить:
       "что же ты я совсем бросать-позабывать?"
       а он говорить:
       "у я быть дело".
       она отвечать:
       "какой, -- говорить, -- такой дело? отчего же их прежде не быть? изумруд ты мой бралиянтовый!" -- да и протягивать опять рука, чтобы он обнимать, а он наморщиться и как дернуть она изо весь сила крестовый шнурок за шея...
       "на счастие, -- говорить, -- мой, шелковый шнурочек у я на шея не крепкий быть, перезниял  и перерываться, потому что я давно на немой ладанка носить, а то бы он я горло передушить; да я полагать так, что он то именно и хотеть, потому что даже весь побелеть и шипеть:
       "зачем ты такой грязный шнурок носить?"
       а я говорить:
       "что ты до мой шнурок; он чистый быть, а это на я с тоска почернеть от тяжелый пот".
       а он:
       "тьфу, тьфу, тьфу", -- заплевывать, заплевывать и уходить, а перед вечер входить сердитый и говорить:
       "поехать в коляска кататься!" -- и притворяться, будто ласковый, и в голова я поцеловать: а я, ничто не опасаться, садиться с он и поехать. ехать мы долго и два раз лошадь переменять, а куда ехать -- никак не доспрашиваться у он, но видеть, наставать место лесной и болотное, непригожий, дикий. и приезжать среди лес на какой-то пчельня, а за пчельня -- двор, и тут встречать мы три молодой здоровый девка-однодворка в мареновый красный юбка и звать я "барыня". как я из коляска выступать, они я под рука выхватывать и прямо понести в комната, совсем убирать.
       я что-то сразу от весь это, и особливо от этот однодворка, замутить, и сердце мой сжиматься.
       "что это, -- спрашивать его, -- какой здесь станция?"
       а он отвечать:
       "это ты здесь теперь быть жить".
       я становиться плакать, рука его целовать, чтобы не бросать я тут, а он и не пожалеть: толкнуть я прочь и уезжать..."
       тут грушенька умолкать и личико вниз спускать, а потом вздыхать и молвить:
       "уходить хотеть; сто раз порываться -- нельзя: тот девка-однодворка стеречь и глаз не спущать... томиться я, да наконец вздумать притворяться и прикидываться беззаботный, веселый, будто гулять захотеть. они я гулять в лес брать, да все за я смотреть, а я смотреть по дерево, по верхи ветвь да по кожура примечать -- куда сторона на полдень, и вздумать, как я от этот девка уходить, и вчера то исполнять. вчера после обед выходить я с они на полянка, да и говорить:
       "давать, -- говорить, -- ласковый, в жмурки по полянка бегать".
       они соглашаться.
       "а наместо глаз, -- говорить, -- становиться друг дружка рука назад вязать, чтобы зад ловить".
       они и на то согласный.
       так и становиться. я первый рука за спина крепко-накрепко завязнуть, а с другой за куст забегать, да и этот там спутывать, а на ее крик третий бежать, я и третий у тот в глаз силок скручивать; они кричать, а я, хоть тягостный, ударяться быстро конь резвый: все по лес да по лес и бежать целый ночь и наутро упасть у старый борть в густой засека. тут подходить ко я старый старичок, говорить -- неразборчиво шамкать, а сам весь в воск и ото все от он мед пахнуть, и в желтый бровь пчелка ворочаться. я он сказать, что я ты, иван северьяныч, видеть хотеть, а он говорить:
       "кликать его, молодка, раз под ветер, а раз супротив ветер: он затосковать и пойти ты искать, -- вы и встречаться". давать он май вода испивать и медок на огурчик подкрепляться. я вода испивать и огурчик съедать, и опять пойти, и все ты звать, как он велеть, то по ветер, то против ветер -- вот и встречаться. спасибо!" -- и обнимать я, и поцеловать, и говорить:
       "ты я все равный что милый брат".
       я говорить:
       "и ты я все равный что сестра милый", -- а у сам от чувство слеза пойти.
       а она плакать и говорить:
       "знать я, иван северьяныч, все знать и разуметь; один ты и любить я, милый-сердечный друг мой, ласковый. доказывать же я теперь твой последний любовь, сделать, что я попросить ты в этот страшный час".
       "говорить, -- отвечать, -- что ты хотеться?"
       "нет; ты, -- говорить, -- прежде поклясться чем страшный в свет быть, что сделать, о чем просить становиться".
       я она свой спасение душа поклясться, а она говорить:
       "это мало: ты это ради я преступать. нет, ты, -- говорить, -- страшно поклясться".
       "ну, уже я, мол, страшный это ничто не мочь придумывать".
       "ну так я же, -- говорить, -- за ты придумывать, а ты за я поспешать, говорить и не раздумывать".
       я сдуру пообещаться, а она говорить:
       "ты мой душа проклинать так, как свой клясть, если я не послушать".
       "хорошо", -- говорить, -- и взять да она душа проклинать.
       "ну, так послушать же, -- говорить, -- теперь же становиться скоро душа мой за спаситель; мой, -- говорить, -- больше сила нет так жить да мучиться, видючи его измена и надо я надругательство. если я еще день проживать, я и он и ее порешить, а если они пожалеть, себя решать, то навек убивать свой душенька... пожалеть я, родной мой, мой миленый брат; ударять я раз нож против сердце".
       я от она в сторона да крестить она, а сам пячуся, а она обвивать ручка мой колено, а сам плакать, сам в нога кланяться и увещать:
       "ты, -- говорить, -- пожить, ты бог отмаливать и за мой душа и за свой, не погубить же я, чтобы я на себя рука подымать... н... н... н... у..."
       иван северьяныч страшно наморщивать бровь и, покусать ус, словно выдыхать из глубина расходиться грудь:
       -- нож у я из карман доставать... рознимать... из ручка лезвие выправлять... и в рука я суета... а сам... становиться такой несть, что терпеть нельзя...
       "не убивать, -- говорить, -- я, я весь вы в отместка становиться самый стыдный женщина".
       я весь задрожать, и велеть она молиться, и колоть она не становиться, а взять да так с крутизна в река спихивать...
       весь мы, выслушивать этот последний признание иван северьяныч, впервые заподозривать справедливость его рассказ и хранить довольно долгий молчание, но наконец кто-то откашливаться и молвить:
       -- она утопать?..
       -- заливаться, -- отвечать иван северьяныч.
       -- а вы же как потом?
       -- что такой?
       -- пострадать небось?
       -- разумеется-с.
      
    19
    
       -- я бежать оттоль, с тот место, сам себя не понимать, а помнить только, что за я все будто кто-то гнаться, ужасно какой большой и длинный, и бесстыжий, обнагощенный, а тело весь черный и голова малый, как луковочка, а сам весь обростенький, в волос, и я догадываться, что это если не каин, то сам губитель-бес, и все я от он убегать и звать к себя ангел-хранитель. опоминаться же я где-то на большой дорога, под ракиточка. и такой это день быть осенний, сухой, солнце светить, а холодно, и ветер, и пыль нести, и желтый лист крутить; а я не знать, какой час, и что это за место, и куда тот дорога вести, и ничто у я на душа нет, ни чувство, ни определение, что я делать; а думать только один, что грушин душа теперь погибший и мой обязанность за она отстрадать и ее из ад выручать. а как это сделать -- не знать и об это тосковать, но только вдруг я за плечо что-то тронуть: глядеть -- это хворостинка с ракита пасть и далеконько так покатиться, покатилася, и вдруг груша идти, только маленький, не много как будто она всего шесть или семь год, и за плечо у она малый крылышко; а чуть я она увидать, она уже сейчас от я как выстрел отлетать, и только пыль да сухой лист вслед за она воскуриваться.
       думать я: это непременно ее душа за я следовать, верно, она я манить и путь я казать. и пойти. весь день я идти сам не знать куда и невмоготу уставать, и вдруг нагонять я человек, старичок со старушка на телега пара, и говорить:
       "садиться, бедный человек, мы ты подвозить".
       я садиться. они ехать и убиваться.
       "горе, -- говорить, -- у мы: сын в солдат брать; а капитал не иметь, нанимать не на что".
       я старичок пожалеть и говорить:
       "я бы за вы так, без плата, пойти, да у я бумага нет".
       а они говорить:
       "это пустяк: то уже наш дело; а ты только назваться, как наш сын, петр сердюков".
       "что же, -- отвечать, -- я все равный: я свой ангел иван предтеча быть молитвить, а называться я мочь всячески, как вы угодно".
       то и покончить, и отвозить они я в другой город, и сдавать я там вместо сын в рекрут, и давать я на дорога монета двадцать пять рубль, а еще обещаться во весь жизнь помогать. я этот деньги, что от они взять, двадцать пять рубль, сейчас полагать в бедный монастырь -- вклад за грушин душа, а сам становиться начальство просить, чтобы на кавказ я определять, где я мочь скоро за вера умирать. так и сделаться, и я пробыть на кавказ много пятнадцать год и никто не открывать ни настоящий свой имя, ни звание, а все называться петр сердюк и только на иванов день бог за себя молить, через предтеча-ангел. и позабывать уже я сам про весь мой прежний бытие и звание, и дослуживать такой манер последний год, как вдруг на самый на иванов день быть мы в погоня за татарин, а тот напаскудить и уходить за река койс. тот койс в тот место несколько: который течь по андия, так и зваться андийский, который по авария (*30), зваться аварийский койс, а то корикумуйский и кузикумуйский, и все они сливаться, и от слива они зачинаться сулак-река. но весь они и по себя сам быстрый и холодный, особливо андийский, за который татарва уходить. много мы они тут без счет, этот татаров, побивать, но кой переправляться за койс, -- тот садиться на тот берег за камень, и чуть мы показываться, они в мы палить. но палить с такой сноровка, что даром огонь не тратить, а беречь зелье на верный вред, потому что знать, что у мы снаряд не в пример большой ихний, и так они мы вредно чинить, что стоить мы все у они в вид, они, шельма, ни раз в мы и не пукнуть. полковник у мы быть отважный душа и любить из себя суворов представлять, все, бывало, "помиловать бог" говорить и свой пример отвага давать. так он и тут садиться на бережок, а нога разувать и по колено в этот холоднищий вода опускать, а сам хвалиться:
       "помиловать бог, -- говорить, -- как вода тепло: все равный что твой парной молочко в доеночка. кто, благодетель, охотник на тот сторона переплывать и канат перетаскивать, чтобы мост навесть?"
       сидеть полковник и такой манер с мы растабарывать, а татарин с тот бок два ствол ружье в щель выставлять, а не стрелять. но только что два солдатик-охотничок вызываться и поплыть, как сверкнуть пламень, и оба тот солдатик в койс так и нырнуть. потянуть мы канат, пускать другой пара, а сам тот камень, где татарин спрятаться, как рыть, пуля осыпать, но ничто они повреждать не мочь, потому что пуля наш в камень бить, а они, анафема, как плюнуть в пловец, так вода кровь замутиться, и опять тот два солдатик юркнуть. пойти за они и третий пара, и тоже середина койс не доплывать, как татарин и этот утапливать. тут уже за третий пара и мало становиться охотник, потому что видимо все, что это не война, а просто убийство, а наказывать злодей надобно. полковник и говорить:
       "слушать, мой благодетель. нет ли из вы кто такой, который на душа смертный грех за себя знать? помиловать бог, как бы он хорошо теперь свой кровь беззаконие смывать?"
       я и подумать:
       "что же я хорошо это случай ждать, чтобы жизнь кончать? благословлять, господи, час мой!" -- и выходить, раздеваться, "отча" прочитывать, на весь сторона начальство и товарищ в земля ударять и говорить в себя: "ну, груша, сестра мой названый, принимать за себя кровь мой!" -- да с то взять в рот тонкий бечева, на который другой конец быть канат привязывать, да, разбегаться с берег, и юркнуть в вода.
       вода страсть быть холодный: у я даже под мышка закалывать, и грудь мереть, судорога нога тянуть, а я плыть... поверху наш пуля лететь, а вокруг я татарский в вода шлепать, а я не касаться, и я не знать: ранить я или не ранить, но только достигать берег... тут татарин я уже бить нельзя, потому что я как раз под ущелие становиться, и чтобы они стрелять в я, надо он из щель высовываться, а наш они с тот берег пуля как песок осыпать. вот я стоять под камень и тянуть канат, и перетягивать он, и мосток справлять, и вдруг наш сюда уже идти, а я весь стоять и как сам из себя изымать, ничто не понимать, потому что думать: видеть ли кто-нибудь то, что я видеть? а я видеть, когда плыть, что надо я груша лететь, и быть она как отроковица примерно в шестнадцать год, и у она крыло уже огромный, светлый, через весь река, и она они я огораживать... однако, видеть, никто о то ни слово не говорить: ну, думать, надо я сам это рассказывать. как я полковник становиться обнимать и сам целовать, а сам хвалить:
       "ой, помиловать бог, -- говорить, -- какой ты, петр сердюк, молодец!"
       а я отвечать:
       "я, ваш высокоблагородие, не молодец, а большой грешник, и я ни земля, ни вода принимать не хотеть".
       он вопрошать:
       "в чем твой грех?"
       а я отвечать:
       "я, -- говорить, -- на свой век много неповинный душа погубить", -- да и рассказывать он ночь под палатка все, что вы теперь сказывать.
       он слушать, слушать, и задумываться, и говорить:
       "помиловать бог, сколько ты один перенести, а главное, братец, как ты хотеть, а ты надо в офицер произвесть. я об это представление посылать".
       я говорить:
       "как угодно, а только посылать и туда узнавать, не верно ли я показывать, что я цыганка убивать?"
       "хорошо, -- говорить, -- и об это посылать".
       и посылать, но только ходить, ходить бумага и назад приходить с неверность. объяснять, что никогда, говорить, у мы такой происшествие ни с какой цыганка не быть, а иван-де северьянов хотя и быть и у князь служить, только он через заочный выкуп на воля выходить и опосль то у казенный крестьянин сердюков в дом помирать.
       ну что тут я быть много делать: чем свой вина доказывать?
       а полковник говорить:
       "не сметь, братец, больше на себя это врать: это ты как через койс плыть, так ты от холодный вода да от страх в ум немножко помешаться, и я, -- говорить, -- очень за ты рад, что это все неправда, что ты наговаривать на себя. теперь офицер быть; это, брат, помиловать бог как хорошо".
       тут я даже и сам мысль растериваться: точно ли я спихивать груша в вода или это я тогда все от страшный по она тоска сильный воображение быть?
       и сделать-с я за храбрость офицер, но только как я все на свой истина стоять, чтобы открывать свой запрошедший жизнь, то чтобы от это я много беспокойство не иметь, пускать я с георгий в отставка.
       "поздравлять, -- говорить, -- ты, ты теперь благородный и мочь в приказный идти; помиловать бог, как спокойно, -- и письмо я полковник к один большой лицо в петербург давать. -- ступать, -- говорить, -- он твой карьера и благополучие совершать". я с этот письмо и добираться до питер, но не посчастливливать я насчет карьера.
       -- что же?
       -- долго очень без место ходить, а потом на фита попадать, и оттого становиться еще плохо.
       -- как на фита? что это значить?
       -- тот покровитель, к который я насчет карьера быть присылать, в адресный стол справщик определять, а там у всякий справщик свой буква быть, по какой кто справка заведовать. иной буква быть очень хороший, как, например, бук, или покой, или како: много на они фамилиев начинаться, и справщик быть доход, а я поставлять на фита. самый ничтожный буква, очень на она мало писаться, и то еще из тот, кой по весь вид она принадлежать, весь от она отлынивать и лукавить: кто чуть хотеть благородиться, сейчас себя самовластный вместо фита через ферт ставить. искать-искать он под фита -- только пропащий работа, а он под ферт себя проименовать. никакой польза нет, а сидеть на служба; ну, я и видеть, что дело плохой, и становиться опять наниматься, по старый обыкновение, в кучер, но никто не брать; говорить: ты благородный офицер, и военный орден иметь, ты ни обругивать, ни ударять непристойный... просто хоть повеситься, но я благодаря бог и с отчаянность до это себя не допускать, а чтобы с голод не пропасть, взять да в артист пойти.
       -- какой же вы быть артист?
       -- роль представлять.
       -- на какой театр?
       -- в балаган на адмиралтейский площадь. там благородство не гнушаться и все принимать: быть и из офицер, и столоначальник, и студент, а особенно сенатский очень много.
       -- и понравиться вы этот жизнь?
       -- нет-с.
       -- что же?
       -- во-первых, разучок весь и репетиция идти на страстной неделя (*31) или перед масленица, когда в церковь петь: "покаяние отверзать ми дверь", а во-вторых, у я роль быть очень трудный.
       -- какой?
       -- я демон изображать.
       -- что же это особенно трудно?
       -- как же-с: в два перемена танцевать надо и кувыркаться, а кувыркнуться страсть неспособный, потому что весь обшивать лохматый шкура седой козел вверх шерсть; и хвост долгий на проволока, но он постоянно промеж нога путаться, а рог на голова за что попадать цепляться, а год уже становиться не прежний, не молодой, и легкость нет; а потом еще во весь продолжение представление расписывать я бить. ужасно как это докучать. палка эдакий, полагать, пустой, из холстина сделать, а в средина хлопья, но, однако, скучно ужасно это терпеть, что все по ты хлоп да хлоп, а иной к то еще с холод или для смех изловчаться и бить довольно больно. особенно из сенатский приказный, который в это опытный и дружный: все за свой стоять, а который попадаться военный, они то ужасно докучать, и все это продолжительный начинать бить перед весь публика с полдень, как только полицейский флаг подниматься, и бить до самый до ночь, и все, всякий, чтобы публика утешать, норовить громко хлопнуть. ничто приятный нет. а вдобавок ко все со я и здесь неприятный последствие выходить, после который я должный быть свой роль оставлять.
       -- что же это такой с вы случаться?
       -- принц один я за вихор подрать.
       -- как принц?
       -- то быть не настоящий-с, а театрашный: он из сенатский быть, коллежский секретарь, но у мы принц представлять.
       -- за что же вы он прибивать?
       -- да стоить-с его еще и не эдак. насмешник злой быть и выдумщик и все над все шутка выдумывать.
       -- и над вы?
       -- и надо я-с; много шутка строить: костюм я портить; в грельня, где мы, бывало, над уголья грелисить и чай пить, подкрадываться, бывало, и хвост я к рог прицеплять или еще что глупый сделать на смех, а я не осматриваться да так к публика выбегать, а хозяин сердиться; но я за себя все он спускать, а он вдруг становиться один фея обижать. молоденький такой девочка, из бедный дворяночка, богиня фортуна она у мы изображать и этот принц от мой рука спасать должный быть. и роль ее такой, что она весь в один блестящий тюль выходить и с крыло, а мороз большой, и у она у бедный ручонка совсем посинеть, заходиться, а он она допекать, лезть к она, и когда мы втроем в апофез в подпол проваливаться, за тело ее щипать. я она очень жаль становиться: я он и оттрепывать.
       -- и что же это кончаться?
       -- ничто; в провал свидетель не быть, кроме самый этот фея, а только наш сенатский все взбунтоваться и не захотеть я в труппа иметь; а как они первый там представитель, то хозяин для их удовольствие я согнать.
       -- и куда же вы тогда деваться?
       -- совсем без кров и без пища было оставаться, но этот благородный фея я питать, но только я совестно становиться, что она, бедный, самый так трудно доставаться, и я весь думать-думать, как этот положение избавляться? на фита не захотеть ворочаться, да и к то на она уже другой бедный человек сидеть, мучиться, так я взять и пойти в монастырь.
       -- от это только?
       -- да ведь что же делать-с? деваться быть некуда. а тут хорошо.
       -- полюбить вы монастырский жизнь?
       -- очень-с; очень полюбить, -- здесь покойно, все равно как в полка, много сходственный, все ты готовый: и одетый, и обутый, и накормить, и начальство смотреть и повиновение спрашивать.
       -- а вы этот повиновение иногда не тяготить?
       -- для что же-с? что много повиноваться, то человек спокойно жить, а особенно в мой послушание и обижаться нечего: к служба я в церковь не ходить иначе, как разве сам пожелать, а исправлять свой должность по-привычный, сказать: "запрягать, отец измаил" (я теперь измаил звать), -- я запрягать; а сказать: "отец измаил, отпрягать", -- я откладывать.
       -- позволять, -- говорить, -- так это что же такой, выходить, вы и в монастырь оставаться... при лошадь?
       -- постоянно-с в кучер. в монастырь этот мой звание офицерский не опасаться, потому что я хотя и в малое еще постриг (*32), а весь же монах и со все сравнивать.
       -- а скоро же вы примета старший постриг? (*33)
       -- я он не принимать-с.
       -- это почему?
       -- так... достойный себя не почитать.
       -- это все за старый грех или заблуждение?
       -- д-д-а-с. да и вообще зачем? я свой послушание очень довольный и жить в спокойствие.
       -- а вы рассказывать кто-нибудь прежде весь свой история, который теперь мы рассказывать?
       -- как же-с; не раз говорить; да что же, когда справка нет... не верить, так и в монастырь светский ложь занести и здесь из благородный числиться. да уже все равный доживать: старый становиться.
       история очарованный странник, очевидно, приходить к конец, оставаться полюбопытствовать только об один: как он повестись в монастырь.
      
    20
    
       так как наш странник доплывать в свой рассказ до последний житейский пристань -- до монастырь, к который он, по глубокий вера его, быть от рождение предназначать, и так как он здесь, казаться, весь столь благоприятствовать, то приходиться думать, что тут иван северьянович более уже ни на какой напасть не натыкаться; однако же выходить совсем иной. один из наш сопутник вспомнить, что инок, по весь о они сказание, постоянно очень много страдать от бес, и вопрошать:
       -- а сказать, пожалуйста, бес вы в монастырь не искушать? ведь он, говорить, постоянно монах искушать?
       иван северьянович бросать из-под бровь спокойный взгляд на говорить и отвечать:
       -- как же не искушать? разумеется, если сам павел-апостол от он не уходить и в послание писать, что "ангел сатанин быть давать он в плоть", то мочь ли я, грешный и слабый человек, не претерпевать его мучительство.
       -- что же вы от он терпеть?
       -- многое-с.
       -- в какой же род?
       -- весь разный пакость, а сначала, пока я он не пересиливать, быть даже и соблазн.
       -- а вы и его, сам бес, тоже пересиливать?
       -- а то как же иначе-с? ведь это уже в монастырь такой призвание, но я бы этот, по совесть сказать, сам не суметь, а я то один совершенный старец научать, потому что он быть опытный и мочь от всякий искушение пользовать. как я он открываться, что я весь груша столь живо являться, что вот словно она один вокруг я весь воздух дышать, то он сейчас кинуть в ум и говорить:
       "у яков-апостол сказать: "противуставать дьявол, и побежать от вы", и ты, -- говорить, -- противуставать". и тут наставлять я так делать, "что ты, -- говорить, -- как если почувствовать сердцеразжижение и ее вспомнить, то и разуметь, что это, значить, к ты приступать ангел сатанин, и ты тогда сейчас простираться против он на подвиг: перво-наперво становиться на колено. колено у человек, -- говорить, -- первый инструмент: как на они пасть, душа сейчас так и порхнуть вверх, а ты тут, в сие возвышение, и бить поклон земной елико мощно, до изнеможение, и изнурять себя пост, чтобы замаривать, и дьявол как увидеть твой протягновение на подвиг, ни за что это не стерпеть и сейчас отбегать, потому что он опасаться, как бы такой человек свой козни еще прямо ко христос не приводить, и помышлять: "хорошо он оставлять и не искушать, авось-де он скоро забываться". я становиться так делать, и действительно все проходить.
       -- долго же вы себя этак мучить, пока от вы ангел сатана отступать?
       -- долго-с; и все один измор его, враг этакий, брать, потому что он другой ничто не бояться: вначале я и до тысяча поклон ударять и день по четыре ничто не вкушать и вода не пить, а потом он понимать, что он со я спорить не ровно, и оробеть, и слабый становиться: чуть увидеть, что я горшочек пища свой за окно выбрасывать и браться за четки, чтобы поклон считать, он уже понимать, что я не шутить и опять простираться на подвиг, и убегать. ужасно ведь, как он бояться, чтобы человек к отрада упование не приводить.
       -- однако же, полагать... он-то... это так: вы он преодолевать, но ведь сколько же и сам вы от он перетерпеть?
       -- ничто-с; что же такой, я ведь угнетать гнетущий, а себя никакой стеснение не делать.
       -- и теперь вы уже совсем от он избавляться?
       -- совершенно-с.
       -- и он вы вовсе не являться?
       -- в соблазнительный женский образ никогда-с больше не приходить, а если пора еще иногда показываться где-нибудь в уголок в келья, но уже в самый жалостный вид: визжать, как будто поросеночек издыхать. я он, негодяй, теперь даже и не мутить, а только раз перекрещивать и полагать поклон, он и переставать хрюкать.
       -- ну и слава бог, что вы со весь это так справляться.
       -- да-с; я соблазн большой бес осиливать, но, докладывать вы, -- хоть это против правило, -- а я мелкий бесенок пакость много это надокучивать.
       -- а бесенок разве к вы тоже приставать?
       -- как же-с; полагать, что хотя они по чин и самый ничтожный, но зато постоянно лезть...
       -- что же такой они вы делать?
       -- да ведь ребятишки, и притом они там, в ад, очень много, а дело он при готовый харчи никакой нет, вот они и проситься на земля поучиться смущать, и баловаться, и чем человек хотеть быть в свой звание солидный, то они он много досаждать.
       -- что же такой они, например... чем мочь досаждать?
       -- подставлять, например, вы что-нибудь такой или подсовывать, а опрокидывать или расшибать и кто-нибудь то смущать и разгневать, а они этот первый удовольствие, весело: в ладоши хлопать и бежить к свой старшой: дескать, и мы смущать, давать мы теперь за то грошик. ведь вот из что биться... ребенок.
       -- что же именно они, например, удаваться вы смущать?
       -- да вот, например, у мы такой случай быть, что один жид в лес около монастырь удавиться, и становиться весь послушник говорить, что это иуда и что он по ночь по обитель ходить и вздыхать, и многие быть о то свидетель. а я об он и не сокрушаться, потому что думать: разве мало у мы, что ли, жид оставаться; но только раз ночь спать в конюшня и вдруг слышать, кто-то подходить и морда в дверь через поперечный перекладина всовывать и вздыхать. я сотворить молитва, -- нет, все-таки стоять. я перекрещивать: все стоить и опять вздыхать. "ну что, мол, я ты сделать: молиться я за ты нельзя, потому что ты жид, да хоть бы и не жид, так я благодать не иметь за самоубийца молить, а пойти ты от я прочь в лес или в пустыня". полагать на он этакий заклятие, он и отходить, а я опять заснуть, но на другой ночь он, мерзавец, опять приходить и опять вздыхать... мешать спать, да и все тут. как ни терпеть, просто сила нет! тьфу ты, невежа, думать, мало он в лес или на паперть место, чтобы еще непременно сюда в конюшня ко я ломиться? ну, нечего делать, видно, надо против ты хороший средство изобретать: взять и на другой день на дверь чистый уголь большой крест написать, и как приходить ночь, я и ложиться спокойно, думать себя: уж теперь не прийти, да только что с это заснуть, а он и вот он, опять стоять и опять вздыхать! тьфу ты, каторжный, ничто с он не поделать! весь как быть этот ночь он я этак пугать, а утро, чуть ударять в первый колокол к заутреня, я скоро вскакивать и бежать, чтоб пожаловаться настоятель, а я встречать звонарь, брат диомид, и говорить:
       "чего ты такой пужаный?"
       я говорить:
       "так и так, такой я во весь ночь быть беспокойство, и я идти к настоятель".
       а брат диомид отвечать:
       "бросать, -- говорить, -- и не ходить, настоятель вчера себя в нос пиявка ставить и теперь пресердитый и ничего ты в этот дело не помогать, а я ты, если хотеть, гораздо хорошо он мочь помогать".
       я говорить:
       "а я совершенно все равный; только сделать милость, помогать, -- я ты за это старый теплый рукавица подарить, ты в они зима звонить быть очень способный".
       "ладно", -- отвечать.
       и я он рукавица давать, а он я с колокольня старый церковный дверь приносить, на кой петр-апостол написать, и в рука у он ключ от царство небесный.
       "вот это-то, -- говорить, -- и самый важный быть ключ: ты этот дверь только заставляться, так уже через она никто не пройти".
       я он мало в нога от радость не поклониться и думать: чем я этот дверь заставляться да потом она отставлять, я она хорошо фундаментально прилаживать, чтобы она я всегда быть ограждение, и взять и учинять она на самый надежный плотный петля, а для безопаска еще к она самый тяжелый блок приснащивать из булыжный камень, и весь это исправлять в тишина в один день до вечер и, как приходить ночной пора, ложиться в свой время и спать. но только, что же вы изволить думать: слышать -- опять дышать! просто ухо свой не верить, что это можно, ан нет: дышать, да и только! да еще мало это, что дышать, а переть дверь... при старый дверь у я изнутри замок быть, а в этот, как я более на святость она располагаться, замок не прилаживать, потому что и время не быть, то он она так и пихать, и весь раз от раз смело, и, наконец, видеть, как будто морда просовываться, но только дверь размахиваться на блок и он как свистнуть со весь сила назад... а он отскочить, видно, почесаться, да, мало обождать, еще смело, и опять морда, а блок она еще жестко щелк... больно, должно быть, он показываться, и он усмиреть и больше не лезть, я и опять заснуть, но только проходить мало время, а он, глядеть, подлец, опять за свое взяться, да еще с новый искусство. уже нет то, чтобы бодать и прямо лезть, а полегонечку рог дверь отодвигать, и как я быть с голова полушубок закрывать, так он вдруг дерзко полушубок с я долой сорвать да как лизнуть я в ухо... я много этот наглость уже не вытерпеть: спускать рука под кровать и схватывать топор да как треснуть он, слышать -- замычать и так и бякнуть на место. "ну, -- думать, -- так ты и надо" -- а вместо то, утро, глядеть, никакой жид нет, а это они, подлец, этот бесенок, я вместо его корова наш монастырская подставлять.
       -- и вы она поранить?
       -- так и прорубать топор-с! смущение ужасный быть в монастырь.
       -- и вы, чай, неприятность какой-нибудь за этот иметь?
       -- получать-с; отец игумен сказать, что это весь оттого я представляться, что я в церковь мало ходить, и благословлять, чтобы я, убираться с лошадь, всегда напереди у решетка для возжигание свеча стоять, а они тут, этот пакостный бесенок, еще хорошо со я подстраивать и окончательно подводить. на сам на мокрый спас, на всенощная, во время благословение хлеб, как надо по чин, отец игумен и иеромонах стоять посреди храм, а один богомолочко старенький подавать я свечечка и говорить:
       "поставлять, батюшка, праздник".
       я подходить к аналой, где полагать икона "спасать на вода", и становиться этот свечечка лепить, да другой уронить. нагибаться, этот подымать, становиться прилепливать, -- два уронить. становиться они вправлять, ан, глядеть, -- четыре уронить. я только голова качнуть, ну, думать, это опять непременно я постреленок досаждать и из рука рвать... нагибаться и поспешно с упавший свеча подниматься да как затылок махнуть под низ об подсвечник... а свеча так и посыпаться. ну, тут я рассердиться да взять и весь остальной свеча рука посбивать. "что же, -- думать, -- если этакий наглость пойти, так хорошо же я сам скоро все это опрокидывать".
       -- и что же с вы за это быть?
       -- под суд я за это хотеть быть отдавать, да схимник, слепенький старец сысой, в земляной затвор у мы жить, так он за я заступаться.
       "за что, -- говорить, -- вы он быть судить, когда это его сатанин служитель" смущать".
       отец игумен его послушаться и благословлять я без суд в пустой погреб опускать.
       -- надолго же вы в погреб посадить?
       -- а отец игумен не благословлять, на сколько именно время, а так сказать только, что "посадить", я весь лето до самый до заморозок тут и сидеть.
       -- ведь это, надо полагать, скука и мучение в погреб, не плохо, чем в степь?
       -- ну нет-с: как же можно сравнивать? здесь и церковный звон слышно, и товарищ навещать. прийти, сверху над яма становиться, и поговорить, а отец казначей жернов я на веревка велеть спускать, чтобы я соль для поварня молоть. какой же сравнение со степь или с другой место.
       -- а потом когда же вы вынимать? верно, при мороз, потому что холодно становиться?
       -- нет-с, это не потому, совсем не для холод, а для другой причина, так как я становиться пророчествовать.
       -- пророчествовать?!
       -- да-с, я в погреб наконец в раздумье впадать, что какой у я самоничтожный дух и сколько я через он претерпевать, а ничто не усовершаться, и посылать я один послушник к один учительный старец спрашивать: можно ли я у бог просить, чтобы другой более соответственный дух получать? а старец наказывать я сказать, что "пусть, -- говорить, -- помолиться, как должно, и тогда, что нельзя ожидать, ожидать".
       я так и сделать: три ночь все на этот инструмент, на колено, стоять в свой яма, а дух на небо молиться и становиться ожидать себя иной в душа совершение. а у мы другой инок геронтий быть, этот быть очень начитанный и разный книга и газета держать, и давать он я один раз читать житие преподобный тихон задонский (*34), и когда, случаться, мимо мой яма идти, всегда, бывать, взять да я из-под ряска газета кинуть.
       "читать, -- говорить, -- и усматривать полезный: во ров это ты быть развлечение".
       я, в ожидание невозможный исполнение мой молитва, становиться покамест этот чтение заниматься: как весь соль, что я на урок назначать перемалывать, перемалывать и начинать читать, и начитать я сначала у преподобный тихон, как посещать он в келья пресвятой владычица и святой апостол петр и павел. писать, что угодник божий тихон становиться тогда просить богородица о продление мир на земля, а апостол павел он громко отвечать знамение, когда не становиться мир, такой слово: "егда, -- говорить, -- все рекут мир и утверждение, тогда нападать на они внезапа всегубительство". и становиться я над этот апостольский слово долго думать и весь вначале никак это не мочь понимать: к что быть святой от апостол в такой слово откровение? на конец то начитывать в газета, что постоянно и у мы, и в чужой край неумолчный уста везде утверждаться повсеместный мир. и тут-то исполняться мой прошение, и становиться я вдруг понимать, что сближаться реченный: "егда рекут мир, нападать внезапа всегубительство", и я исполняться страх за народ свой русский и начинать молиться и все другой, кто ко я к яма прийти, становиться со слеза увещевать, молиться, мол, о покорение под ноз царь наш всякий враг и супостат, ибо близ быть мы всегубительство. и давать быть я слеза, дивно обильный!.. все я о родина плакать. отец игумен и докладывать, что, говорить, наш измаил в погреб становиться очень плакать и война пророчествовать. отец игумен и благословлять я за это в пустой изба на огород перевесть и поставлять я образ "благой молчание", писаться спасать с крыло тихий, в вид ангел, но в саваофов чин заместо венец, а ручка у грудь смирно слагать. и приказывать я быть, чтобы я перед этот образ всякий день поклон класть, пока во я провещать дух умолкать. так я с этот образ и запирать, и я так до весна взаперти там и пребывать в этот изба и все "благой молчание" молиться, но чуть человек увидеть, опять во я дух подниматься, и я говорить. на тот пора игумен лекарь ко я присылать посмотреть: в рассудок я не повреждать ли? лекарь со я долго в изба сидеть, вот этак же, подобно вы, весь мой повесть слушать и плюнуть:
       "экий, -- говорить, -- ты, братец, барабан: бить ты, бить, и все никак еще не добивать".
       я говорить:
       "что же делать? верно, так нужно".
       а он, все выслушивать, игумен сказать:
       "я, -- говорить, -- он не мочь разбирать, что он такой: так просто добряк, или помешаться, или взаправду предсказатель. это, -- говорить, -- по ваш часть, а я в это несведущий, мнение же мой такой: прогнать, -- говорить, -- его куда-нибудь далеко пробегаться, мочь быть, он засиживаться на место".
       вот я и отпускать, и я теперь на богомоление в соловки к зосима и савватий благословляться и пробираться. везде быть, а они не видать и хотеть он перед смерть поклониться.
       -- отчего же "перед смерть"? разве вы больной?
       -- нет-с, не больной; а все по то же случай, что скоро надо быть воевать.
       -- позволять: как же это вы опять про война говорить?
       -- да-с.
       -- становиться быть, вы "благой молчание" не помогать?
       -- не мочь знать-с: усиливаться, молчать, а дух одолевать.
       -- что же он?
       -- весь свой внушать: "ополчаться".
       -- разве вы и сам собираться идти воевать?
       -- а как же-с? непременно-с: я за парод очень помирать хотеться.
       -- как же вы: в клобук и в ряса пойти воевать?
       -- нет-с; я тогда клобучок снимать, а амуничка надевать.
       проговаривать это, очаровывать странник как бы вновь ощущать на себя наитие вещательный дух и впадать в тихий сосредоточенность, который никто из собеседник не позволять себя прерывать ни один новый вопрос. да и о чем быть он еще много расспрашивать? повествование свой минувший он исповедовать со весь откровенность свой простой душа, а провещание его оставаться до время в рука сокрывать судьба свой от умный и разумный и только иногда открывать они младенец.
      
