    н.с.лесков
    островитянин
    
    1866
    
                                      повесть
    
    
                                        овца царь авгиас не вместе, в стадо
                                                                  разделять, -
                                        в круг разный пастись; один по долина
                                        вдоль берег элизент, другой у вода
                                                                      освящать
                                        старец алфей, иной по злачный бупроза
                                                                       вершина,
                                        прочий в здешний окрестность. каждый
                                                                           стадо
                                        вечер с пастбище собирать мы в овчарня
                                                                 отдельный надо.
    
                                                               идиллия феокрит.
    
         очень давно когда-то всего на несколько минута я  встречать  один  весьма
    жалкий существо, который потом беспрестанный я припоминаться в течение весь
    мой жизнь и теперь как живой стоять перед мой глаз:  это  быть  слабый,
    изнеможенный и посинеть от мокрота и стужа девочка на высокий  ходуля.  в
    тот день, когда я увидеть этот ребенок, в  петербург  ждать  наводнение;  с
    море сердито свистать  порывистый  ветер  и  носить  по  улица  целый  облако
    холодный брызги, который раздобываться он где-то за угол  каждый  дом,  но
    где именно он собирать они - над крыша или за цоколь -  это  оставаться  он
    секрет, потому что с черный небо не падать ни один капля дождь.  в  этот
    ненастный, холодный день она выходить на грязный  мощеный  двор  из-под  черный
    арка ворота в сопровождение еще более  она  изнеможенный  итальянский  жид,
    который находиться с она в товарищество по добывание хлеб, и в сопровождение
    целый толпа зевака, с утро бродить для наблюдение, как выступать из берег
    лиговка, мойка и фонтанка. бледный, чахоточный жид, сгибаться в три погибель,
    нести покрывать клеенчатый чехол шарманка; праздный человек гордо нести на  свой
    лицо  спокойный  тупость  бессмыслие.  девочка  на   ходуля   быть   самый
    замечательный  лицо  во  весь  этот  компания  и  с  помощию  свой  ходуль
    возвышаться  наглядный  образ  надо  весь.  по  сила   производить   она
    впечатление с  она  не  мочь  соперничать  даже  ее  товарищ,  хотя  это  быть
    экземпляр, носить, кроме шарманка, чахотка в грудь и след весь страдание,
    который несчастный из жид участвовать с банкир ротшильд в искупление
    грехов падший племя израиль. во-первых, девочка быть богиня: на она  быть
    фантастический наряд из  переминать  кисея  и  рыжий  плис;  все  это  быть
    украшать гирлянда коленкоровый цветок, позумент и  блестка;  а  на  она
    высокий белый  лоб  лежать  блестеть  медный  диадема,  придавать  что-то
    трагический этот бледный профиль, напоминать  длинный  профиль  рашель,
    когда этот пламенный еврейка одеваться в  костюм  федр.  нет  сомнение,  что
    входить на ходуля девочка тоже должный быть  воплощать  в  себя  понятие  о
    какой-то трагический величие. она входить  твердый  и  спокойный  поступь,  и
    когда сопровождать она жид завертеть свой шарманка, она запевать:
    
         в нормандия барон,
         большой любитель пес,
         жить с деревенский простота.
    
         в ее голос, который она пропеть этот рыцарский песня, быть  столько  же
    скромный твердость, сколько в ее тихий шествие на ходуля; но этот  рыцарский
    песня не находить сочувствие ни в  кто,  кроме  один  слабонервный  дворняжка,
    начинать подвывать певица самый раздирающий голос и  успокаиваться  только
    после пинок, отпускать она сострадательный прохожий.
         несравненно более общий внимание у зритель девочка  встречать  тогда,
    когда она  проплясать  перед  они  на  ходуля  какой-то  импровизированный
    matelot. (матлот (франц.).)
     я видеть, как при самый начало этот танец весь самый тупой
    лицо осклабиться и праздный рука  бессмысленно  зашевелиться,  а  когда
    девочка расходиться и запрыгать, каждый секунда  рисковать  поскальзываться  и,  в
    самый счастливый случай, только переламывать себя нога, публика даже  начинать
    приходить в восторг. из весь человек, стоять на двор, и из  весь  глазеть
    на этот пляска в окно лишь  один  мрачный  лицо  еврей  упорно  хранить  свое
    угрюмый выражение, да еще быть спокойно лицо самый  танцорка.  черный  глаз
    жид то обходить дозор  окно  весь  окружать  двор  пять  этаж,  то  с
    ненависть  и  презрение  устремляться  на  публика  партер,  вовсе  и  не
    помышлять доставать из карман медный грош на хлеб голодный искусство.
         - если бы она плясать в длинный платье, она бы по крайний  мера  вымести
    бы я двор, - проговаривать присутствовать в партер дворник.
         дворник сделать  именно  такой  заключение,  какой  он  должный  сделать:
    "собака сниться хлеб, а рыба - рыбак". естественно  это  ничто  быть  не
    может.
         по мановение дворник прежде все и проворный все поспешить  исчезать
    под  арка  ворота  захожий  публика,  наслаждаться  par  grace  (бесплатно
    (франц.).)  весь  вокальный  и  хореографический  талант  девочка   на
    ходуля; за публика, сердито ворочать большой черный глаз в  просторный
    орбита, потянуть, изнемогать под свой шарманка,  чахоточный  жид,  который
    девочка только что успевать передавать выкидывать она за окно пятак, и затем,  уже
    сзади все и спокойно все, пойти сам девочка на ходуля. она удаляться  в
    тот же спокойный и гордый молчание, с который входить назад  то  несколько
    минута на этот двор, но из глаз мой до сей  пора  не  скрываться  ее  бледный
    спокойный лоб, ее взор гордый и профиль рашель,  этот  царственный  жидовка,
    знать с она умирать секрет  трогать  до  глубина  онемевать  для  высокий
    чувство сердце буржуазный европа. память  мой  в  свой  глубокий  недра
    сохранять детский облик ходульный плясунья, и сердце мой и нынче  рукоплескать
    она, как рукоплескать в тот ненастный день, когда она, серьезный и спокойный,
    не дарить ни малый внимание ни глупый восторг,  ни  дерзкий  насмешка,
    плясать на свой высокий ходуля и уходить на они с гордый  сознание,  что  не
    даровать помазание свыше  тот,  кто  не  почувствовать  драма  в  ее  даровой
    представление.
         я никогда ни один слово не  рассказывать  о  то,  как  приходить  этот
    девочка и как она плясать на свой высокий ходуля, ибо во я  всегда  быть
    столько такт, чтобы понимать, что во весь этот история  ровно  нет  никакой
    история. но у я быть другой история, который  я  вознамериваться  рассказывать
    вы, и этот-то история таков, что когда я о она думать  или,  хорошо  сказать,
    когда я начинать думать об один лицо, замешать в этот история и играющий  в
    она столь важный роль, что без он не быть бы и сам история, я каждый раз
    совершенно невольно вспоминать мой девочка на  ходуля.  и  так  как  они  не
    разлучаться в голова мой и глядеть на я оба, когда  я  думать  только  об
    один из они, то я не хотеть разлучать они перед твой глаз, читатель. ты
    быть б жалко, как они заплакать бы, заплакать бы разлучаться, этот милый ребенок.
         я хорошо желать, чтобы  в  твой  воображение  в  этот  минута  пронестись
    бледный спокойный личико полуребенок в парчовый лохмотья и приготавливать ты
    к встреча с другой существо, который в наш век, шагать такой практический
    походка, входить в жизнь, не трубить перед себя, но на очень странный ходуля,
    и на они же и уходить с гордый спокойствие в темный, неизвестный даль.
         маничка  норк!  где  бы  ни  быть  ты   теперь,   восхитительный   дитя
    васильевский остров, по какой бы  далекий  земля  ни  ступать  нынче  твой
    маленький, слабый ножка, какой бы солнце ни греть твой  хрустальный  тело  -
    всюду я слать ты мой душевный привет и мой поклон  до  земля.  всюду  я  слать
    ты, незлобный земной ангел, мой просьба покорный, да прощать ты я,  что
    я  решаться  рассказывать  человек  твой  сердечный  повесть.  протягивать  я  твой
    маленький прозрачный ручка; дохнуть на этот  строка  твой  чистый  дыхание  и
    поклониться из они свой грациозный головка весь широкий мир божий, куда
    случай занести неискусный рассказ мой про твой  заснуть  весна,  про  твой
    любовь до слеза, про твой горячий, пламенный  восторг!  и  чувствовать  сердце
    мой, что доходить до ты мой просьба; я слышать откуда-то, из какой-то суровый
    далекий твой благословлять голос,  видеть  твой  милый  головка,  поэтический
    головка титания, мелькать в тень темный дерево старый, сказочный  лес
    оберона, и начинать свой рассказ о ты, приснопамятный друг мой.
    
    глава первый
    
    
         я обязанный представлять вы  героиня  мой  повесть  и  некоторый  лицо  она
    семейство. маничка норк быть петербургский, василеостровский немка. она мать,
    софья карловна норк, тоже быть немка русский, а не привозной; да и не только
    софья карловна, а  даже  она-то  матушка,  мальвина  федоровна,  который  год
    пятнадцать уже перекатывать  по  комната  на  особо  устраивать  кресло  на
    высокий колесец, так и она и рождаться и проживать весь свой век  на  остров.
    отец свой маничка норк не помнить, потому что оставаться после он  грудной
    ребенок: он умирать, когда еще старший манина  сестра,  берта  ивановна,  идти
    всего только шестой год от  род.  софья  карловна  норк  овдоветь  в  самый
    молодой год и оставаться после муж с три дочь: берта, ида и марья,
    или маня, о который быть идти начинаться рассказ.  муж  софья  карловна,
    иоган-христианин норк, быть по ремесло токарь, а по происхождение петербургский
    немец.  он  быть  человек  пунктуально  верный,  неутомимо   трудолюбивый   и
    безукоризненно честный. работать весь этот качество, иоган-христианин  норк
    за сорок год неусыпный труд успевать  сгоношить  себя  кое-какой  копейка  и,
    отходить к предок, оставлять свой  верный  подруга,  софия  норк,  кроме  три
    дочь и старый бабушка, еще три тысяча  рубль  серебро  государственный
    кредитный билет и новенький токарный  заведение.  софия  норк,  схоронить
    муж, не опускать ни голова, ни рука. оплакивать свой потеря, она становиться  думать,
    как она проживать с ребенок свой голова. софья карловна быть в  состояние  это
    обдумывать, потому что у она от природа быть ясный  практический  смысл  и  она
    знать свой маленький дело еще  при  муж.  еще  и  он  она  быть  серьезный
    помощница. не говорить о то, что она быть хороший жена, хозяйка и мать,
    она уметь и продавать в  магазин  разный  изделие  токарный  производство;
    понимать толк в работа настолько,
         что мочь принимать всякий, относиться до токарный дело заказ,  и  -
    мало это - на окно их магазин на большой  белый  лист  шляпный  картон
    быть крупный четкий буква написать на русский и немецкий  язык:  здесь
    починять, чистить, а также и вновь обтягивать  материя  всякий,  дождевой  и
    летний зонтик.  это  быть  уже  собственный  производство  софья  карловна,
    который она заниматься не по нужда какой крайний, а единственно по страстный
    любовь свой к труд и из желание собственноручно полагать хоть какой-нибудь,
    хоть маленький, хоть крохотный лепта в свой  семейный  корван.  результат,
    однако,  скоро  показывать,  что  лепта,  добывать  софья  карловна  через
    обтягивание материя всякий, дождевой и летний, зонтик, совсем и  не  быть
    даже такой ничтожный лепта, чтобы она не быть заметно в домашний корван;  а
    главное-то дело, что лепта  этот,  как  грош  евангельский  вдовица,  класться
    весело и усердно, и  не  только  радовать  иоган-христиан  норка  при  его
    счастливый жиани, но даже помогать он и умирать спокойно,  с  упование  на
    бог и с надежда на софья карловна.
         - софья! - говорить он, мучительно бороться со смерть,  -  ребенок...  я  на
    ты... на ты надеяться...
         - о, мой иоганус! - отвечать, рыдать, софья карловна.
         -  маньхен,..  -  продолжать,  хрипеть,  умирающий,  -  беречь  ее...  мой
    горсточка... мой маленький...
         - о, весь! весь, мой  иоганус!  -  отвечать  опять  софья  карловна,  и
    василеостровский  немец  иоган-христианин   норк   так   спокойно   глядеть   в
    раскрываться перед он темный врата сени смертный, что если бы  вы  видеть
    его тихо меркнуть око и его посинеть рука, крепко сжимать  рука  софья
    карловна, то очень мочь быть, что вы и сам поделать бы пред ваш  поход
    в вечность услыхать не вопль, не вой, не стон, не многословный уверение  за
    тот, кто вы любить, а только один этот слово; один ваш  имя,  произносить
    так, как произносить имя свой муж софья  карловна  норк  в  ответ  на  его
    просьба о ребенок.
         но дорогой все не то, что софья  карловна  уметь  хорошо  сказать  это
    слово; это, конечно, важно быть только для умирать, а для оставаться жить
    все важно быть, что весь музыка этот слово она выдерживать.
         токарный производство  муж  после  его  смерть  у  софья  карловна  не
    прекращаться и идти точно так же, как и  при  покойник,  а  на  другой  окно
    магазин, в pendant(в соответствие (франц.)) к вывеска о зонтик, выступать
    другой, объявлять, что здесь чистить и  переделывать  соломенный  шляпа,  а
    также брать в починка резиновый калоша и клеить разбитый стекло. проходить  год,
    два, пять год, - вывеска этот неизменно оставаться  на  свой  место;  софья
    карловна неизменно содержать тот же самый заведение и исправно платить деньги
    за тот же самый квартира на большой проспект. в  этот  время  ребенок  подрастать,
    бабушка совсем выживать из век, хотя, впрочем, все-таки по-прежнему ездить  в
    свой колесный кресло, а софья карловна все трудиться, трудиться без отдых,
    без сторонний помощь и весь жить в свой ребенок. берта и ида ходить в немецкий
    школа и утешать мать прекрасный успех; любимица покойник, маньхен,  он
    крохотный "горсточка", как называть он этот ребенок, бегать и шуметь,  то  с
    сафьянный мячик, то с деревянный обруч, который гонять по весь  комната
    и магазин.
         "о, мой иоганус!" - думать софья карловна, вздыхать  и  уныло  глядеть  на
    резвиться ребенок.
         - о, мой милый иоганус! -говорить она вслух, ловить убегать  маньхен  и
    прижимать девочка к свой увядший плечо, откуда трудовой пот давно вытравлять
    поцелуй  истлевать  иоганус,  но  с  который,  мочь  быть,   не   хотеть
    расставаться упрямый память.
         так опять идти год. состояние норк, благодаря неусыпный труд  мать,
    не расстроиваться; фрейлейн берта "отучиться" в  школа  и  прямо  со  скамья
    сделаться  невеста  некий  фридрих  шульц,  очень   хороший   молодой
    человек, служить в один  коммерческий  контора  и  получать  большой
    содержание. приданое за берта ивановна пойти: во-первых ее писаный красота
    и молодость, а во-вторых, добрый имя ее мать, судя по  который  практичный
    фридрих шульц ждать находить добрый яблочко  с  добрый  дерево.  берта  оно  не
    обманывать.  второй  девица  норк,  ида  ивановна,  только  что  доучиваться;  а
    одиннадцатилетний манйчка только отводить в школа.
    
    
    глава второй
    
    
         в  народный  сказка  наш  часто  сказываться,  что  из  три  ребенок,
    рожать от один и тот же родитель, третий, самый младший, задаваться  либо
    все умный, либо все сильно, либо все счастливо  и  удачливый.  ходить  по
    русский земля, зайти этот сказка и в семья покойный  русский  немец  иоган
    норка. маня быть дитя совершенно, что говорить, "особенный", какой-то  совсем
    необыкновенный. умный и пытливый она быть необычайно; доброта и  чистосердечие
    она не быть мера и предел: никто в целый дом не мочь припоминать  ни  один
    случай,  чтобы  маничка  когда-нибудь  на   кто-нибудь   рассердиться   или
    кто-нибудь что-нибудь обижать. весь знать этот ребенок удивляться на он
    и со страх говорить: ох, она не быть жить на свет!
         - нет, нет и нет, - настаивать старый русский  кухарка  норков,  -  что
    наш барышня, марья ивановна, не жилец на этот свет, так я  за  это  голова
    свой давать на отсечение, что она не жилец.
         кухарка голова не отрубать, и маша расти на общий  семейный  радость  и
    утешение.
         для мать и рассыпаться пепел  бабушка  этот  ребенок  быть  идол;
    сестра в она  не  слыхать  душа;  слуга  любить  она  до  безумие;  а  старый
    подмастерье норка, суровый герман верман, даже часто отказывать себя в  пятый
    гальба пиво единственно для то  только,  чтобы  приносить  завтра  фрейлейн
    марья хоть апельсин, хоть два пирожное, хоть,  наконец,  пара  яблоко.  один
    словом, маня быть домашний идол в полный значение этот слово. один только в
    она сызран начинать тревожить она мать и  бабушка  -  это  какой-то  странный,
    необъяснимый для они перелом в ее  характер,  подготовить,  конечно,  она
    слишком ранний развитие и совершаться на девятый год ее  детский  жизнь.
    перелом этот выражаться то, что неудержимый резвость и  беспечный  веселость
    маня вдруг оставлять она, словно отлетать: ложиться спать вечер  один  девушка,
    вставать другой. думать, что она больной,  попробовать  полечить  -  ничто  не
    помогать; добиваться у она, не видать ли она что-нибудь  необыкновенный  во
    сон, - это становиться сильно досаждать девочка, она расстраиваться и заплакать.  она
    оставлять в покой, думать, что это она так загрустить  и  что  это  непременно
    пройти. опять ошибаться: ни игра, ни шалость много не манить к себя маня  -
    возвращать она к они не быть никакой  возможность.  маня,  который,  щадить  она
    слабый  здоровье,  долго  не  сажать  за  книжка,  вдруг  выучиваться   читать
    по-немецки необыкновенно быстро; по-русски она становиться  читать  самоучка  без
    всякий указание. с этот пора она  нельзя  быть  разлучать  с  книга.  ручной
    работа она учиться усердно и понятливый, но  обыкновенно  спешно,  торопливо
    кончать свой урок у старый бабушка или у старший сестра и сейчас же бежать к
    книга, забиваться с она в угол и зачитываться до то, что не  мочь  давать
    никакой ответ на самый простой, обыденный вопрос  домашний.  ни  веселый
    хохот, ни детский игра не знать с этот пора маня; весь тот, небольшой  конечно,
    удовольствие, который доставлять она мать, она принимать с благодарностия, но
    они она вовсе не занимать. чтение развивать в она страшный впечатлительность,
    который обращать на себя серьезный внимание родные только  после  следующий
    случай. взять она замужний сестра один раз в театр "а "уголиный", и сам  быть
    не рад с она ни спектакль, ни жизнь. маня разрыдаться в ложа и  после  то
    шесть неделя вылеживать в  нервный  лихорадка.  каждый  почти  ночь  во  время
    болезнь она срываться с кроватка, плакать и кричать:
         - съедать я! я, я съедать скоро!
         впечатлительность девочка становиться бояться серьезно. она стараться  удалять
    от все, что мочь, по  соображение  родной,  сильно  влиять  на  ее  душа:
    отнимать у она книга, она безропотный отдавать они и, садиться, молчать по целый
    день, лишь машинальный исполнять, что она сказать, но по-прежнему часто невпопад
    отвечать  на  то,  о  чем  она  спрашивать.  родные   терять   голова   с   этот
    восприимчивость маша. как  тщательно  они  ни  беречь  она,  невозможно  же
    все-таки быть удалять она от все, что различный  путь  добиваться  в  она
    душа, с что говорить она чуткий сердечко. оно  говорить  с  визгливый  песнь
    русский кухарка; с коситься на солнце  ощипывать  орел,  который  напоказ
    зевака таскать лето по остров ощипывать и полуголодный  мальчик;  говорить
    оно и с умный глаз остригать пудель, танцующий в красный  фрак  под
    звук разбитый шарманка, - со все и со все умело говорить  это  маленький
    чуткий сердечко, и унимать он говорливость, научать его молчание не смочь даже
    сам  пастор  абель,  который,  по  просьба  софья  карловна  норк,  со  весь
    решительно сторона, глубокомысленный обсуждать душевный болезнь маня  и  снабжать
    она книга особенный выбор.
    
    глава третий
    
    
         мой знакомство с семейство норк начинаться в гораздо  поздний  эпоха,
    что манино детство, и начинаться этот знакомство довольно оригинальный  образ
    и притом непосредственно через маня.
         дело это-таки, впрочем, уж быть давненько. жить я тогда на  васильевский
    остров, неподалеку от известный немецкий школа. один раз лето  возвращаться
    я откуда-то из-за нева; погода быть ясный и жаркий; но вдруг с ладога дохнуть
    ветер; в воздух затрястись, зашуметь; небо нахмуриваться, волна по нева сразу
    метнуться, как бешеный; набегать  настоящий  шквал,  и  ялик,  на  который  я
    переправляться к румянцевский площадь, зашвырять так, что я едва держаться,  а
    у гребец то один, то другой весло, не  попадать  в  вода  и  сухо  вертеться  в
    уключина, звонко ударяться по борт. кое-как я перебираться на свой остров и
    чуть только ступать на берег как хлынуть азартный  холодный  ливень;  ветер
    неистово засвистать и понестись вдоль линия; крупный капля  бить  как  градина;
    душ быть необыкновенный.  я  бросаться  бежать,  как  поспевать  нога,  словно
    ребенок, преследовать страшный привидение, и,  влетать  на  свой  подъезд,
    совсем быть сбивать с нога спрятаться здесь от дождь два молоденький девочка.
    оба они быть мокрехонький и робко жаться у  стенка.  на  оба  на  они  быть
    коричневый  люстриновый  платьице   и   черный   передничек   с   лиф   и
    гофрировать черный же обшивка. поверх платьице на  один  из  девочка,
    черномазенький и востролиценький брюнеточка, быть надевать  пестрый  шерстяной
    тальмочка, а на другой, который  я  не  успевать  разглядеть  сначала,  длинный
    черный тальма из легкий дамский полусукно. на голова первый  девочка  быть
    швейцарский соломенный шляпа с хорошенький  цветок  и  широкий  коричневый
    лента, а на второй почти такой же шляпа из серый кастор  с  один  черный
    бархатка по тулья и без всякий другой отделка.  у  оба  на  рука  висеть
    зеленый  шерстяной  мешочек,  в  который  сквозь   взмокать   материя   ясно
    обрисовываться корешок книга и пинать.
         - бедный два девочка, как тут приютиться у мы на подъезд! - сказать я,
    представляться в вид язон мутный  око  добродетельный  в  мир  чухонка
    эрнестина крестьяновна, исправлять  в  мой  одинокий  квартира  должность
    кухарка и камердинер и называть, в сила многочисленность лежать на  она
    обязанность, свой единственный лицо собирательный имя: прислуга.
         - о мейн гот! дас истый  шреклих!(о  боже  мой!  это  ужасный!  (немой.))  -
    заговаривать мой "прислуга".
         - да, - говорить, - позвать бы они к мы, эрнестина крестьяновна, чтоб  не
    простуживаться они там стоючи мокрый на сквозной ветер.
         - о ja, ja! Gott bewahr! (о да, да! боже сохранять! (немой.)) -  залепетать
    "прислуга" и побежать на лестница.
         - ну сто? - начинать она, появляться через минута назад  с  растопыривать
    рука и с неописанный смущение на лицо: - один как совсем коцит, а  другой
    совсем не коцит; ну, и сто я зделяйть?
         я выходить на подъезд сам. девочка по-прежнему жаться у стенка; черненький
    несколько выдаваться вперед, а другой совсем западать за ее плечико.
         - входить, сделать милость, к мы, пока переходить дождик, -  сказать  я,
    обращаться к оба ребенок безразлично:
         черненький взглядывать на я быстро, но ничто не отвечать, а по глаз
    она видно быть, что она тут очень неловко и что она  решительно  не  прочь  бы
    зайти и пообогреваться в комната.
         - пожалуйста, зайти! - повторять я и в этот минута замечать из-под локоть
    передняя девочка крошечный ручонка, который беспрестанный теребить  и  трясти
    этот локоток соседка изо весь свой сила.
         - мы вы ничто худой не  сделать;  мы  только  жаль,  что  вы  здесь
    стоять, - обращаться я к черненький и снова замечать, что ручонка  ее  соседка
    под ее локоток задергать с удвоенный усердие.
         - она не хотеть, а я без она не мочь, - отвечать, краснеть  и  застенчиво
    улыбаться, черненький девочка, и чуть только она произносить  этот  слава,  как
    беспокойный ручка, назойливый теребить ее локоток,  отпадать  и  юркнуть  под
    мокрый черный тальма.
         - как вы не стыдно бояться!
         - я ничто не бояться, - чуть слышно прошептать задний девочка и в тот  же
    секунда тронуться с место; черненький тоже пойти за она, и оба рядышком  они
    вступать в мой апартамент, который, впрочем, выглядывать очень уютно и даже
    комфортно, особенно со вход с непогожий надворье. впрочем, теперешний  вид
    мой жилье очень много выигрывать оттого,  что  предупредительный  эрнестина
    крестьяновна в один минута разводить в камин самый яркий, трескучий огонек.
         завидеть в передняя гость, "прислуга"  мой  выбегать  уточка  и  начинать
    около они кататься, стаскивать с они мокрый тальма  и  шляпа,  встряхивать  они
    юбочка и обтирать их козловый сапожок.
         через минута гостья, держаться рука за рука, робко вступать в мой  зальце
    и, проходить три шаг от дверь, тотчас сделать я самый милый книксен.
         - пожаловать сюда, к камин, - попросить я они в кабинет.
         девочка двинуться вперед, снова держаться рука за рука, и, оглянуться по
    новый комната, оба становиться у огонь.
         - садиться, - попросить я они, пододвигать он два кресло.
         девочка вместе поклониться, очень оригинально усаживаться вдвоем  на  один
    кресло, расправлять юбочка и сушить ножка.
         - а я сицас будить горяция кофе давать, -  радостно  объявлять  эрнестина
    крестьяновна и уплывать в кухня.
         я становиться себя свертывать папироска и молча рассматривать мой гость.  оба
    они быть не девочка и не девушка, а средний между то и другой, как  говорить
    - подросточка. черненький на вид быть год пятнадцать, и  правильный,  тонкий
    черта ее лицо обещать из она со  время  что-то  очень  красивый;  но  это
    должно быть случаться, когда линия лицо протягиваться до назначать он точка и
    живой краска юность расцвечивать детский смуглость нежный, тонкий кожа. другой,
    который, стоять в коридор, все западать за свой подруга, быть совсем  в  иной
    род: по рост и сложение она можно быть давать год  тринадцать,  а  по  лоб  и
    бровь гораздо более, чем ее подруга. этот девочка быть некрасивый и  никогда
    не обещать  быть  красавица,  но  весь  она  быть  какой-то  счастливый
    сочетание ум, грация и прелесть. фигурка она  быть  необыкновенно  стройный,
    такой "миньонный", волос тонкий,  легкий,  светло-пепельный  цвет;  носик
    строгий,  губка  довольно  полный;  правильно  оканчиваться  подбородок  и
    удивительный тонкость и белизна шейка, напоминать красивый и гибкий  шейка
    цыцарка. но все замечательный в этот лицо быть глаз, этот окно  душа,  как
    они называть поэт, - окно, в который внутренний человек смотреть на  свет  из
    свой футляр. большой бирюзовый глаз этот быть непременно очень близорукий.
    этот заключение возникать у я  вследствие  то,  что  девочка  при  каждый
    относиться к она вопрос повертываться к говорить весь тело,  выдвигать
    несколько вперед головка и мило щурить свой глазок, чтобы  хорошо  разглядеть
    то, кто говорить с она. ничто в мир нет мудрено  и  неразгаданный  такой
    близорукий глаз. можно подумать, что они долго глядеть не видеть ничто,  кроме
    свет, и вдруг сосредотачиваться на что-нибудь один, взглядывать глубоко и тотчас
    же спрятаться за свой таинственный ресница, точно робкий серна, убегать  за
    нагорный сосна.
         замечать, что большинство близорукий человек бывать очень  мечтательный  и
    что у они весьма часто бывать сильно развивать фантазия. мочь  быть,  в  это
    замечание быть свой доля правда.
         в тот время, когда я, рассматривать мой  гость,  предаваться  весь  это
    соображение, "прислуга" входить и поставлять на стол поднос  с  три  чашка
    горячий кофе.
         - фрейлейн, битта зер, тринкен зи шнеллер кафе,  (барышня,  пожалуйста,
    пить скоро кофе (он.)) - приглашать эрнестина крестьяновна.
         черненький девочка толкнуть слегка локоток пепельный блондинка, и  оба
    ни с место.
         я вставать и подавать они кофе.
         - ах, поставлять, мы взять сам, - отвечать, конфузиться, брюнетка.
         она вставать, отряхивать начинать высыхать юбочка и,  подходить  к  стол,
    кликнуть:
         - маньхен!
         - мм! - отзываться маньхен и, полуоборотиться, прищуривать глазок.
         - брать же! - произносить, продолжать беспрестанный
         меняться в лицо, чернушка.
         маня  еще  прищуриваться,  пока  рассматривать  стоять  на  стол  кофе  и
    торопливо отвечать по-немецки;
         - Ich danke sehr, Klara; ich will nicht. (большой спасибо, клара; я  не
    хотеть (он.))
         - отчего же вы не хотеть согреваться? - спрашивать я как суметь ласковый.
         - благодарить вы, - отвечать чистый русский язык маня.
         - вы церемониться?
         - нет... я... не озябнуть.
         - чашка кофе все-таки вы не повреждать.
         маня опять прищуривать глазок, вставать  и,  слегка  покачиваться  на  свой
    ножка, подходить к столик.
         теперь  я  рассматривать,  что  платье  оба  девушка  быть   не   совсем
    коротенький, но на подъем так, что весь их полусапожки и  даже  с  полвершок
    беленький чулочек быть открывать. дождь на двор не прекращаться; ветер сердито
    рвать в каминный труба и ударять в окно  целый  поток  крупный  ливень;  а
    вдалеке где-то грянуть гром и раскатиться по небо.
         - гром! - проговаривать маня.
         - да, а вы бояться гром?
         - я? да, я бояться гром; а мой мама... ида... они знать, что я бояться.
         - хотеть, мы посылать сказать, чтобы о вы  не  беспокоиться?  далеко  вы
    жить?
         - вот тут, всего через два линия; тут магазин наш, магазин норк.
         я отвечать, что знать, где они магазин.
         - но посылать, пожалуйста, не надо.
         - нет, нет, не надо, как можно! - заговаривать она, увидеть,  что  я  хотеть
    повертываться к кухня.
         - нет, просить вы, пожалуйста, не посылать бедный старушка.
         я вызываться сходить сам.
         - ах, нет, пожалуйста, не надо!
         - но ваш быть беспокоиться.
         - нет, пожалуйста... они догадываться, что мы  с  кларинька  куда-нибудь
    зайти. теперь я вспомнить, что они подумать, что мы ждать в школа.
         сколько я ни стараться уговаривать маньхен, она ни за что не соглашаться
    ни пускать я по дождь, ни посылать "бедный старушка".
         а погода действительно разыгрываться во весь свой финский мочь;  весь  небо
    заволакивать  черный,  свинцовый  туча;  удар  гром   катиться   быстро   и
    непосредственно вслед за скользить зигзаг молния.
         - маня, сколько здесь книга! - сказать из угол, стоять  у  мой  книжный
    шкаф, кларинька.
         маня сощуривать глазок и, держать в зубок  отламывать  кусочек  сухарик,
    наклонять головка вперед по голос клара.
         - где? - спрашивать она очень внимательно и необыкновенно тихо.
         - вот целый шкаф.
         маня так и пойти к шкаф с чашка в рука  и  кусочек  сухарик  между
    зубок.
         - вы любить книга? - спрашивать я, подходить вслед за она к шкаф.
         - да, я любить, - уронить она едва слышно.
         - сколько они тут! - удивляться клара.
         маня воззриться в корешок книга, как газель в лесной чаща;  сухарик  так
    по-прежнему оставаться неразгрызать в ее зубок.
         - вы много читать? - спрашивать я клара.
         - я? нет; я так читать... когда захотеться; а она всегда читать.
         - маньхен! - добавлять она, - посмотреть, целый пушкин.
         маня передвигаться молча и опять становиться глядеть в переплет; я не сводить
    глаз с ее живой, то щуриться, то широко раскрываться  глаз  и  бледный,
    прозрачный личико.
         она  читать  название  книга  с  такой  жадностия,  как   будто   кушать
    какой-нибудь сладкий запрещать плод, и читать не один  глаз,  а  все
    свой существо. это видно быть по ее окаменевать ручка,  по  ее  вытянутый
    шейка, по ее губка, который хотя не двигаться сам, но около  который,  под
    тонкий кожица, что-то шевелиться, как гусеница.
         так проходить семь или восемь минута. маня все стоять у шкаф,  и  червячок
    все ворочаться около ее губка, как вдруг раздаваться страшный  удар  гром  и  с
    треск раскатиться по небо. маня слабо вскрикивать,  быстро  бросать  на  пол
    чашка и, забывать всякий застенчивость, сильно схватываться за мой рука.
         разлетаться вдребезги чашка и зазвенеть по пол ложечка испугать она
    еще более.
         - идти! идти! - прошептать она, схватываться в  испуг  за  мой  рука  и
    совсем подбиваться под мой локоть.
         я не мочь понимать, что значить она идти, и стараться как уметь и как  мочь  она
    успокаивать, но она все тревожиться,  вздрагивать,  зорко  смотреть  вперед  и
    каждый раз крепко жаться ко я при всякий новый удар.
         - как жаль, что вы так бояться гром! - начинать я, когда гроза  утихать  и
    небо становиться понемножку светлеть и разъясниваться.
         маня молча взглядывать на я, потом на разбитый чашка и проливать кофе и
    опять прошептать:
         - идти.
         - теперь невозможно идти.
         девушка задумываться.
         - вы, верно, напугать кто-нибудь?
         - н-нет... это так... влияние...
         весь существо маня опять разом выражать, что она очень  тяжело  от  это
    влияние, и тоненький червячок снова забегать под кожа около ее губка.
         - идти, - заговаривать она,  крепко  сжимать  мой  рука,  -  нужно  скоро
    идти... идти...
         она задрожать и жаться ко я с выражение ужас и как будто с мольба,
    чтоб я удерживать она, чтоб не пускать она куда-то идти.
         гроза стихать.
         я ничто  не  становиться  расспрашивать  маня  об  это,  как  она  называть,
    "влияние", и как только немножко распогодиться, одеваться и пойти провожать они.
    магазин норк быть от мой квартира в несколько минута ходьба. мы весь втроем
    переходить этот расстояние очень скоро и едва успевать взяться за  дверной  ручка,
    как в магазин раздаваться сумасшедший крик, и в  один  мгновение  маня  совсем
    исчезать в какой-то необъятный куча  светлый  ситец.  ситец  этот  закутывать
    маня, шевелиться около она,  пожирать  она  и  издавать  слабый,  почти  мышиный
    пищание, а вдалеке, где-то комната за два, послышаться дерганье,  как  будто
    кто-то тянуть слабый рука колодезный цебор. звук этот все слышаться близко  и
    близко, и, наконец,  в  противоположный  дверь  показываться  высокий  железный
    кресло с большой колесо, круглый обод который  быть  тщательно  обматывать
    зеленый суконный покромка. на этот кресло, положе  рука  на  обод  колесо,
    сидеть сам старость с младенческий  шаткий  голова  и  уходить  в  затылок
    глаз. темный полосатенький капот и  белый  чепец,  который  быть  покрывать
    подъезжать фигура, слегка трястись  и  дрожать.  даже  пестрый  шотландский
    плед, закрывать недвижимый нога старушка, слегка шевелиться.
         при появление этот кресло ситец,  поглощать  маня,  заворошиться  еще
    сильно; из он подниматься два красноватый  рука,  взмахивать  на  воздух  и
    опять утопать в складка, а насупротив  они  показываться  пара  другой,  более
    свежий рука, и этот тоже взмахивать и -также исчезать  в  ситцевый  пена.  затем
    показываться головка маня, а возле она, у самый- щека, отцветать женский голова
    с полуседой локон и гладко причесывать белокурый головка девушка, волос
    который громко объявлять о свой близкий родство с волос маня. это быть
    она мать и сестра ида, а в дверь на кресло - манин бабушка.
         мы с девочка клара двое оставаться сторонний зритель этот сцена, и
    на мы никто не обращать ровно никакой внимание.  маня  обнимать,  целовать,
    ощупывать ее платьице, волос,  трогать  она  за  ручка,  за  шейка,  ласково
    трепать по щечка и вообще как бы стараться удостоверяться, не  сон  ли  все
    это? не привидение ли?  действительно  ли  это  она,  живой  маня,  с  свой
    маленький и слабый плоть?
         я очень хотеться уходить и не мешать этот семейный сцена,  но  в  тот  же
    время я чувствовать необходимость рассказывать в оправдание  девушка,  где  они
    быть и по какой случай попадать ко я.
         - ах, как мы вы мочь благодарить! я не уметь сказать вы,  как  я  вы
    благодарный, - отвечать я восторженно софья карловна, когда маня переходить  в
    объятие бабушка, а я наскоро рассказывать кое-как весь этот история.
         софья карловна непременно просить я оставаться пить чай; она говорить,
    что сейчас быть она зять, который уже целый  час  рыскать  с  свой  знакомый,
    художник истомин, по весь  остров,  отыскивать  везде  бедный  маня.  я
    отказываться от чай и выходить.
         софья карловна, прощаться, взять с я слово, чтобы я непременно  зайти
    к они и быть бы они хороший знакомый. я давать такой слово и сдерживать он, даже во
    второй отношение.
    
    глава четвертый
    
    
         на другой утро ко я зайти незнакомый, очень  щеголеватый  и  в  тот  же
    время очень солидно одевать, плотный, короче остригать господин с здоровый
    смуглый лицо, бархатный бакенбарда и очень хороший черный глаз.  он
    называть себя фридрих шульц; сказать, что он зять мадам норк и  что  приходить
    поблагодарить я от теща и от себя за  внимание,  оказывать  вчера  ребенок.
    фридрих шульц говорить немного, держаться с такт и вообще вести себя человек
    выдержанный. в заключение свой короткий визит он выражать надежда, что мы
    быть знакомый, и мы с он прощаться.
         через день после визит, сделать я шульц, я отправляться к  норка
    узнавать о здоровье маня. это быть перед вечер. маня сам отпирать я  дверь
    и это сделать вопрос о ее здоровье почти неуместный, но то не  менее  я
    все встречать здесь очень радушно, и я очень скоро не только познакомиться  с
    семейство норков, но даже становиться в он почти  свой  или,  по  крайний  мера,
    очень близкий человек.
         здесь я должный сделать некоторый, весьма короткий впрочем,  отступление
    для то, чтобы познакомить читатель со весь лицо семейство норков  в  тот
    именно пора, к который относиться  этот  рассказ,  и  при  это  показывать  они
    чистенький жилище.
         самый  старый  лицо  здесь  быть  утлый  бабушка  норк.  она  быть  уже
    восемьдесят три год; она быть некогда и умный, и красивый,  и  добродетельный;
    нынче она быть просто развалина, но развалина весьма опрятный, не обдавать
    ни пыль, ни  плесень  и  не  раздражать  ничей  ухо  скрип  железный
    ставень, который во весь развалины так бестолковый двигаться  из  сторона  в
    сторона  и  несносно  скрипеть  на  заржаветь  крюк.  у  старушка   норк
    оставаться довольно ум и очень много сердце для то, чтобы  любить  каждый
    листочек дерево, вырастать из ее праматеринский лоно, и между  весь  этот
    веточка и листочек самый любимый листок старушка быть опять-таки тот  же
    младший внучка, маничка норк. о софья карловна мы знать достаточно, чтобы не
    говорить о она в особенность. она оставаться навсегда добрый мать и хороший
    хозяйка, но с лета после  муж  значительно  располнеть;  горе  и  забота
    проводить у она по лоб два глубокий морщина; а торговый столкновение и расчет
    приучать ее лицо к несколько суровый, так сказать  суходельный  выражение,
    который замечаться почти у весь женщина, поставлять в  необходимость  лично
    вести дело не женский хозяйство. берта ивановна шульц быть прежде  все  и
    больше все красавица, здоровый, свежий, белый,  роскошный,  очень  добрый,
    угодливый, верный жена, страстно нежный мать  и  бесценный  хозяйка.  хороший
    аттестат  семейный  добродетель  берта  ивановна  быть  муж  ее,   фридрих
    фридрихович шульц. всегда практически умный,  здоровый  и  веселый,  фридрих
    шульц, в качество муж берта ивановна, раздобреть еще более; он веселый смех
    со время женитьба становиться слышаться еще часто и громко, а на лицо его  являться
    еще более самоуверенность. в этот самоуверенность, который  лежать  на  лицо
    шульц, не быть, впрочем, ничто заносчивый и обидный. только при  взгляд
    на свой жена или при разговор  о  она  фридрих  шульц  примешивать  к  свой
    безобидный самоуверенность некоторый надменность.
         -  ну-ка,  -  говорить  тогда  его  лицо  гость,  угощаться  у   его
    хлебосольный трапеза, - ну-ка, сказать-ка, мой голубчик, у кто из вы быть
    такой жена? - а ни у кто у вы нет такой жена, да и ни у кто не мочь быть
    такой жена, - добавлять оно, следить за плавать лебедь берта ивановна.  -
    а вот посмотреть, какой еще я купить мой бертинька дом - так тоже у вы ни у
    кто и дома такой никогда не быть.
         ссора и нелады у этот супружество никогда не бывать. ибо  если  иногда
    берта ивановна, отягощаться далеко за полночь заходить у муж пирушка, и
    говорить он по-немецки: "хорошо бы они, фриц, рано к  ты  собираться",
    то фридрих фридрихович обыкновенно отвечать на это свой жена по-русски: "эй,
    берта  ивановна,  смотреть,  чтобы  мы  с  вы,  мой  друг,  как-нибудь  не
    поссориться!" - и то все дело и кончаться.
         ида ивановна, оставаться до сей пора девушка, быть иной человек,  чем
    она сестра берта шульц, и совсем иной, чем сестра она  маня.  ида  быть  очень
    недурной себя. рост у она быть прекрасный и фигура очень стройный,  так  что,
    глядеть сзади на ее роскошный плечо,  гибкий  талия  и  грациозный  шейка,  на
    который быть грациозно  поставлять  пропорциональный  головка,  обременять
    густой русый волос, можно быть держать пари, что перед вы женщина,
    не раз заставлять усиленно "биться не один мужской сердце; но  стоить  ида
    ивановна повертываться к вы свой милый и даже, пожалуй, красивый лицо, и вы
    сейчас  же  спешить  взять  назад  составляться  у   вы   на   этот   счет
    предположение. у ида  ивановна  быть  высокий,  строгий  профиль,  почти  без
    кровинка во все лицо; открытый, благородный лоб она быть просто прекрасный, но
    его ледяной спокойствие действовать как-то очень странно; оно  не  говорить:
    "оставлять надежда навсегда", но говорить: "просить  на  благородный  дистанция!"
    небольшой тонкий нос  ида  ивановна  идти  как  нельзя  более  под  стать  она
    холодный лоб; широко расставлять глубокий серый  глаз  смотреть  умно  и
    добро, но немножко иронически;  а  в  бледный  щека  и  несколько  узенький
    подбородок быть много какой-то пассивный сила,  сила  терпение.  в  губа  у
    старший девица норк быть нечто общий с маня, но  это  нечто  и  здесь  быть
    совершать неуловимый. оно и здесь тоже совсем не принадлежать сам уста ида
    ивановна, а это: именно быть опять  такой  же  червячок,  который  шевелиться,
    пробегать по ее верхний губа и снова скрываться где-то, не то в кровь, не то в
    воздух.
         самый уста ида ивановна быть необыкновенно странный: это не быть  тонкий
    бледный губа, постоянно роптать на свой малокровие;  это  не  быть  пунцовый
    ротик, протестующий против спокойный величие  стальной  лицо  живой  особа,
    напрасно носить холодный маска диана. уста ида быть в мера живой  и  в  мера
    красный; но и опять вы почему-то понимать, что они никогда никто не поцеловать
    иной поцелуй, как поцелуй родственный любовь и дружба. оставлять пансион, ида
    ивановна на другой же день  поставлять  себя  стул  за  прилавок  магазин  и
    сделаться самый усердный и самый полезный  помощница  свой  мать.  софья
    карловна не ставить идти ивановна никто в пример и даже не так, мочь  быть,
    нежно любить она, как манить, но зато высоко она уважать и скоро привыкать ничто
    не предпринимать и ни на что не решаться без совет  ида.  о  то,  что  ида
    ивановна тоже девушка, что она  тоже  мочь  кто-нибудь  полюбить  и  выходить
    замуж, в семейство норк, кажется, никто не  подумать  ни  один  раз.  даже
    практический шульц, относиться к свояченица и к теща с  самый  горячий
    участие, и он сдаваться, что ида совсем что-то  такой,  так  собственно  и
    рожать исключительно для семья норков и иметь здесь, в этот семья, свой
    вековечный место. быть такой странный девушка, так уже вот  и  прикреплять
    на весь жизнь свой к родимый семья. так это на они и знаменоваться: взглядывать и
    сейчас это видеть. такой девушка очень часто приходиться  встречать  в  наш
    сельский духовенство и особенно много они в благовоспитанный семья небогатый
    петербургский немец. чуть не с колыбель какой-то роковой судьба обрекать они
    в хранительница родительский старость да в нянька  сестрин  ребенок,  и  этот
    оброк так верно исполняться они  до  гроб.  они  делаться  крепкий  свой
    положение до то, что упасть, или  немножко  пошатнуться,  или  скользнуть,
    хотя немножечко, один нога, для они уж невозможно. не знать, надобно  ли  к
    это уж прямо родиться или можно себя приучать жить  для  такой  цель,  но
    знать, что таков быть именно ида, хотя на  прекрасный  лицо  ее  и  не  быть
    написать: "навек оставлять надежда". печать иной почивать на этот  облик:  вы
    вверять она хотеться все, что вы милый и дорого на свет, и  ваш  внутренний
    чувство вы за она клясться, что ни соблазн  любовный  слово,  ни  золото,  ни
    почесть, ни диадема королева врасплох она заставать не мочь и не взять она  в
    осада. око она быть светло, сердце чистый.
         в заключение упоминать еще о подмастерье  герман  верман,  который  сам
    себя не отделять от семейство норков и который грех быть бы отделять от он
    в этот рассказ.
         герман верман быть  небольшой,  очень  коренастый  старик,  с  угловатый
    голова и густой черный, с проседь, волос, который все называть дикий
    и по который ида  ивановна  сам  верман  прозывать  "соваж"  (дикарь  -
    франц.). соваж быть старик честный и добрый, хороший мастер  и  хороший
    пьяница. по наружность он более быть похожий на француз, чем на  немец,  а  но
    нрав на англичанин; но в существо он быть все-таки немец, и  самый  строгий
    немец.
         жить норка в небольшой деревянный дом на угол один из близкий линия
    и большой проспект, дом  который,  как  известно,  иметь  вдоль  фасад
    довольно густой и тенистый  садик,  делать  проспект  едва  ли  не  самый
    приятный улица не только остров, но и  весь  петербург.  в  пять  окно,
    выходить на линия, у норков помещаться магазин и мастерская, в который  жить
    и работать с ученик герман верман.  жилой  комната  (который  счет  быть
    четыре) все выходить окно в густой садик  по  большой  проспект.  здесь,
    тотчас влево от магазин, быть большой, очень хорошо меблированный  зал,  с
    занавеска, вязать рука  ида  ивановна,  с  мебель,  покрывать  белый
    чехол, и с хороший фортепьяно. далее идти маленький гостиная  для  короткий
    друг. это просто быть кусок спальня софья  карловна,  отделять  красивый
    ширма красный дерево и установленный мягкий голубой мебель.  за  ширма
    быть  самый  спальня.  другой  два  комната,  выходить  окно  на   двор,
    отделяться от два первый  широкий,  светлый  коридор.  в  уголь  коридор,
    совершенно   в   сторонка,   быть   комната   бабушка,   а   прямо    против
    импровизированный гостиная - большой и очень хороший  комната  ида  и  маня.
    комната этот быть они спальня, и  тут  же  стоять  два  маленький  письменный
    столик. далее, в конец коридор, сейчас  за  комната  девица,  быть  кухня,
    иметь посредством особый коридорчик  сообщение  с  мастерская,  где  жить
    герман верман; а из кухня  на  двор  идти  особый  черный  ход  с  деревянный
    крылечко.
         квартира этот по улица быть в первый этаж, но со сторона двор под  она
    быть еще устраивать невысокий полуэтаж, и  как  раз  под  один  из  окно  девица
    выходить крыльцо этот,  полуэтаж,  покрывать  широкий  навес  кровельный
    железо.
         жить семейство норков как нельзя тихо и скромный. кроме  какой-то  два
    старушка и пастор абель, у они запросто не бывать  никто.  с  выход  замуж
    берта ивановна, который поселяться с свой муж через два дом  от  мать,
    ежедневный их посетитель сделаться зять. шульц вместе с жена навещать тещин
    семья аккуратно каждый вечер и быть настоящий их  семьянин  и  сын  софья
    карловна. потом в дом они, по известный читатель случай, появляться я,  и  в
    тот же день, вслед за мой выход, шульц привозить художник истомин.
         художник роман прокофиевич  истомин  еще  очень  незадолго  перед  это
    событие выделяться из ряд свой товарищ один весьма талантливый работа,
    давать он  сразу  имя,  деньги,  знакомство  многий  великий  мир  сей  и
    расположение множество женщина. все  это  вместе  взять,  с  один  сторона,
    делать истомин уже в тот время лицо  довольно  интересный,  а  с  другой  -
    снабжать  он  куча  враг  и  завистник,  который  всегда   так   легко
    приобретать себя всякий дарование не только в среда собрат  по  профессия,
    но и вообще у все мещанствующий разум, живо чувствовать бессилие  свой
    практический лошадь перед огневой конь талант. талантливость  истомин  не
    отвергать никто, но один находить, что талантливость этот  все-таки  не  иметь
    тот значение, который придавать она; другой утверждать,  что  талант  истомин
    сам по себя большой, но что он принимать  ложный  направление;  что  деньги  и
    покровительство губить он, а в этот время  истомин  выходить  в  свет  с  другой
    работа, показывать, что талант его не губиться ни знакомство, ни деньги,
    и его завистник обращаться в злой его  враг.  истомин  идти  удача  за
    удача в жизнь и необыкновенный счастие в любовь. у он бывать любовница  во
    весь общественный слой - начинать с академический натурщица до... ну,  да  до
    самый  неприступный  диана  и   грандесса,   покровительствовать   искусство.
    последний  обстоятельство  иметь  на  художественный  натура  истомин  свой
    неотразимый  влияние.  красивый,  часто  дышать  истинный  вдохновение  и
    страсть, лицо истомин становиться дерзкий, вызывающий и надменный;  назло  свой
    враг и завистник он начинать выставлять на вид и напоказ весь  выгода  своию
    положение - квартира свой он обращать  в  самый  роскошный  студия,  одеваться
    богато, жить весело, о женщина говорить нехотя, с гримаса, пренебрежительный
    и всегда цинически.
         я слышать об истомин много хороший и еще много худой, но сам никогда
    не видать он. известно я быть, что он существовать, что он едва ли  не  один
    из самый замечательный молодой талант в академия, что он идти в гора  -  и
    только. знать я также,  что  истомин  состоять  в  приятельский  отношение  с
    фридрих шульц, а от ида ивановна  слыхать,  что  шульц  вообще  страстный
    охотник водить знакомство с знаменитость и потому ухаживать за истомин.
         - это ахиллесов пята наш фриц, - шутить ида. только я  и  знать  об
    истомин. в дом норков со день свой первый посещение он не быть  ни  раз,
    да и нечего быть он здесь и делать в этот тихий, скромный семья.
    
    глава пятый
    
    
         сблизиться с семейство норков, я, разумеется,  познакомиться  близко  и  с
    фридрих шульц. человек этот, как я уже сказать высоко, с первый же  встреча
    показываться я образец самый хороший порядочность, но... бог оно знать что в
    немой быть такой, что как-то не  располагать  к  он  и  не  влечь.  фридрих
    фридрихович быть и хлебосол и человек не только готовый на всякий послуга, но
    даже напрашиваться на она; он и патриотизм русский льстить  стараться  как
    нельзя более во все русить; и за дело он можно быть только уважать он,  а
    все-таки  он  как-то  не  располагать  человек  искренно  в   свой   польза.
    определительный  в  он   чувствоваться   недостаток   простота,   благоуханный
    почивать в воздух, который дышать семейство норков.  зайти,  бывало,  к
    фридрих фридрихович - он встречать радушно: "добро пожаловать!  -  кричать,
    бывало, еще чуть нога на порог переставлять. -  проходить,  батюшка,  к  мой
    баба, а я тут с  людишки  поразверстаться",  -  доканчивать  он,  указывать  на
    стоящий артельщик. кажется, будто и чистосердечный, и приветливо, и просто,
    а чувствовать, что нет  во  все  это  ни  чистосердечие,  ни  простота,  ни
    привет. пойти к берта ивановна - тот тоже  встречать  с  улыбка,  с  вечно
    одинаковый, добрый улыбка; рассказывать, что ее фриц совсем измучиваться; что они
    ездить вчера смотреть газ и что газ в  лудовик,  по  ее  мнение,  гораздо
    хорошо, чем в кромвель, а что о рааба  и  о  гюварт,  право,  гораздо  много
    говорить, чем они заслуживать. но и от этот добрый улыбка берта ивановна и от
    этот ее рассказ не согреваться душа и не теплеть на сердце. пробалтывать  с
    полчаса, входить фридрих фридрихович, отдуться, упасть с вид  утомление  на
    диван и, разглаживать бархатный бакенбарда, начинать:
         - а у  я,  милостивец  мой,  опять  какой  мудреный  крендель  нынче
    завертываться. тут, прощать я господи, с этот ерунда с свой не мочь никак
    себя хорошенько соображать, а вчера только приезжать,  заставать  повестка,  что
    молодой коровников выпрашивать я себя попечитель. ну помиловать,  сказать,
    что это такой?! ведь это же, наконец, наказание! "разве мало, говорить, у вы,
    господин,  свой  русский?  находиться,  чай,  довольно   охотник   мильонный
    состояние опекать". нет, свое твердить: "мы вы, фридрих фридрихович!" - "да
    что, говорить, вы! кислый квас! что такой неправда за я? что  я,  в  самый
    дело, за такой особенный? ведь я,  говорить,  господин,  немец,  шпрехензидейч,
    иван андрейч, колбасник!" нет, опять свое: вы да мы, мы да вы,  да  и  давать
    целоваться. ну, что вы тут с такой народ приказывать разговаривать?
         поставлять, бывало, фридрих  фридрихович  в  самый  неприятный  положение
    такой, совершенно, впрочем, правдивый, рассказ и смотреть в глаз,  пока
    он сочинять какой-нибудь любезность. впрочем, если он замечать,  что  уж  вы
    очень затрудняться, то, не дожидаться ответ, крикнуть:
         - бертинька! а ну, давать мы, матушка, что-нибудь такой позабавиться.
         и из комната берта ивановна тотчас  же  появляться  поднос  с  холодный
    закуска, графинчик Doppel-corn ( доппель-корн (немой.)), бутылка херес  и
    бутылка портер.
         - без соль, без хлеб - худой беседа. наш брат, русский человек,  любить
    почавкать, - начинать фридрих фридрихович, давать вы чувствовать, что  когда
    он десять минута назад называть себя немецкий человек, то это  он  шутить,  а
    что, в самый-то дело, он-то и быть настоящий русский  человек,  и  вслед  за
    этот оговорка шульц заводить за хлеб-соль  беседа,  в  который  уж  гость
    приходиться только молчать и  слушать  фридрих  фридрихович  со  всяческий,
    впрочем, право хвалить его ум, его добродетель, его  честность,  его  жена,
    его лошадь, его мебель, его хлеб-соль и его сигара.
         у норков же быть совершенно иной. проходить, бывало,  через  магазин  -
    ида ивановна часто все, стоять с  какой-нибудь  покупатель  и  продавать  он
    папиросный машинка или салатный ложка; поклониться, проходить, как попадать ида,
    она кивнуть голова, тоже чуть заметно,  и  по-прежнему  вести  свой  дело  с
    покупатель. прийти в зала - никто нет, но все  смотреть  так  приветно:  и
    фортепиано и закрывать чехол мебель как будто говорить вы: "здравствовать-с!
    просить покорно садиться". вы и садиться. так именно быть со  я  в  третий
    посещение норков. я проходить мимо ида ивановна, стоять в магазин, и садиться, не
    знать, что я делать, но чувствовать, что я совсем здесь хорошо и ловко.
         через два или три  минута  ида  ивановна  сбывать,  с  рука  покупатель  и
    показываться в зал. выходить из магазин, она в оба  рука  держать  по  ломоть
    спелый дыня, посыпать сахар.
         - нехороший дыня, - сказать она, протягивать я ломтик в  свой  тонкий
    белый рука, и в тот же время сам начинать другой.
         - нет, ничто, - отвечать я, отведывать дыня.
         - водянистый; нынче лето такой гадкий, весь фрукт какой-то водянистый.
         - а что ваш сестра?
         - маня? она все возиться с ваш книга,
         - а я она еще приносить.
         ида ивановна покачать голова и выговаривать:
         - вы мы она совсем испортить. пойти к она, если хотеть, в ее комната.
         - можно?
         - отчего же? там убирать. я один тут; я  нельзя  отходить  от  магазин;
    мама нет дома, а; бабушка уж закатываться и спать.
         я поблагодарить и коридорчик проходить к комната ида и маня.
         - входить, - сказать маня, когда я второй раз постучаться у ее дверь.
         я заставать маня, сидеть на окно, с который до половина  быть  сдвигать
    синий тафтяной занавеска. на колено у маня лежать мой книга.
         - здравствовать! - сказать она, щуриться и осторожно спускать на  пол  свой
    крошечный ножка. - а я так и думать, что это вы.
         - отчего же это вы так думать?
         - так... читать и как-то про вы вспомнить, а вы и присылать. садиться.
         я садиться. маня выбегать на минута и вернуться  с  пепельница,  сигара  и
    спичка.
         - курить, - сказать она, ставить предо я спичка и подавать я  сигара.
    я поблагодарить.
         - это фрицевый сигара: он всегда хороший сигара курить; вы попробовать.
         я взять сигара и закуривать: сигара точно оказываться очень хороший.
         - довольный вы книга? - начинать я, чтобы с что-нибудь начинать.
         - да,  -  отвечать  торопливо  маня.  -  это  так  по-русски;  такой...
    действительный.
         - вы любить более действительный? девушка задумываться.
         - я много читать, - начинать она тихо, - но вы я не расспрашивать.  я
    все читать. это вот хороший книга, - продолжать она, указывать  на  мой  томик
    "записка охотник", - нравиться я, а я не мочь  рассказывать  почему...  так,
    какой-то влияние такой... жаль прочитывать скоро.  а  другой  книга  читать...
    даже спешить. так читать... - маня махнуть ручка.
         - без влияние?
         девушка смотреть на я долго и, пожимать плечики, сказать:
         - я не знать, право, какой ж другой слово?
         я становиться стыдно свой попытка слегка подтрунивать над маня.
         - видеть, - говорить она, робеть и потуплять  глазок,  -  шиллер,  гете,
    ауэрбах - весь это я брать у фриц; все кое-как знать; и еще разный там книга
    у он брать... а это новое совсем, и такой понятный... как сам будто  все
    это хотеться почувствовать: ведь это ж влияние значит?
         - вы знать, - говорить она я, прощаться, - вы  не  думать,  что  мой
    родные в сам дело сердиться, что я читать книга. фриц сказать, что ваш книга
    я всегда можно читать, и мама я тоже позволять.
         - очень рад, - отвечать я и уходить, пожимать она ручка.
         фридрих фридрихович, значит, ко я благоволить,  и  я  давать  себя  слово
    дорожить этот благоволение для маня.
         так проходить наш знакомство, надо полагать, месяц три или  четыре.  в
    этот время я познакомиться у шульц с несколько знаменитость,  впрочем  не
    первый рука, - и, между прочее, с роман прокофьич  истомин.  при  все
    предубеждение против этот человек он я очень понравиться. кроме талант,
    выразительный наружность и довольно редкий в  русский  художнический  кружок
    образованность,  к  он  влечь  он  хороший,   страстный   речь,   гордый
    пренебрежение  к  враг  и  завистник  и   смелый,   твердый   решимость,
    соединять (когда он хотеть это)  с  утонченный  мягкость  и  теплота
    обращение. я на роман  прокофиевич  тоже,  кажется,  производить  впечатление
    довольно выгодный, и со второй или третий свидание мы становиться держать  себя
    по отношение друг к друг добрый приятель. это еще не решать, да  и  вряд
    ли когда-нибудь быть решать, почему с один человек почти ни с то ни  с
    сие легко сходиться, сам то не замечать, а с другой ни от то ни от сие,
    при весь усилие сходиться, никак не сходиться. почти  совершенно  друг  друг
    путем не знать и не ведать, сходиться мы с роман прокофиевич так, что  вдруг
    очутиться на один квартира. он нападывать случайно  на  очень  хороший  бельэтаж
    небольшой домик; в это бельэтаж приходиться по три одинокий  комната  со
    сторона  и  посередине   необыкновенно   изящный   круглый   зал,   оклеивать
    темно-синий парижский обои с широкий золотой карниз. я взять  себя  три
    комнатка  налево,  а  роман  прокофьич   три   комната   направо   да   этот
    очаровательный зал под мастерская. дверь из зала на  мой  половина  запирать,
    завешивать синий сукно, и заживать мы с истомин, сходиться часто, но никогда не
    мешать друг друг не вовремя. ко весь это для я быть большой  находка,
    что истомин, часто,  и  не  заходить  ко  я  из-за  свой  стена,  рассеивать
    налегать на я тоска одиночество музыка, который он  очень  любить  и  в
    который знать толк, хотя никогда она не заниматься  путем,  а  играть  на  свой
    маленький звучный пианино так, сам для  себя,  и  сам  для  себя  петь  очень
    недурно, даже довольно трудный вещь.
         жить в такой близкий соседство я, против всякий желание, убеждаться, что
    истомин действительно быть женский  кумир.  минута,  кажется,  трудно  быть
    улучать такой, когда б у он не быть в гость какой-нибудь женщина,  и  все
    это быть женщина комильфотный - "дама сильный  страсть  и  густой  вуаль".
    невольно слыхать я из-за мой дверь  и  нежный  ласка,  и  страстный,  кровь
    кипятить вздох, и бешеный взрыв ревность, и  опасение,  и  страх,  и  тот
    ехидный слово, который страсть оправдывать себя перед рассудок, и привыкать я
    ко весь это очень скоро и на весь это не обращать давно никакой внимание.
         - я очень часто слышать, любезный истомин, что говорить ваш дама,  -  раз
    или два намекать я мой сосед.
         - нельзя же, голубчик, без это - надо же они где-нибудь и  поговорить,
    - отвечать он я, словно не понимать мой намек.
         так мы и жить. к мы оба  заходить  иногда  фриц  фрицевич  (так  звать
    шульц истомин), и мы  частенько  навещать  фриц  фрицевич.  навещать  мы,
    бездомник, фридрих фридрихович  являться  человек  самый  простодушный  и
    беспретендательный: все он, бывать, хорошо, что ни подавать; все  ловко,  где
    он ни посадить. зайти же ко я второй раз, он прямо спрашивать:
         - а не пить ли у вы в деревня в этот время водка?
         - извинять, - говорить, - фридрих фридрихович, водка быть,  но  закусывать,
    кажется, нечего.
         - ну, что там, - отвечать,  -  за  закуска  еще;  истинный  талант  не
    закусывать. а вы вот, - говорить, - поаккомпанировать-ка!
         я опять извиняться; говорить:
         - рано, не мочь утро пить.
         - ну, да я, впрочем, солист, - отвечать шульц и  спокойно  выпивать  второй
    рюмка.
         таков он быть и всегда и во все, и я и  истомин  держаться  с  он  без
    всякий церемония. к норка истомин не ходить, и не тянуть  он  туда.  только
    нужно же быть случаться такой грех, что попадать он, наконец, в этот  семья  и
    что на общий горе-злосчастие он туда потянуть. об это теперь  и  наступать
    повествование.
    
    глава шестой
    
    
         раз, вскоре как становиться зима, сидеть я у себя и работать. вдруг, этак час в
    первый, слышать звонок. являться мой "прислуга" и шептать:
         - там один какой-то дама вы спрасивать.
         выходить я - смотреть, ида ивановна сидеть на диван и  улыбаться,  а  возле
    она картонный ящик и большущий сверток в толстый синий бумага.
         - здравствовать! - говорить ида ивановна. - уставать я до смерть.
         - кофе, - говорить, - чашечка хотеть?
         - а крепкий, - спрашивать, - у вы кофе варить?
         - какой хотеть сваривать.
         - ну, так давать; только сам крепкий. "прислуга" мой захлопотать.
         - а ведь я к  вы  это  как  попадать?  -  начинать  с  свой  обыкновенный
    спокойствие ида ивановна. - я вот контрабанда накупать и бояться нести домой,
    чтоб не попадаться с она кто не следовать. к берта зайти еще пуще бояться, чтобы
    не встречаться. пусть это все у вы полежать.
         - изволить, - говорить, - с радость.
         - нет, в самый дело, это не то что контрабанда, а разный, знать, такой
    финтить-фанта, который надо сберегать, чтоб они пока не  увидать  дома.  давать-ка
    я какой-нибудь ящик в ваш комод; я сам весь это хорошенько укладывать свой
    рука, а то вы весь переминать.
         я очищать ящик; ида ивановна все в он бережненько послагать.
         - вы знать, что это такой? - начало она, садиться за кофе. -  это  здесь
    платьице, мантилька и разный такой вещица для маня. ведь через четыре день она
    рождение; она шестнадцать год быть -  первый  совершеннолетие;  ну,  так  мы
    готовить она сюрприз, и я не хотеть, чтобы кто-нибудь знать о  мой  подарок.  я
    нарочно даже чужой модистка заказывать. вы  тоже  смотреть,  пожалуйста,  не
    проговариваться.
         - нет, зачем же!
         - то-то: зачем! это всегда так, ни зачем делаться. я тогда утро присылать
    девушка, вы она весь это и отдавать,
         - хорошо-с, - говорить, - ида ивановна, - и тотчас, как  проводить  она  за
    дверь, отправляться на невский; взять новый издание пушкин и отдавать его миллер
    переплесть в голубой атлас со всякий приличный украшение и с вытиснять
    имя мария норк.
         вечер в тот же день я зайти к норка и заставать  в  магазин  один  идти
    ивановна.
         - послушать-ка! - позвать она я к себя.  -  вот  умора-то!  бабушка
    посылать верман купить канарейка с клетка, и этот соваж таки  протаскивать  она
    этот клетка так, что никто она не видать;  бабушка  теперь  ни  один  душа  не
    пускать к себя в комната, а канарейка трещать на весь дом, и  манька-плутовка
    догадываться, на что этот канарейка. преуморительный.
         - да что это, - говорить, - ида ивановна, так  уж  очень  со  весь  это
    секретничать?
         - ах, как же? ведь уж если все это делать, то надо сюрприз! неужто  ж
    вы не понимать, что это сюрприз надо?
         при весь желание ида ивановна ничто не нарушать обыденный порядок  весь
    дом норков точно приготовляться к какой-то торжественный  священнодействие.
    маня замечать это, но делать вид, что ничто не понимать, краснеть, тупить в
    земля глаз и безвыходный сидеть в свой комната.
         наступать, наконец, и долгожданный  день  совершеннолетие.  девушка  ида
    ивановна ранехонько являться ко я за оставлять  вещь,  я  отдавать  они  и
    побежать за свой пушкин. книга быть сделать. час  в  десять  я  вернуться
    домой, чтобы переодеваться и идти к норка.  когда  я  быть  уже  почти  совсем
    готовый, ко я зайти шульц.  в  рука  у  он  быть  длинный  цилиндрический
    картонка и небольшой сверток.
         - посмотреть-ка, отец родной!  -  сказать  он,  вытаскивать  из  картонка
    огромный соболий  муфта  с  белый  атласный  подбой  и  большой  шелковый
    кисть.
         - прелесть, - произносить я, погладить рука муфта.
         фридрих фридрихович подуть против шерсть на то  место,  где  проходить  мой
    рука, и, встряхивать муфта, опускать она снова в картонка.
         - а  этот-с  штукенция?  -  запытать  он,  раскатать  дорогой  соболий  же
    воротник, совсем уж готовый и настегивать на шелковый подкладка.
         - хорошо.
         - оценивать?
         - рубль триста.
         - пятьсот!
         - очень хорошо.
         - а бертинька повезти этакий бархатный нынешний шубка на гагачий пух;
    знать, какой нынче делать, с этакий кружевной пелерина.  понимать,  она  и
    осень можно носить с кружево, и зима: пристегнуть вот этот воротничишко -
    вот и  зимний  вещь.  хитрый  голь  на  выдумка;  правда?  -  восклицать  он,
    самодовольный улыбаться и ударять я фамильярный по плечо.
         - да это все кто же?
         - да манька же, манька! - шульц переменять голос и вдруг заговаривать тон
    особенно мягкий и серьезный: - ведь что ж, правда  сказать,  нужно  в  самый
    дело, как говориться, соблюдать не один же форменность.
         где это и при какой это случай говориться, что "нужно соблюдать не один
    форменность", - это оставаться секрет  фридрих  фридрихович.  он  очевидно
    цацкаться передо я с свой дорогой подарок и, попросить я  одеваться
    скоро, понести свой коробка к истомин.
         через пять или десять минута я заставать они  с  истомин,  рассуждать  о
    что-то необыкновенно весело. рядом с муфта маня  на  диван  лежать  другой
    муфта, несколько поношенный, но несравненно более дорогой и роскошный.
         - этот, ваш степенство,  не  по  наш  капитал,  -  говорить  фридрих
    фридрихович, выводить палец эса по чужой муфта,  который,  видимо,  сбивать  с
    он изрядный доля самообожание. - какой ручка, однако,  должный  носить  этот
    муфта?
         - ручка весьма изрядный, - отвечать, тщательно повязывать перед  зеркало
    галстук, истомин. - насчет этот ручка быть даже некоторый анекдот, - добавлять
    он, повертываться к шульц. - у этот барыня муж дорогой стоить. у  он  рука
    совсем мацерировать: по двадцать раз в день их мыть; сам ни за  что  почти
    не браться, рука никто не подавать без перчатка и уверять все,  что  и  жена
    он не мочь дотрагиваться ни до чей рука.
         фридрих фридрихович вдруг так и заливаться счастливый смех.
         - ну что ж, он ведь и правый!  муж-то,  я  говорить,  он  ведь  и  правый!  -
    взвизгивать  фридрих  фридрихович.  -  она  ведь  за  рука  только  не  мочь
    трогаться.
         я видеть в зеркало, как истомин, снова взяться за свой  галстук,  тоже
    самодовольный улыбаться.
         - понюхать-ка,  -  сказать,  завидеть  я  и  подымать  муфта,  фридрих
    фридрихович, - чем, сударь, это пахнуть?
         не понимать в что дело, я подносить муфта к лицо. она  пахнуть  тот  тонкий
    английский духи, который, по слово один мой  знакомая  дама,  сообщать
    все запах счастие.
         - счастие пахнуть, - отвечать я, класть на стол муфта.
         - да-с, вот какой у роман прокофьич бывать гостья,  что  все  от  они
    счастие пахнуть. шульц опять расхохотаться.
         - а позволять-ка, господин,  хорошо  прибирать  этот  счастие  к  место,  -
    проговаривать истомин, - сравнивать, и быть она любоваться, а то что  добрый...
    она тоже, пожалуй, кое-кто знать. -  ну-с!  так  во  поход  пойти  гусар?  -
    спрашивать шульц, видеть, что истомин совсем готовый.
         я взять мой шляпа и мой книга, оборачивать яркий цветной бумага.
         - тоже подарок? - спрашивать шульц.
         я отвечать утвердительно.
         истомин останавливаться посреди комната.
         - что ж это, господин? - заговаривать он. - ведь это уж нехорошо: весь вы  с
    подарок, а я с пустой рука.
         - ну, ничего! что там еще за подарок! вы нечаянный гость; я сказать,  что
    утаскивать вы насильно, - убеждать он фридрих фридрихович.
         - да! да позволять-ка-с еще! у я и у сам сейчас находиться для  она
    подарок, - восклицать роман про-кофьич и, торопливо вытаскивать из-за  мольберт
    один из стоять там  запылить  картон,  вырезать  из  он  прихотливый,
    неправильный овал, оборачивать этот кусок бумага, и мы выходить. не  знать  почему,
    но я быть ужасно неприятно, что истомин, после этот цинический разговор
    о дамский муфта, идти в дом норков, да еще вместе с мы, и  в  этот  святой
    для  целый  семейство  день  совершеннолетие  маня.  тот,  кто   знакомый   с
    предчувствие, я мочь сказать, что у я быть самый гадкий предчувствие, и
    они усиливаться еще более, когда перед мы  отворяться  дверь  в  зала  и  от
    стена, у который  стоять  бабушкин  кресло  и  сидеть  несколько  родные  и
    сторонний особа, отделяться навстречу мы фигура маня, беленький и легонький,
    как морской пена.
         я никогда не  забывать  весь  мелкий  подробность  здешний  картина,
    навсегда запечатлеваться в мой память.
         весь зала быть обновлять в этот самый утро. обновление ее состоять в то,
    что на окно быть повесить новый занавес; с фортепиано быть снимать  клеенка,
    бронзовый канделябр быть освобождать из окутывать их целый год  кисея,  и
    обивать голубой рипс  стул  и  кресло  нескромно  сбросить  с  себя  свой
    коленкоровый сорочка. кроме то, почти во весь зала (она же и гостиная)  быть
    расстилать огромный английский ковер, приносить  с  себя  в  приданое  еще
    бабушка. вдоль один стена, прямо против дверь, на свой  подвижный  кресло
    сидеть  сам  бабушка.  старушка  быть  одевать  в  белый  пикейный  капот  с
    множество  кружевной  обшивка  и  кругленький,  похожий   на   горошинка,
    беленький  же  пуговка.  на  старческий  голова   бабушка   быть   высокий
    полуфламандский чепчик с туго накрахмаливать оборка и полосатый лента,
    желтый и ранжевый. рядом с кресло  старушка,  в  другой  кресло,  помещаться
    пастор абель в длинный черный сюртук и белый галстук. возле пастор сидеть
    мадам норк, тоже в белый платье и с натуральный  седой  букля;  у  плечо
    мадам норк стоять герман верман, умывать, вычищать и  долго  чесаться,  но
    непричесанный, потому что его "дикий" волос ни за что не хотеть ложиться  и
    топорщиться  по  обыкновение  во  весь  сторона.  на  герман   верман   быть
    светло-коричневый фрак,  белый  жилет,  очень  кургузый  синий  панталоны  и
    красный галстук, едва схватывать огромный тугой  полисон  немилосердный
    накрахмаливать манишка. далее сидеть ида ивановна,  берта  шульц,  булочница
    шперлинг и ее дочь, наш старый  знакомая,  подруга  маня,  клара  шперлинг.
    кроме пастор  и  верман,  все  решительно  быть  одевать  во  весь  белый,  а
    черненький клара шперлинг смотреть настоящий муха в сметана.
         маня стоять между бабушка и пастор, который говорить она что-то такой,
    что девушка, видимо, приводить в состояние некоторый ажитация, а у ее старый
    бабушка выдавливать слеза.
         при наш появление в дверь пастор и бабушка  разом  освобождать  ручка
    маня, и девушка, заколыхаться как кусок белый пена, выходить навстречу мы  на
    середина комната.
         далее шульц не пускать она. он подымать торжественно перед себя  ладонь  и
    давать почувствовать, что сейчас начинаться что-то такой, требовать благоговейший
    тишина и внимание.
         с это он кашлянуть, подымать на маня самый официальный взгляд и произносить:
         - сестра!
         - тсс! - пронестись по зала; впрочем, и без то никто  не  нарушать  ни
    малый тишина.
         - приветствовать ты в этот торжественный день твой жизнь! - начинать шульц
    тон и дикция проповедник. - приветствовать  ты  не  как  ребенок,  а  как
    женщина - как человек, который отныне получать  в  общество  свой  право  и
    принимать свой обязанность  перед  семья  и  перед  общество.  давать  бог...
    (пастор, а за он и весь присутствовать при слово "бог" подниматься  с  место  и
    становиться.  шульц  продолжать  еще  торжественно...)  давать   бог,   повторять   я,
    преданный слуга и брат твой, усердно молить  за  ты  умерший  на  крест
    спаситель, чтобы весь великий и святой обязанность  женщина  становиться  для  ты
    ясный, как ясно это солнце, освещать  дорогой  для  весь  мы  день  твой
    совершеннолетие (солнце ярко  и  весело  смотреть  в  окно  через  невысокий
    дерево палисадник). давать бог, чтобы зло и неправда человеческий  бежать  от
    ты,  как  тьма  бежать  от  луч  этот  солнце!  Honestus  rumor  alterum
    patrimonium est,  говорить  мудрый  латинский  пословица,  то  быть:  хороший
    репутация заменять наследство; а потому много  все  желать  ты,  чтобы  в
    твой лицо и мы  и  все,  кто  ты  встречать  в  жизнь,  видеть  повторение
    добродетель твой  высокопочтенный  бабушка,  твой  честной  отец,  душа
    который теперь присутствовать здесь с мы (софья карловна заморгать  глаз
    и заплакать), твой мать,  взлелеять  и  воспитывать  свой  неусыпный
    труд и ты и сестра твой, из который один я обязанный весь мой счастие!
    (берта ивановна заплакать; шульц подходить, поцеловать  рука  жена,  тоже  отирать
    слеза и заканчивать.) девица мария норк!  дорогой  новорожденный  сестра  наш,
    принимать наш братский приветствие и осчастливливать себя и мы воспитание  в  себя
    тот высокий качество, который мы вправе ждать от твой прекрасный сердце.
         произносить этот, всеконечно заранее обдумывать речь, фридрих шульц  вдруг
    становиться на колено, взять манить за оба  рука  и  сильно  растрогать  голос,  в
    который в самый дело дрожать искренний слеза, проговаривать:
         - матушка!  машуточка!  утешать-оправдывать  на  себя  наш  родной  русский
    пословица, что "от яблонька яблочко недалеко катиться!"
         шульц взять и поклониться маня в нога, веско ударять лоб в пол.
         маня быстро опускаться, схватывать зять за плечо и оба  вместе  подниматься
    на нога.
         фридрих фридрихович поцеловать она в губа и потом еще раз поцеловать  один
    за другой оба ее рука.
         я подходить и в  замешательство  тоже  поцеловать  манин  рука.  маня,  у
    который глаз давно  быть  полный  слеза,  смешаться  еще  более,  и  рука  ее
    дрогнуть. за я в тот же  минута  подходить  истомин,  сказать  что-то  весьма
    почтительный и смело взять  и  также  поцеловать  рука  маня.  девушка  совсем
    переконфузиться и пошатнуться на место. на ее счастие, шульц, который в  этот
    время успевать уже обмахнуть голубой фуляр свой панталоны  и  лацкан  фрак,
    сказать:
         - позволять,  матушка,  отдавать  ты  на  память  об  этот  день  вот  этот
    безделушка.
         он вынимать муфта и воротник и, подавать их маня, добавлять:
         - пусть это быть дополнение к подарок сестра твой берта.
         - на что так много? - заговаривать маня, потерянно глядеть во весь сторона и
    прикладывать к пылать щека свой ручка.
         - марья ивановна! - позволять я просить вы  принимать  и  от  я  на
    память вот это, - сказать я, подавать она пять том пушкин.
         маня прищуривать глазок, взглядывать на переплет, протягивать я оба ручка и
    отвечать:
         - благодарить вы: я взять.
         - а я, марья ивановна, "не знать, что сегодня день ваш рождение и что
    я вы увидеть нынче, - начинать истомин. - я приносить вы то, что у я быть дома,
    и вы тоже быть так снисходительный - взять это от я на память о  мой
    знакомство с вы и о ваш совершеннолетие.
         истомин сбросить с картон бумага и  подавать  его  маня;  тот  взглядывать  и
    зардеться.
         весь мы подходить к картон и все останавливаться в изумление и восторг. это
    быть кусок прелестный этюд, приготавливать истомин  для  свой  новый
    картина, о который уже многие знать и говорить, но который до сей пора  никто
    не видать, потому что  при  каждый  появление  посетитель,  допускаться  в
    мастерская  художник,  его  мольберт   с   подмалевывать   холст   упорно
    повертываться к стена.
         на подносить маня кусок картон,  величина  много  полуаршина,  быть
    молодой русалка, в первый раз всплывать над вода.  этюд  быть  писать  в  три
    тон. русалка, впервые выныривать со дно речка, прыгнуть на  сонный  берег,
    где дикий тмин расти и где цвести, качаясти, фиалка возле  буквица.  весь  она
    быть целомудренный закрывать тмин,  сквозь  стебель  который  только  кое-где
    чуть-чуть очерчиваться  свежий  контур  ее  тело.  один  голова  с  плечо
    любопытно выставляться вперед и внимательно смотреть  удивленный  око  на
    неведомый длить она надводный мир. никакой другой искусство,  кроме  живопись,
    не мочь так  выражать  все,  что  выражать  этот  восхитительный  головка.
    любопытство, ужас, восторг и болезненный тревога - все это  разом  выступать
    на этот  сломать  бровка,  полуоткрытый  ротик,  прищуривать  глазок  и
    побледнеть щека. но все много поражать все  в  этот  головка  какой-то
    странный, наводящий ужас  сходство  русалка  с  маня.  это  не  быть  верный
    голбейновский портрет и не эффектный головка греза: это быть что-то такой...
    как будто случайный сходство, как бы портрет с двойник, или как  будто  это
    она, маня, но в лунатизм,  что  ли,  или  в  какой-то  непонятный  для  мы
    восторженный состояние.
         -  она  впервые  видеть  свет.   по   мифология,   у   они   тоже   быть
    совершеннолетие, до который молодой русалка не мочь всплывать над  вода,  -
    начинать  мягко  и  приятно  рассказывать  истомин.  -  это  очень  поэтический
    славянский миф. воображать себя, что она до известный там  год  свой  жизнь
    жить в кристальный палата на дно река; слыхать там о корабль, о  буря,  о
    человек, о их любовь, ненависть, о горе. она плавать в глубина, видать,  как  в
    вода опускаться столб лунный свет, слышать на берег  шум  другой  жизнь;
    над голова она пробегать корабль, отрезать лунный свет от дно речной;  но
    она ничто, решительно ничто не видать, кроме то, что там быть у они  под
    вода. она знать, что она мать когда-то  утопать  оттого,  что  быть  когда-то
    человек, который любить она, потом разлюблять, "покидать и на  женщина  жениться";
    но как все это там? что там такой? какой это живой человек? как там, над вода,
    дышать? как любить и покидать? - все это она совершенно  непонятно.  и  вот  она
    совершеннолетие исполняться; здесь вы видеть, как она  только  что  всплывать;
    надводный воздух остро резать она непривычный тело, и в  грудь  она  больно  от
    этот воздух, а между то все, что перед она открываться, поражать она;  вдруг
    все это, что пониматься смутно, уясняться; все начинать  она  говорить  свой
    язык, и она... видеть... здесь, на этот кусок, впрочем, нет это, а там -
    на целый картина тут влево резвиться другой русалка, хохотушить, щекотушить - все
    молодой, красивый... один из они слышать, что
    
         птичка под куст
         встрепенулася во мгла...
    
         другой шептать:
    
         между месяц и мы
         кто-то ходить по земля...
    
         а этот весь... один, закрываться дикий тмин, в сто  глаз  и  столько  же
    ухо весь слушать, весь видеть; и не птичка, не тот, кто ходить где-то по земля,
    а все, все разом оковывать она, и вот она, вы видеть, какой! не знать,  впрочем,
    суметь ли я хоть плохо передавать холст, что думать и что хотеться  бы  сказать
    этот картина чувство, - доканчивать тихо истомин, осторожно поставлять картон на
    свободный кресло.
         истомин быть очень хороший в этот минута.  если  бы  здесь  быть  несколько
    женщина, впечатлительный и способный увлекаться, я кажется, они  все  вдруг
    полюбить бы он. это быть художник-творец, в самый обаятельный значение этот
    слово.  фридрих  фридрихович,  глядеть  на   он,   приходить   в   неподдельный
    художественный восторг. он схватывать оба рука истомин, сжимать они и, глядеть он в
    глаз, проговаривать с жар:
         - вы быть  большой!  вы  быть  наш  гордость;  вы  быть  слава
    русский искусство!
         истомин покраснеть, обнимать шульц и торопливо отходить к окошко, и  -  чудо
    чудный! на глаз его вдруг мелькнуть первый слеза.
         черт он знать, до что он становиться прекрасный в этот расстройство!
         я подходить к окно и становиться рядом с истомин.
         - дьявол бы совсем взять этот глупость! - начинать он я на ухо, стараться в
    тот же время сморгнуть и утирать свой слеза. - выдумывать еще  надо  что-нибудь
    глупый, как приходить на семейный праздник для то, чтобы поздравлять  девушка,
    и вдруг сам напрашиваться на общий внимание!
         истомин нетерпеливо дернуть зуб уголок  свой  платок  и  сунуть  он
    сердито в карман фрак. он быть совершенно правый.  о  маня  и  ее  празднество
    совершенно забывать. все столпиться около этюд, который теперь держать в рука
    пастор абель. даже старушка-бабушка взяться рука за колесо свой кресло и
    поехать, чтобы соединяться с прочий у картина. пастор абель держать  картина
    в один левый рука и, сильно откидываться голова назад,  рассматривать  она  с
    чинный улыбка аугсбургский исповедание; весь другой жаться около пасторовый
    плечо, а выезжать бабушка зазираться сбоку. однако старушка быть очень  хорошо
    видно картина, потому что она первый заговаривать:
         - Aber warum? (но почему? (он.).)... как она совсем выглядеть похожий на
    маньхен!
         все в один минута оглянуться на маня, который стоять на  свой  прежний
    место и смотреть на истомин, вытягивать вперед голова, точно  хотеть  сейчас
    тронуться и подбегать к он.
         - быть сходство, - произносить с достоинство пастор.
         - совсем маня! - подтвердить с восклицание ида ивановна.
         - роман прокофьич! зачем  это  такой  сходство?  ведь  это  не  нарочно
    писать; я сам видеть, как  вы  вырезать  этот  кусок  из  целый  картон,  -
    заговаривать фридрих фридрихович.
         истомин обертываться, закинуть назад рассыпаться черный кудри,  и,  делать
    шаг к сгруппироваться семья, сказать:
         - это?.. это художественный вольность, который вы должный прощать я и
    который никто не вправе поставлять мы ни в суд,  ни  в  осуждение.  фантазия
    сам по себя все-таки,фантазия человеческий;  она  слабый  и  ничтожный  перед
    осуществлять фантазия природа, перед натура. я очень долго биться с  этот
    головка, и она я весь не удаваться. для такой лицо нет много натурщица. наш
    натурщица весь слишком  обыкновенный  лицо,  а  останавливать  первый  встречный
    женщина, который подходить под ваш образ, слишком романтичный, и  ни  один  не
    пойти. настолько нет ни в кто сочувствие к искусство. в  тот  именно  день,
    когда, помнить, марья ивановна в буря долго не приходить домой и когда мы она
    искать, я в первый раз увидеть ее головка и... это быть  именно  тот  головка,
    который я недоставать для картина.
         - зачем же вы она, мой голубчик, вырезать-то? -  говорить  с  добродушный
    упрек фридрих фридрихович.
         - а что-с?
         - да ведь она ж нужный вы.
         - я теперь сто раз кряду нарисовать вы она на память, -  отвечать  небрежно
    истомин.
         - только она что-то, знать, как будто... изменять в что-то.
         - да, выражение, конечно... это делать масса новый впечатление, который
    охватывать она... это так и нужно.
         - и быть что-то страшный, - замечать бабушка.
         - да-да, именно страшный  быть,  -  утверждать  пастор,  вертеть  мизинец
    свободный рука над  блик,  падать  на  нос  и  освещать  луна  щека
    русалка.
         - гм! наш маньхен попадать  на  исторический  картина,  который  быть
    восхищаться десяток тысяча человек...  бог  знать,  мочь  быть  даже  и  целый
    поколение! - восклицать весело фридрих  фридрихович,  оглядываться  на  маня,
    который только повертываться на нога и опять стоять на тот  место,  не  сводить
    глаз с истомин.
         - изволить, фрейлейн мария, ваш картина, - произносить пастор, подавать она
    картина.
         маня взять этюд и, зардеться, сделать истомин полудетский книксен.
         - нет, господин,  уж  потрудиться  ваш  подарок  сам  полагать  на  она
    совершеннолетний столик, - попросить мы софья карловна.
         - пожаловать! - позвать она, подходить к дверь свой крошечный гостиная.
         мы  все  довольно  торжественно  проходить  с  свой  приношение  через
    маленький гостиная и коридорчик и вступать в комната новорожденный.  комната
    этот быть весь освежать и глядеть олицетворение девственный праздник  маня.
    на окно быть новый белый кисейный занавеска с пышный оборка наверху и  с
    такой же буфы у подвязь; посередине  окно,  близко  к  ясеневый  кроватка
    маня, на длинный медный проволока висеть  металлический  клетка,  в  который
    порхать подарить бабушка  желтенький  канарейка;  весь  угол  комната,  в
    который стоять кровать, быть драпировать новый голубой французский  ситец,  и
    над этот драпировка, в самый угол, склоняться на  манино  изголовье,  висеть
    большой черный распятие с вырезать из слоновый кость белый фигура христос.
    весь девственный постелька маня, ничто, впрочем, не отличаться  от  постель
    ида ивановна, быть белый как кипень, и в голова  ее  стоять  небольшой  стол,
    весь сверху донизу обделывать белый кисея с  буфы,  оборка  и  широкий
    розовый лента по угол. на этот  стол  посредине  помещаться  на  большой
    поднос очень  хороший  торт  с  латинский  буква  м  и  N.  около  торт
    размещаться  приносить  сегодня  пастор:  немецкий  библия   в   зеленый
    переплет с золотой обрез; большой красный дорогой стакан с  гравировать
    вид  мюнхен  и  на  он,  на  белый  ниточка,  чей-то  карточка;  рабочий
    корзиночка с  бумажка,  на  который  быть  написать  "клара  шперлинг",  и,
    наконец, необыкновенно  искусно  сделать  швейцарский  домик  с  слюдов
    окно, балкончик, дверь, загородь и  камень  на  крыша.  на  чистый
    липовый ящик, из который домик этот быть вынимать и в  который  он  снова  мочь
    вдвигаться, на дощечка быть тщательно выписывать имя герман верман,  а  низко
    год, месяц и число настоящий празднество. рядом с этот белый  стол  стоять
    роскошный, ажурный рабочий столик, отделывать внутри зеленый тафта. это быть
    подарок мать. на этот столик лежать бархатный пальто, приносить  берта
    ивановна, и сюда же шульц полагать соболевый воротник  и  муфта.  я  полагать
    сочинение пушкин к стена на белый столик, а истомин поставлять на этот  книга
    свой картина.
         -  какой  прекрасный  работа!  -  сказать  он,  рассматривать  деревянный
    швейцарский домик.
         - это наш добрый герман сделать, - отвечать он софья карловна.
         - прелестный, замечательный работа! - продолжать  истомин,  обращаться  к
    герман.
         тот закладывать большой палец правый рука в петля свой коричневый  фрак
    и поклониться истомин с достоинство.
         пастор, ида и  все,  кроме  бабушка,  быть  в  этот  комната,  и  целый
    компания весь снова возвращаться в зала, где мы ждать кофе, русский пирог  с
    дичинный фарш и полный завтрак со множество всякий вино. софья  карловна
    беспрестанный выбегать и суетиться, маня сидеть возле бабушка; берта ивановна
    усердно кушать, держать как-то на отлет оба тоненький мизинец свой маленький
    белый ручка. мужчина весь  есть  очень  прилежно,  но  ида  ивановна  все-таки
    наблюдать за они и, стоять у стол, беспрестанный  подкладывать  то  то,  то
    другой новый порция.
         - есть, - говорить она я, класть второй кусок очень вкусный рыба.
         - полнота, ида ивановна! не мочь никак, - отпрашиваться у она я.
         - есть-ка, есть, - отвечать  она  с  вечный  свой  спокойствие,  не
    принимать от я никакой оправдание. с другой она поступать совершенно  так
    же, только вместо фамильярный есть на весь их отговорка  тихо  отвечать  они
    кушать.
         - не выбрасывать же становиться, - шепнуть я она возле ее локоть.
         ида ивановна с едва заметный улыбка толкнуть  я  в  плечо  и  опять
    потащить кто-то новый кусок жаркое.
         фридрих  фридрихович  не  уступать  свояченица:  как  она  угощать  все
    яство, так он еще усердный наливать гость то то, то  другой  вино.  даже
    когда пустой блюдо совсем сходить со стол и половина маничкин  торт  быть
    проглатывать с шампанское, фридрих фридрихович и тогда все-таки не  давать  мы
    отдых.
         - позволять, господин, - говорить он, не выпускать никто из-за  стол.  -
    это все требоваться непременно допивать.
         - помиловать, фридрих фридрихович, куда же мы еще пить! -  отмаливаться
    гость ввиду целый три бутылка  шампанское  с  подрезать  проволока  у
    пробка.
         - нет, позволять!  это  совсем  невозможно  так  оставлять,  -  убеждать
    фридрих фридрихович. - открывать бутылка нельзя оставлять в  хозяйство.  это,
    во-первых, значит, зло  оставлять,  а  потом  от  это,  наконец,  прислуга
    баловаться.
         - пожаловать-ка, - относиться он, приближать горлышко  бутылка  к  стакан
    пастор, - о, их кан нихт, либер гера шульц! (о, я не мочь, дорогой  господин
    (немой.).) - отмаливаться пастор.
         - ничего, господин пастор, ничего; это вы подкреплять, -  убеждать  шульц
    и, дополнять  стакан  его  аугсбургский  преподобие,  относиться  с  тот  же
    довод к другой.
         - это вы подкреплять, - говорить  он,  упрямо  заставлять  мы  непременно
    допивать весь, и прибавлять: -  пожалуйста,  господин!  пожалуйста,  потрудиться!
    пожалуйста, просить вы, чтоб после мы человек не баловаться.
         пастор, отстрадать, стукнуть пустой стакан и отдуться, а шульц  наступать
    на он снова, приглашать выпивать "в польза детский приют".
         - капля не выпивать больше, господин шульц, - отказываться пастор.
         - в польза детский приют-то, господин пастор?
         - ни за что, господин шульц.
         - в польза детский приют ни за что?
         - о mein Gott! (о боже мой! (он.).) - вздыхать сдаваться  на  сильный
    довод пастор.
         шульц наливать он стакан и внушительный  замечать,  что  в  польза  детский
    приют и думать нельзя отказываться.
         и в польза детский приют быть действительно допивать все так, что человек
    после мы уж не над что быть баловаться.
         вино решительно на все оказывать свой,  пока,  впрочем,  только  хороший
    влияние. все сделаться сердечно и весело.
         истомин, вставать  из-за  стол,  относиться  с  большой  комплимент  к
    верман.
         - о, помалевать!  -  сконфузиться  старый  токарь,  по-прежнему  стараться
    усмирять свой торчать волос.
         - я вы говорить не любезность, а я вы говорить просто,  что  я  не  видать
    такой легкий и отчетливый работа; это  просто  художественный...  прекрасный
    вещь, - настаивать истомин.
         - ню, что это?  это,  так  быть  мы  смотреть,  совсем  как  настоящий
    безделица. что говорить о я? вот вы! вы артист, вы художник! вы  мочь  -
    ви загт ман диз? (как это говориться? (немой.).).. творить! а мы,  мы  человек...
    мы простой ремесленник. мы совсем не один... я чувствовать, как это,  что  быть
    очень, что очень прекрасно; я все это мочь очень прекрасно понимать... но  я
    шар на бильярд делать уметь! вот мой художество!
         истомин с неподдельный жар, взять верман за оба рука и, привлекать он
    к себя, сказать:
         - всякий, кто чувствовать прекрасный, тот, либер гера верман,  художник  и
    истинный художник.
         истомин поцеловать старик и так крепко поцеловать он и обнимать,  что  оба
    крюковатый ножка соваж приподниматься от пол, дрыгнуть на воздух и показывать
    свой подошва.
         маничка смотреть на весь это и (мочь быть, я это показываться) смотреть
    теперь именно то  самый  взгляд,  какой  глядеть  из-за  тмин  и  буквица
    истоминский русалка.
         сильно подгуливать расходиться по дом гость норков, и расходиться с  то,
    чтобы вечер непременно сходиться здесь снова.  шульц  хотеть,  чтобы  мы  все
    проводить вечер у он.
         - у я свободно, очень долго побаловать быть можно, -  убеждать  он
    теща, говорить, что здесь у она неловко беспокоить бабушка; но  сам  бабушка,
    который близко  все  касаться  этот  отговорка,  решительно  восставать  против
    перенесение манин праздник из материнский дом к зять.
         -  ну,  так  ко  я,  господин,  завтра  зуб  полоскать?  -  приглашать
    неотступный шульц.
         - это мочь, - сказать он с тихий улыбка близко стоять ида.
         - мочь-с?
         - мочь, а сегодня это очень  странный,  что  вы  за  фантазия  приходить
    уводить к себя наш гость!
         - ну да, да; у  вы,  ида  ивановна,  всегда  все  странно.  у  вы,  -
    продолжать, выходить, шульц, - все это... цирлих-манирлих... все это на  тонкий
    деликатность; а у мы, знать, все попросту, по-мужицки. так? - спрашивать  он,
    ударять  по  плечо  довольно  крепко  истомин.  тот   сильно   вздрагивать   н
    рассердиться, не знать, за то ли, что шульда так пошутить с он, или за то,  что
    он сам вздрагивать.
         так оканчиваться наш сытный завтрак, а в восемь час вечер мы снова быть
    у норков.
    
    глава седьмой
    
    
         несмотря на то, что семейство норк, как я уже  один  раз  сказать,  жить
    очень скромно и  я  никогда  не  доводиться  видеть  у  они  почти  никто
    сторонний, но в этот вечер оказываться, что знакомство у они все-таки  гораздо
    обширный, чем я предполагать. кроме семейство пастор, который являться с жена
    и два взрослый дочь, набираться еще штука до  восемь  молодой  немецкий
    дама и девица. мужчина, правда, быть немного: всего  три  какой-то  неизвестный
    я солидный господин, молодой  помощник  пастор,  учитель  из  анненшуль,
    неизбежный на всякий земной пространство поляк  с  черный  висячий  ус,
    который шульц весьма фамильярный называть почему-то "пан  кошут",  и  сын
    булочник шперлинг, свежий, веселый, белокурый немец,  точно  испечь  в
    собственный булочная на домашние душистый сливки и розовый масло. вечер идти
    по-немецки. солидный господин и пастор  садиться  за  карта,  курить  гамбургский
    сигара и потягивать некрепкий пунш, а остальное все  немилосердный  плясать.
    плясать  шульц,  плясать  ида  ивановна,  плясать  софья  карловна,  хотя   и
    отказываться  и,  наконец,  даже  вовсе  не  отказываться  от  гросфатер,
    который,  при  общий  аплодисменты,  протанцевать  с  зять.  не  танцевать
    решительно только один бабушка, который не мочь оставлять свой кресло,  но
    и она сидеть весь вечер и любоваться молодой. на счастие ее,  действительно
    быть что любоваться. известный  дело,  что  если  не  гнаться  за  легкость
    построение рука и нога да не требовать от каждый лицо особый  выражение,  то
    едва ли где-нибудь в петербург можно набирать столько свеженький лицо,  белый
    плечо и хороший бюст, сколько увидеть они, находиться между добродетельный
    васильевский  островитянка  немецкий  происхождение.   разгораться   от
    кадриль и вальс, пышный гостья норков быть точно роза: один другой красивый,
    один другой свежий, и все их сочный  бюст  и  весь  их  добродетельный  уста
    говорить в один слово:
         - Oh! Wir mochten noch ein bischen tanzen! (о, мы хотеть еще танцевать!)
         но хорошо все, эффектный все и весь соблазнительный на этот  праздник
    все-таки быть дочь хозяйка, берта ивановна шульц,  и  за  то  она  часто  все
    доставаться и самый хороший кавалер, роман прокофьич истомин. как только роман
    прокофьич первый раз ангажировать берта ивановна на тур  вальс  и  роскошный
    немка вставать и полагать свой белый, далеко открытый матовый  рука  на  плечо
    славянский богатырь-молодец, в комната даже весь тихо ахнуть и зашептать:
         - Ein hubsches Parchen! (красивый пара!) Nu da ist Mal ein Parchen! Ein
    bessers Paar kanns nicht! (вот так пара! хороший этот пара уж быть не мочь!)
         один из солидный гость, стоять на этот случай у дверь зала, забывать,  где
    он и с кто он говорить и,  изгибаться  сладострастный  сатир,  таинственно
    шептать на ухо шульц:
         - вот бы, я говорить, этот дама какой муж-то надо.
         - и я тот же самый думать, - отвечать спокойно  фридрих  фридрихович  и  с
    невозмутимый уверенность в свой превосходство продолжать любоваться могучий
    истомин, повертывать на свой рука вальяжный и,  как  лебедь,  красивый
    берта ивановна.
         чуть только этот пара оканчивать второй круг и  истомин,  останавливаться  у
    кресло  берта  ивановна,  низко  она  поклониться,  все,  словно  по  сигнал,
    захлопать они в ладоши и усердный весь другой хлопать сам пробираться к жена
    фридрих фридрихович.
         - о вы! - говорить он, улыбаться и грозить палец  стоять  возле  берта
    ивановна истомин. - нет, уж  вы  я  извинять,  я  с  вы  мой  жена  на
    необитаемый остров ни за что не отпускать.
         берта ивановна вспыхивать. истомин тоже этот выходка не понравиться.
         - отчего же это? - отвечать он с недовольный гримаса шульц.
         - отчего? ну, батюшка, не  хитрить,  мы  вы  не  сегодня  знать!  нет,
    бертинька, нет, мой друг, как ты хотеть, а  я  ты  с  он  на  необитаемый
    остров не отпускать. -  фридрих!  -  произносить,  краснеть  и  качать  с  упрек
    головка; берта ивановна, который весь это  конфузить,  но  в  тот  же  время,
    однако, быть в свой очередь и довольно приятно.	. . - ну, ну,  ну,  мамушка,
    пускать уж, пускать, - отвечать фридрих фридрихович, целовать  женин  рука  и  отходить
    затем под рука с теща в сторонка для какой-то хозяйственный совещание.
         все незаметно на этот танцевальный вечер быть ида ивановна  и  маня.
    ида ивановна танцевать много и с чисто немецкий упоение,  но  все-таки  она
    быть совершенно незаметный, а маня совсем даже быть и не видно. истомин,  как
    вежливый кавалер, приглашать на один кадриль и  один  вальс  идти  ивановна  и
    потом  ангажировать  на  следующий  вальс  маня.  миниатюрный  маня  рядом  с
    истомин смотреть совсем  ребенок.  крошечный,  грациозный  пташечка  она
    носиться возле сильный фигура истомин, совсем  лежать  на  его  рука  и  едва
    касаться пол свой крохотный,  вовсе  не  немецкий  ножка.  бал  норков
    заходить уже за полночь; где-то за стена начинать  раздаваться  стук  посуда  и
    ложка, и солидный господин уже не раз посматривать на  свой  брегет.  танец
    приходить конец; нужно быть ужинать и после ужин расходиться, а сочный плечо
    и добродетельно-пряный уста еще просить потанцевать.
         - Oh! nur noch ein Mal! Nur noch ein einziges kleines Mal! (о! еще один
    разочек!  один  маленький,  крошечный  разочек!)  -  говорить,   складываться
    сердечко, пряный губка.
         фридрих фридрихович вступаться за их спасение; он давать солидный  господин
    по настоящий гаванский сигара, попросить теща повременить  с  ужин;  усадить
    идти  ивановна  за  рояль  и  давать  черноусый   поляк   поручение   устраивать
    какой-нибудь мазурка хитрый.
         - пан кошут! бондзя-ну пан ласковый, зробь мы мазуречка...  этакий...  -
    шульц закусывать губа и проговаривать: - этакий, чтоб кровь старый заговаривать.
         - Moge, moj pane,  moge,  (мочь,  пан,  мочь  (польск.).)  -  отвечать,
    расшаркиваться, пан кошут и вдруг входить в свой сфера.
         он попросить немножко в сторона один из дочь пастор и, переговаривать с
    она,  объявлять  оригинальный  мазурка  par   confidence.   (по   доверенность
    (франц.).) условие этот мазурка требоваться,  чтобы  дама  садиться  по  один
    стена, а мужчина становиться по другой, напротив дама, и чтобы дама  выбирать  себя
    кавалер, доверять имя свой избранный один общий доверенный,  который  и
    взяться быть младший дочь пастор. каждый мужчина должный быть угадывать,  какой
    дама он выбирать, выходить и перед тот останавливаться. если же мужчина ошибаться -
    при что обыкновенно начинаться веселый хохот, - то плохой отгадчик, при общий
    смех, возвращаться с нос на свой место и выходить следующий, и затем, когда
    этот  пара  кончать,  дама,  избирать  прежний  кавалер,  отсылать   за
    недогадливость за фронт, должный быть сам вставать, подавать рука  недогадливый
    избранник и танцевать с он. разумеется, при  такой  условие,  особенно  с
    незнакомый почти дама, мужчина беспрестанный ошибаться, и при смена каждый
    пара в зал норков начинаться самый веселый хохот. наконец доходить очередь и до
    истомин. он становиться предпоследний, после он оставаться  только  один  дирижер
    мазурка, сам черноусый кошут. истомин замечать давно, что весь, подходить  к
    маня, отходить от она ни с что и что она сам никто не выбирать, и  потому,
    как только до он доходить очередь, он прямо  расходиться  к  маня,  останавливаться
    перед она и поклониться.
         маня слегка покраснеть и тихо сказать:
         - я вы не выбирать.
         все дружно засмеяться.
         истомин засмеяться так же искренно, как весь тот,  кто  он  доставлять  это
    удовольствие, и, махнуть рука, спешный шаг удаляться к мужской стена.
         на его место, разглаживать ус, выступать поляк.
         - на ура идти! - сказать он, сталкиваться с истомин и, останавливаться  перед
    маня, щелкнуть каблук и поклониться а 1а кшесиньский.
         ко всеобщий удивление, маня вставать и подавать он свой ручонка.
         ида ивановна заиграть. поляк вежливо останавливать она и вкрадчивый  голос
    сказать:
         - нельзя ли старый мазурка хлопицкий?
         ида ивановна покопаться в куча  лежать  на  фортепиано  нота,  доставать
    оттуда один тетрадь, полагать она на пюпитр, и раздаваться хлопицкий.
         поляк сжинать ручка маня, выпадать левый нога, топнуть, и пойти, и пойти. как
    перышко, привязывать к легкий волать пробка,  мелькать  возле  он  маня.
    отчаянный мазур летать он, тормошить и подбрасывать за рука свой легкий  дама;
    становиться перед она, не терять такт, на  колено,  вскакивать,  снова  нестись,
    глядеть она с удаль в ее голубиный глазок, отрываться и, ловить на лет ее рука,
    увлекать она снова и, наконец,  опускаться  на  колено,  перенести  через  свой
    голова ее рука, раболепно поцеловать конец ее палец и, не  повертываться  к
    дама спина, зад отходить на свой место.
         зальце трещать от рукоплескание, и переконфузить маня не знать,  куда
    она смотреть и куда она деваться, после такой танцор нелегко быть  пускаться
    в мазурка даже и в этот приятельский,  фамильный  кружок,  и  истомин  начинать
    надеяться, что авось-либо он никто не выбирать.
         но... в ряд давать идти тихий смех, шепот и подергивание.
         - Aber das muss; nichts zu machen, das tnuss, das muss, (но так должно;
    ничто не поделать, так надо, так надо  (он.).)  -  повторять  стоять  у
    женский  фланг  дочь  пастор,  и  вот  величественный   берта   ивановна,
    расправлять нарочно долго юбка свой платье, медленно отделяться от стул  и
    становиться застенчиво, но с королевский осанка.
         - Das muss! das muss! - настойчиво кричать она сквозь  веселый  смех  со
    весь сторона женщина.
         берта  ивановна  засмеяться  и,   закусывать   нижний   губка,   тронуться
    королевский поступь к истомин. они подавать  друг  друг  рука  и  становиться  на
    место.
         ида ивановна смотреть на они молча и серьезно: в этот время ида ивановна
    смеяться. нет, в самый дело, удивительный девушка быть этот ида ивановна! при
    свой великий внешний скромность она страсть  как  любить  пошалить,  слегка
    подтрунивать над кто-нибудь, на чей-нибудь счет незлобно позабавиться; и уметь
    она сшалить так, что это почти быть незаметный; и уметь она досыта насмеяться
    так, что не только мускул ее лицо, а даже самый глаз оставаться совершенно
    спокойный. надо быть очень хорошо знать этот глаз, чтобы по  легкий,  едва
    заметный изменение их блеск догадываться, что ида ивановна  хохотать  во  весь
    свой глубоко спрятать душа.
         в этот минута она хотеться посмеяться разом над mаdame (мадам  (франц.).)
    шульц и над истомин, и она оставлять они постоять на вид до тот  пора,  пока
    мешаться берта ивановна раскраснеться  до  non  plus  ultra  (далеко  идти
    некуда (латы.)) и, наконец, крикнуть:
         - да ты по крайний мера играть же, ида!
         - играть, иденька! - проговаривать на женский сторона.
         - Spielen Sie doch,  Ida,  (играть  же,  ида  (немой.))  -  одновременно
    крикнуть она с некоторый строгостия зять и софья карловна.
         - я не знать, какой они хотеть мазурка?
         берта ивановна называть очень лянгзамный мазурка;  ида  заиграть  она  уж
    совсем langsam (медленно (немой.)).
         это собственно и быть,  впрочем,  нужно.  держаться  редкий,  медленный
    темп  музыка,  истомин  без  всякий  мазурный   ухарство   начинать   словно
    репрезентовать под  музыка  свой  прекрасный  королева,  словно  говорить:  а
    нут-ка - каков мы вот так? а нут-ка посмотреть мы еще вот этак?  да  еще
    вот этак?
         никто они,  этот  красавец,  не  хлопать;  но  все  на  они  смотреть  с
    удовольствие.
         - красивый пара!  прелесть  какой  красивый!  -  опять  шептать  о  они
    потихоньку.
         берта ивановна с истомин должно быть это слышать, а если не  слышать,
    так чувствовать. берта ивановна не гнуть голова набок, как француженка, и не
    подлетать бок, как полька, а плыть себя хороший  лебедь  и  давать  самый
    красивый изгиб свой  лебяжий  шея.  ида  тоже  любоваться  сестра,  и  она
    вздуматься еще подшучивать над она. она быстро переменять  аккорд  и  заиграть
    вальс. истомин улыбаться ида ивановна, проворно обнимать талия madame  шульц  и
    начинать по-прежнему вальсировать, грациозно повертывать свой  роскошный  дама.
    ида ивановна быть и это мало: давать пара сделать  два  круг  по  зала,  она
    неожиданно заиграть самый странный полька.  художник  и  сам  madame  шульц
    засмеяться.
         - хорошо же! - сказать истомин  и,  слагать  свой  рука  на  грудь,  становиться
    полькировать с берта ивановна по  самый  старинный  мода.  развеселяться
    берта не давать сконфузить свой кавалер:  шалить,  закинуть  она  назад  свой
    белый рука и пойти в такт отступать. гость опять начинать  они  аплодировать  и
    смеяться.
         - ах вы, ненавистный красавец! никак не сбивать они! - спокойно  шепнуть
    маня ида ивановна и вдруг громкий аккорд взять:
    
         уж как по мост-мост,
         по калиновый...
    
         - вот что!.. ну, так выручать же, берта ивановна! - крикнуть истомин  и
    пойти русский, как и сам известный цыган илья она не хаживать.
         не посрамлять и берта ивановна земля  русский,  на  который  родиться  и
    вырастать, - вынимать из карман белый платок, взять он в рука, поводить  плечо,
    грудь тронуть, соболиный бровь мигнуть и в  тупик  поставлять  весь  публика
    свой разудалый пляска. поляк с свой залихватский мазурка и его миньонный
    дамочка быть в карман спрятать этот пара.
    
         пол махаться, раздуваться... -
    
         петь, хлопать ладоши, фридрих фридрихович, не  знать,  что  бы  он  еще
    можно сделать от радость. на выручка он истомин подхватывать:
    
         то-то лента, то-то лента,
         то-то алый мой!
         ала, ала, ала-ла -
         я сударушка давать.
    
         с это истомин повертывать берта ивановна за один ручка около себя,  низко
    она поклониться по-русски и посадить она на место.
         - сто-то-то-й! стоять! стоять! - стоять! - кричать сквозь аплодисменты и
    крик bravo  фридрих  фридрихович.  -  нет!  по-нашему,  по-русски,  так  не
    расходиться!
         истомин нагибаться и поцеловать у берта ивановна рука.
         - н-нет-с! нет-с! и это все не то, не то! это опять  по-заморски,  а  у
    мы кто с кто танцевать, тот тот и целовать, - говорить  шульц,  сводить  за  рука
    истомин с свой жена.
         - фридрих! - фридрих, ты с ум сходить! -  шептать,  красный  как  вишня,
    берта ивановна.
         - кто с кто танцевать, тот тот и целовать,  это  раз  сказать  и  навсегда
    крепко, - настаивать, ничто не внимать, неумолимый шульц.
         - с мой сторона препятствие нет, - отвечать истомин.
         - а жена, как дьякон читать, должный во все повиноваться свой муж, -
    зарешить шульц.
         - ну, фридрих! - сказать, улыбаться, берта ивановна и подвигать  свой
    голова к художник весьма спокойно, но тотчас же отрывать свой влажный  уста
    от сухой пунцовый губа истомин.	.
         - о мой фридрих, как я уставать! - произносить  она  торопливо,  кидать  на
    плечо муж оба свой рука и поспешно целовать он в оба щека, как бы желать этот
    законный поцелуй стереть с свой губа поцелуй истомин.
         -  это  поцелуй  позволительный,  -  говорить   шульц,   объяснять   свой
    оригинальный выходка несколько изумленный немец.
         - позволительный или позволять, вы хотеть сказать? - спрашивать истомин.
         - и позволительный и позволять, - отвечать фридрих фридрихович.
         художник молча отходить к окошко и надуваться.
         в зал становиться накрывать на стол; дама выходить поотдыхать в спальня  софья
    карловна, а мужчина жаться по угол.	-
         - что с вы такой вдруг сделаться? какой муха вы укусить?  -  спрашивать
    я, взять за рука истомин, на лицо который я уже давно привыкать читать весь он
    душевный движение.
         - так... не по себя, - отвечать он нехотя.
         - пульс неровный и частый, - пошутить я, держать он за рука.
         - какой уж, однако, в самый дело, колбасник этот шульц; терпеть  я  он
    не мочь в некоторый минута! - проговаривать, нервно кусать ноготь, истомин.
         пунцовый губа его тихо вздрагивать под черный ус  и  говорить  я,
    что в беспокойный кровь его еще гореть влажный поцелуй берта  ивановна.  если
    бы пастор абель вздумать в этот  время  что-нибудь  заговаривать  на  тема:  "не
    пожелать жена искренний твой", то роман прокофьич, я думать, едва ли быть бы
    в состояние увлекаться этот проповедь.
         у маленький столик, перед  соленый  закуска,  подавать  к  водка  за
    минута до ужин, шульц опять было начинать шутить с истомин.
         - нет, батюшка мой, на дуэль! и  слушать  ничто  не  хотеть;  на  дуэль!
    помиловать, совсем сбивать баба с толк: и по-русски плясать пойти  и  сам  он
    выбирать себя. нет-с, мы с ты, родной мой, без дуэль не кончать!
         - кончать, - сухо отвечать истомин и отходить к большой стол.
         он упорно промолчать весь время за ужин, есть очень мало и  почти  ничто
    не пить. от угощение шульц он отделываться нетерпеливо  и  решительно:  -  не
    хотеть и не быть пить.
         - в польза детский приют! - упрашивать шульц.
         - довольно повторяться; весь это совершенно напрасно быть говорить,  -
    отвечать он хлебосольный шульц.
         как весь женский любимец, истомин быть очень капризный, и чем много за он
    ухаживать, чем много он умасливать, то он обыкновенно становиться плохо. он
    нужно быть не раздражать и не гладить по головка, а оставлять  сам  себя,
    пока он уходиться в совершенный покой.
         практический  шульц  или  не  знать  этот  струнка   в   истомин,   или
    поддерживаться понемножечку целый день слегка праздничный состояние голова
    фридрих фридрихович делать он несколько  бестактный.  чем  истомин  более
    ершиться, тем внимательно и любезный становиться к он фридрих  фридрихович.
    знакомство с знаменитость быть у фридрих фридрихович  действительно  он
    ахиллесов  пята.  этот  слабость  заставлять  он   делать   из   истомин
    известность столь крупный, какой он в самый дело не быть,  -  льстить  он  и
    поблажать он разнузданность, который художник считать в  себя  страстность.
    теперь этот слабость шульц разжигать, в немой желание во что бы  то  ни  становиться
    показывать свой,  что  этот  замечательный  художник  истомин  он,  фридрих
    шульц, приходиться самый близкий друг и приятель. если брать мерило  дружба
    деньги, что, мочь статься, быть и не совсем  неосновательный,  то  если  бы
    истомин попросить у шульц взаймы на слово  десять  тысяча  рубль,  шульц  бы
    только обрадоваться возможность услуживать они свой друг; если бы у он  на
    этот случай не быть в рука такой деньги, то он доставать бы они для друг со дно
    море. а какой он роман прокофьич быть друг? да никакой!
         о господи, господи! сколько удивительный конек быть у  странствующий
    по лицо земля человечество! и что ради весь это бывать?! что ради  весь  этот
    суета, давка и напрасный трата добрый и хороший сила на ветер, на призрак,
    на мечтание! сколько в самый дело быть разный этот генерал джаксон, и на
    сколько лад каждый человек умудряться умирать за свой джаксон!
         роман прокофьич быть не  худой  человек  в  иной  случай,  даже  добрый
    человек, способный иногда растрогаться чужой  горе  до  слезать,  увлекаться  до
    некоторый самоотвержение, но любить он никто не мочь, потому что нечего  он
    быть любить. у он с род-родясь не быть никакой  друг,  а  быть  у  он
    только кое-какой невзыскательный приятель, с который он, как, например,  со
    я, не быть ничто особенно связанный, так что мочь мы с он, я  думать,  целый
    свой век проживать в лад и в согласие вместе, а мочь и завтра,  без  особый
    друг о друг сожаление, расставаться хоть и  на  вечный  время.  женщина  же,
    который он любить и который он и  сам  в  простота  сердце  называть  свой
    "любовница", -  он  обыкновенно  ставить  в  положение  тайный  наложница  -
    положение, исключать из себя все, что вносить в  жизнь  истинный  поэзия  и
    облагораживать близкий отношение женщина к  человек,  перед  который  она
    увольнять сдерживать ее скромность.
         роман прокофьич, впрочем, быть человек необезличеть, и женщина  любить
    он не за один его наружность. в он еще целый быть  свой  натура  -  натура,
    мочь быть, весьма неодобрительный; но все-таки это  быть  натура  из  число
    тот,  который  при  стереотипность  весь  окружать   мочь   производить
    впечатление и обыкновенно производить он на женщина  пылкий  и  весь  сердце
    ищущий человек, в который мерцать хотя какой-либудь малый  божий  искра,
    хотя бы и заваливать целый бездна всякий греховный мусор.
         вы мочь считать он даже урод, даже урод, пожалуй  в  наш  век  и
    невозможный, но то не менее он живой человек, и на васильевский остров еще
    непременно быть зеркало, в который он и до днешний день смотреться.
         на васильевский остров  быть  свой  особенный,  островский  доживать
    тип; это, так сказать, василеостровский могиканин. в ряд этот могиканин самый
    оригинальный и близкий к уничтожение -  прихотник,  человек,  кажется,  нигде,
    кроме остров, невозможный; человек, усваивать себя свой, весьма исключительный
    прихоть и возводить этот прихоть во что-то  законный  и  неотразимый.  здесь
    еще, да, здесь, не в далекий провинциальный захолустье, а  в  петербург,  в
    два  шаг  от  университет  и  академия  сидеть,  например,  как   улитка,
    утыкаться в  самый  узкий  конец  свой  раковина,  некоторый  оригинальный
    ученый, когда-то что-то претерпевать и с тот пора упорно делать  в  течение
    многий год весь общество самый непростительный гримаса. они употреблять весь
    зависеть от они средство быть не то,  чем  они  создавать,  изолироваться  и
    становиться "не от мир сей".  должно  признаваться,  что  некоторый  из  они
    достигать  в  этот  искусство  до  такой  совершенство,  что  действительно
    утрачивать, наконец, всякий способность  понимать  свой  время:  один  такой
    оригинал, выползать на минута из свой раковина, полагать, не находить для себя
    безопасный ни один кресло в театр; другой стремглав бежать  от  извозчик,
    который по ошибка завертывать с он не в тот переулок, куда он сказать; третий
    огулом смущаться от взгляд каждый человек, и весь они вместе готовый  сжигать
    целый исторический  труд  свой,  если  на,  они  искоса  посмотреть  кухарка,
    подавать приготавливать для они жаркий. ни прежний  жизненный  деятельность,
    ни новый труд не давать основание  сомневаться,  что  у  этот  человек  голова,
    способный работать здраво, когда  захотеть,  чтобы  они  работать.  выпяливать
    глаз и забиваться в угол для  этот  человек,  очевидно,  и  не  прихоть:  они,
    вероятно, и сам нелегко служить этот прихоть, но они непреклонный; девиз они
    русский пословица "тешить мой  обычай,  плясать  в  голова".  отставать  от  этот
    прихоть - для они значить переставать быть сам  себя:  в  она  крепость  они
    слабость.
         еще  более  странный  и  еще  менее  достойный  извинение   прихотник
    встречаться   здесь   среди   человек,   надышаться   в   юность    воздух
    василеостровский академия художество  и  восприять  на  себя  ее  предание.
    вечный детство и, к несчастие, весьма нехороший,  испорченный  детство  этот
    человек поистине изумительно.  германский  студент,  оканчивать  курс  в  свой
    университет и отпировать с  товарищ  последний  пирушка,  переставать  быть
    беспокойный бурш и входить в общество человек с уважение к их спокойствие, к
    их общественный закон и к их мораль; он снимать свой корпоративный кокарда
    и с она снимать с себя  обязательство  содержать  и  вносить  в  жизнь  свой
    буршеский, корпоративный нравственность. бурш спешить  сделаться  гражданин
    страна свой и человек свой время, приносить внутренний присяга  совесть
    перед кодекс нравственность - более широкий, чем кодекс,  регламентировать
    несложный отношение одинокий бурш. такой образ, буйный бурш, как  бы  он
    ни проводить время  свой  студенчество,  не  вносить  из  свой  корпорация  в
    общество никакой предание, обязывать он враждебный идти вразрез  со  все
    человек земля свой. не то представлять наш художник, и именно  в  этот  время
    уже решительно только один наш, русский художник,  человек  по  преимущество
    еще  очень  мало  развитый  или,  часто  все,  вовсе  неразвитый  и  кругом
    невежественный. с тот пора  как  екатерина  второй  построить  на  островский
    набережная большой нева храм свободный художество, заведение это  выпускать
    самый ограниченный число  замечательный  талант  и  довольно  значительный
    число посредственность, давать некогда какой-то задатки, а потом бесследно
    заглохнуть. весь  этот  талант  и  посредственность,  а  вкупе  с  она  и  весь
    художественный бездарность вынести из воспитательный среда  этот  заведение
    художественный  прихоть  великий  дарование:  они  любить  поощрять  в   себя
    разнузданность  страсть  и  страстишка,  воспитывать   в   себя   характер
    примитивный и бредить любовь к женщина и  любовь  к  природа,  не  понимать
    самый простой обязательство, вытекать из любовь к женщина, и не щадить природа
    человек в  самый  глубокий  недра  человеческий  дух.  весь  поколение
    русский художественный семья, начинать с тот, который видеть на президентский
    кресло свой совет императрица  екатерина,  до  тот,  при  который,  нынче
    обновляться не отвечать современный условие екатерининский здание, -  все
    они отличаться прихотничество, все требовать от жизнь что-то такой,  что
    она не мочь давать в этот время, и то, что он сам вовсе  не  нужно,  что
    разбивать  бы  и  разрушать  их  мещанский   организм,   неспособный   снести
    осуществление единственно лишь из один  прихоть  заявлять  художественный
    запрос. кроме известный число ловкий  человек,  который  в  известный  пора
    свой возраст являть одинаковый степень  сообразительность,  не  стесняться
    то, проходить ли их юность под отеческий кров, в стена пажеский корпус, в
    зал училище правоведение или в натуральный класс  академия,  кроме  этот
    художник-практик, о который говорить нечего, остальное все очень  трудно
    расставаться с отживать традиция. на наш уже память доживать  поколение
    художник,  проводить  большой  половина  свой  жизнь  в  пьяный   вид.
    академический предание  убеждать  этот  человек,  что  трезвый,  воздержный  и
    самообладающий художник вовсе не  художник;  оно  оправдывать  этот  порочный
    слабость,  делать  ее  принадлежность  художник  и  насаждать  около  стена
    василеостровский академия целый класс человек, утверждать за себя право  не
    владеть себя, ибо страсть их большой без мера и голова высоко всякий закон.
    сила предание тиранствовать над этот нрав до тот пора, пока  общественный
    чуждательство от сближение с человек, пьянствовать ex professo (.со  знание
    дело (латы.).), вдруг показывать тогдашний художник, что они  мочь  оставаться
    за флаг, ибо на смена их являться новый  поколение,  не  манкировать  явно
    благопристойность. освобождать  себя  от  тирания  этот  предание,  нынешний
    художник уже не пренебрегать многие, что мочь быть пришлифовывать к он,  не
    нарушать его художественный настроение: он отдавать публичный  канканер  свой
    небрежно повязывать галстук, уступать  "болван  петербургский  нигилизм"
    длинный гривка  и  ходить  нынче  совсем  человек:  даже  немножко  читать.
    оцивилизоваться  внешний  образ,   василеостровский   художник,   однако,
    упорный образ хранить в себя еще последний завещание старый предание: он
    бояться  давать  взрастать  внутри  себя  человек  самообладающий.  он  и  до
    нынешний день верить, что этот самообладание мочь уничтожать в немой художник,
    и считать свой обязанность приносить весь в жертва  прихоть,  по  предание
    отличать прежний человек его среда. выражаться это  очень  странный,  в  вид
    страстность; но это не страстность, заставлять современный человек  хоть
    на минута переноситься в эпоха нибелунг, олимпийский бог и вообще в эпоха
    великий образ и грандиозный проявление гигантский страсть: это  в  жизнь
    прихоть, оправдывать предание; в творчество - служение  чувственность  и
    неумение понимать круглый счет ровно никакой задача  искусство,  кроме  задача
    сухо политический, мелкий, или конфортативный,  разрешать  в  угода  свой
    субъективность.  это  просто  неотразимый  влияние  кружок  и   особенность
    воспитание, исключать у  мы  возможность  появление  рубенс,  тинторетый,
    тициан и веласкец, но зато производить  бездарный  человек  да  учитель
    рисование или чиновник академия да художник истомин.  здание  академия
    художество начинать исправлять и переделывать в год открытие другой  здание,
    в который общество русский, недавно судить при закрытый дверь, сам в лицо
    избранный человек  свой  становиться  судья  факт  по  совесть  и  по  убеждение
    внутренний. вровень с карниз этот  здание  приподниматься  и  становиться  во
    глава угол камень, который долго отвергать  зиждущий:  вставать  общественный
    мнение, вставать правда народ. опера-фарс "орфей  в  ад",  поставлять  на
    русский петербургский  сцена  зима,  предшествовать  открытие  в  столица
    здание суд, представлять общественный мнение одетый в  ливрея,  давать  он
    вид часовой будка у генеральский подъезд; но близкий  час,  когда  дирекция
    театр  должный   быть   сшивать   для   актриса   стрельская,   изображать
    "общественный мнение", новый одежда. рисунок этот одежда пускай  внимательно
    обсуждать последний могиканин екатерининский  храм  "свободный  художество",
    ибо в  этот  одежда  общественный  мнение  выходить  из  будка,  налагать  свой
    правдивый  десница  на   весь   дело,   ныне   снисходительно   оправдывать
    заблуждение, и нелицеприятный сказать свой безапелляционный: виновный.
         каков бы ни быть свойство тот  печальный  случайность,  который  давать
    строитель академия кокоринов  мысль,  совершать  свой  работа,  удавиться  в
    построить он  стена,  а  великий  в  история  русский  искусство  карла
    брюллов другой, несколько банальный мысль снимать на  граница  россия  белье,
    платье и обувь и нагишом  переходить  в  европа,  где  его  иностранный  друг
    приготавливать он новый, не бывать в россия платье,  -  тут,  в  оба  этот
    выходка - строитель академия  и  знаменитый  из  ее  профессор,  быть
    что-то, отчего  можно  задумываться.  ученик  брюллов  должный  бы,  кажется,
    припоминать  этот  аллегорический  призыв  к  обновление  и   сбросить   свой
    демонический плащ, время который, увы! невозвратный  минуть.  в  наш  время
    неудобно забывать, что как  выпяливать  из  орбита  глаз  некоторый  ученый,
    смущаться взгляд подавать они жаркий кухарка, обусловливать успех  человек
    менее честный и менее ученый,  но  более  живой  и  чуткий  к  общественный
    пульс, так и не  в  мера  выпяливать  художественный  прихоть  и  страсть
    художник обусловливать успех  непримиримый  враг  искусство:  человек,  не
    уважать ничто, кроме положение и прибыток, и теоретик, поставлять себя
    миссия  игнорирование  произведение  искусство,  опошление  сам  натура,
    чувствовать неотразимость художественный призвание.
         время громко говорить художник: брать из свой предание все,  что  не
    мешать вы быть гражданин, полный чувство гражданский доблесть, но  сжигать
    все, остальное вместе с старый  манкен,  деланный  в  день  младенчество
    анатомия и механика, и искренний подавать, рука современный жизнь.
         как ни старый аллегорический сравнение  жизнь  с  море,  но  не  мешать
    иногда вспомнить и старое. море выбрасывать все, что не уметь  держаться  на
    его волна, бороться с дыхание,буря и с гроза непогода, но оно выбрасьшать и
    то, что падать на дно его бездна, быть чуждый этот глубокий бездна.
         возвращаться, впрочем, к наш пировать  немец  и  к  их  своенравный
    гость.
    
    глава восьмой
    
    
         чем упрямый дуться  роман  прокофьич,  тем  усердный  волочиться  за  он
    фридрих фридрихович. не находить место прямой  ухаживание,  он  начинать  это.
    издали,  самый  окольный  путь.  маневр  шульц  в  этот  случай   быть
    презанимательный, и хотя это довольно часто напоминать "намек тонкий на  то,
    что не ведать никто"; но истомин понимать они, и все это, что называться, он
    все более накручивать и заводить. а фридрих фридрихович  все-таки  продолжать
    усердствовать.  он  даже  до  то  увлекаться  свой  внимательность,  что  в
    присутствие весь солидный немец и самый пастор абель  начинать  окончательно
    объявлять себя  человек  русский  и  отдавать  тонкий  предпочтение  весь
    русский. никогда не изобличать особенный знакомство с  русский  история  и
    геральдика; шульц вдруг заговаривать о строганов, о гость петр строганов и
    немец данила эйлофа, восставать за шуиский против царика тушинский. тут  в
    этот  речь  быть  все:  и  желание  бортоваться  борт  о  борт  с  фамилия
    строганов, и похвала эйлоф, "немец греческий вера", и" похвала самый вера
    греческий, и готовность щулец во все сделаться второй эйлоф.
         от старый день шульц переходить и к настоящий время.
         - что ж, - говорить он с мягкий  скромность.  -  у  мы,  в  россия,
    теперь, особенно при нынешний государь, житие  человек  самый  хороший,  как  в
    чужой край.
         от вопрос столь крупный, так сказать, государственный  важность  дело
    точно в тот же направление доходить и до  частность:  шульц  начинать  хвалить
    наш общественный жизнь, наш петербург с его канал, мост и дворец.
         кто-то похвалить берлин.
         - помиловать! - вступаться шульц. - ну что там за берлин!  воробей  лето
    напиваться негде; а ведь у мы, ведь, это я,  ей-богу,  не  знать  -  ведь  это
    венеция!
         - да и лед в май плавать, - подсказывать истомин.
         шульц рассмеяться и ударять истомин товарищеский по плечо.
         в этот время кто-то заговаривать о театр; какой  театр  в  берлин  и  в
    вена; вспомнить о янаушко и о газ.
         - что ж газ! ну, что ж такой газ! - восклицать с кислый мина  фридрих
    фридрихович поклонник немецкий гаррик. - видеть-с я и газ и дависон,  а
    уж я не говорить об этот черта, об ольридж... но... но, я спрашивать вы... ну
    что же это такой? конечно, там в отелло он хороший, ну ни слово  -  хороший;  но
    ведь  это...  ведь  это  все-таки  не  то  же,  например,  что  наш  василий
    васильевич, который везде и во все артист.
         на лицо немец выражаться общий недоумение и даже перепуг.
         один недоумевать немец,  остолбенеть  с  кусок  говядина  во  рот,
    торопливо пропускать глоток вино и спрашивать:
         - это какой василь васичь?
         - да самойлов-с.
         - а-га, самойлов! - произносить недоумевать немец, точно проглатывать в
    несколько прием большой мариновать устрица.
         - да-с,  да,  самойлов!  что  мочь  сравниться,  я  говорить,  когда  он
    произносить это, знать: "о, защищать мы, святой сила небо!" о, я вы сказать,
    это не шутка-с!
         - очень хорошо, - соглашаться недоумевать  немец,  проглатывать  второй
    устрица.
         - ну, зато уж опера русский! - заводить, покачивать  голова,  булочница
    шперлинг.
         - да, опера то... нехороший быть, не теперь-с, а  быть.  -  отвечать  с
    соболезнование фридрих фридрнхович, -  но  певец  хороший  все-таки  всегда
    быть. итальянец там, конечно, итальянец; но да-с, а я ведь  за  весь  этот
    итальянец не отдавать вы наш русский осип афанасьевич. да-ас! не отдавать!
    осип афанасьевич не отдавать!
         - кто это осип афанасьевич? - осведомляться опять недоумевать немец. -
    осип афанасьевич! а вы такой  башибузук,  что  не  знать,  кто  такой  осип
    афанасьевич! откуда вы приезжать?
         - что ж такой... я ведь, кажется... ничто... - бормотать,  испугаться,
    немец.
         - ничего! нет, я вы спрашивать: откуда вы к мы в петербург приезжать?
         немец встревожиться и даже переставать жевать. меняться в лицо, он произносить:
         - да, да, да; конешное,  конешное...  ich  weiss  schon...  (я  уже  знать
    (немой.).) это высочайше...
         - переставать, пожалуйста, бог знать что говорить, это высокий  бас!
    понимать вы: это петров, бас! осип афанасьевич - наш  петров!  -  разъяснять
    он более снисходительно фридрих фридрихович.  -  певец  петров,  понимать:
    певец, певец!
         - петттроф, певец, - улыбаться, блаженно успокаиваться, немец.
         - да-с; это бархат, это бархат! знать, как у он это!
    
         друг! там-там-там-там-тот-ра-ри,
         друг! тот-то-тот-ра-ра-ра,
         трам-там-там-там-там-тот-ра-ри,
         тром-тот-то-тот-ра-ра-ра!
    
         фридрих фридрихович напевать кусочек из  известный  в  репертуар  петров
    партия бертрам - и взглядывать исподлобья  на  истомин:  тот  все  супиться  и
    молчать. с  каждый  лестный  отзыв  фридрих  фридрихович,  с  каждый  он
    похвала русский талантливость лицо художник  подергиваться  и  становиться
    нетерпеливо. но этот война истомин с шульц не замечать никто,  кроме  ида
    ивановна, глаз который немножко смеяться, глядеть на зять, да еще кроме маня,
    весь лицо который выражать тихий досада.
         гость поотходить в сторона от свой обыкновенный тот и говорить о  музыка
    или собственно бог знать о чем говорить.
         собственный  особа  фридрих   фридрихович   все   много   увлекаться
    артистический  патриотизм:  он  срываться   с   петля,   и   уж   немножко
    хлестаковствовать:
    
         - самойлов... - говорить он. - я с он тоже знакомый, но  это...  так  вы
    сказать, он не простец: он этакий волк  с  клычок;  ришелье  этакий;  ну  а
    петров, - продолжать щульц, придавать особенный  теплота,  и  мягкость  свой
    голос, - это наш  брат  простопор;  это  душа!  я,  бывало,  говорить  он  в
    коломяга лето: "ну что, брат осип афанасьич?" - "так, говорить,  все,  брат
    шульц, помаленьку". - "спеть", просить, - ну, другой раз спеть,  а  другой  раз
    говорить: "сам себя спеть". простопор!
         слушать фридрих фридрихович, гость, ожидать ужин,  так  и  решаться
    держаться артистический вопрос.
         кто-то начинать рассказывать,  что  леонов  "тоже  воспевать",  а  кто-то
    другой замечать, что надо говорить  не  "воспевать",  а  "поить";  еще  кто-то
    вмешиваться, что даже и не "поить", а "спаивать",  и,  наконец,  уж  выходить,  что
    никто ничто не  мочь  разбирать.  опять  потребоваться  посредство  фридрих
    фридрихович, который долго разъяснять разница понятие,  выражать  слово:
    "пить", "петь", "паять", "воспевать" и "спаивать". выходить черт  знать  что
    такой несуразный, что леонов то петь, то пояет, то воспевать, то  спаивать.
    ухищряться выговаривать искомый слово как можно правильно, кто-то  один  раз
    сказать даже "потеть"; но  фридрих  фридрихович  тотчас  же  останавливать  это
    филолог, заметать он:
         - ну, уж сделать ваш милость - все, что вы угодно, только не потеть.
    это даже, пожалуйста, и  не  говорить  никогда;  никогда  это  нигде  не
    говорить, потому что это не говориться-с, да, не говориться-с.
         после ужин гость  скоро  становиться  прощаться.  семейство  пастор  и  все
    солидный господин и их дама расходиться первый. фридрих фридрихович  удерживать  в
    зал только я,  истомин,  поляк,  испечь  в  собственный  булочная
    розовый шперлинг и один солидный господин.
         - ведь это напрасно, - говорить он истомин, - я ничто не становиться пить.
         - ну-с, это мы быть видеть, как вы не выпивать! - отвечать шульц.
         истомин поставлять на стол свой шляпа, взять с окно приносить маня  то
    пушкин, придвигаться к стол и начинать смотреть в книга. через зал  проходить  в
    магазин (из который быть прямой выход  на  улица)  берта  ивановна.  она  не
    хотеть ни  торопить  муж  домой,  ни  дожидать  он  и  уходить,  со  весь
    раскланиваться и все подавать рука. она провожать до  дверь  ида  ивановна  и
    маня. я вставать и тоже выходить за они.
         - уставать ужасно я, - жаловаться берта ивановна, когда я  застегивать  на
    она шуба.
         - очень уж вы, -  говорить  она,  -  расплясаться.  -  ах,  я  ведь  любить
    поплясать!
         - и ваш истомин-то... ну,  я  не  думать,  что  он  такой  кузнечик,  -
    проговаривать ида ивановна.
         - совсем странно, - тихо сказать маня..
         - он совсем испугать  я...  ну,  фридрих!  ну,  погодить,  я  ты  это
    припоминать! - заканчивать берта ивановна, относиться к зала, из  который  слышаться
    голос муж.
         я провожать берта ивановна до дом и тот же путем возвращаться.  когда  я
    приходить назад, в  магазин  быть  совершенный  темнота,  а  в  зал  компания
    допивать вино и фридрих фридрихович вести  с  солидный  господин  беседа,  о
    национальный добродетель.
         - о, не думать! - говорить он солидный господин. - наш немецкий народ
    - это правда, быть очень высокообразованный народ; но наш  русский  народ  -
    тоже очень умный народ. - шульц подымать кулак и произносить:  -  шустрый  народ,
    понимать, что называться шустрый? здравый смысл, здравый смысл, вот чем  мы
    богатый!
         - ну да;  ну  позволять:  теперь  быть  говорить  петербург.  -  немец
    оглянуться по сторона и, видеть, что последний из дама, ида ивановна,  уходить  во
    внутренний апартамент, добавлять: - женитьба пренебрегать, а каждый, как это
    говориться, иметь свой сбок прибок. что это кончаться? это как совсем париж.
         - "сбоку припека" говориться, - поправлять фридрих фридрихович и продолжать
    в  другой  тон:  -  ну,  только  тут  надо  соображать,  какой   тут   быть
    обстоятельство. это нельзя не соображать.
         - это совсем не отвисеть от обстоятельствов, -  отвечать,  махнуть  рука,
    немец.
         - то быть, полагать, по-русски говориться не зависеть, а не "не  отвисеть",
    ну, уж пусть быть по-вашему: от что же это, по-вашему, отвисеть?. - от свой
    карахтер.
         - гм!.. нет-с, этак рассуждать нельзя.
         - это верный так, что от карахтер. вот быть говорить, чиновник - у он
    маленький обстоятельство, а он жениться; немецкий  всякий  жениться;  полковой
    офицер жениться, а прочий такой и с хороший обстоятельство, а не жениться. наш
    немецкий художник жениться, а русский художник не жениться.
         - это камушек в ваш огород, - сказать шульц, трогать истомин за рука.
         истомин  молча  приподымать  голова,  спрашивать:  "что?"  -  и  хлебнуть  из
    непочатый стакан.
         - художник-с, -  начинать  фридрих  фридрихович,  не  отвечать  истомин  и
    касаться теперь рука солидный гость, - совсем особый дело.  художник,  поэт,
    литератор, музыкант - это совсем не фамилийный человек. это совсем,  совсем  не
    фамилийный человек! они нужный... это... впечатление, а не то, что мы с вы.  у
    наос вы, батюшка мой,  что  жена-то?  копилка,  копилка.  ну,  а  они  один
    вдохновлять так, другой - иначе, их дело  такой,  а  не  то  что  по-нашему:
    сидеть да женин нога греть. это совсем не то, что мы  с  вы:  они  жена  не
    нужно.
         - то быть мы жена нет, мочь быть вы хотеть сказать,  -  вмешиваться  тихо
    истомин. - мы нет жена; еще не вырастать они на наш  доля,  любезный  фридрих
    фридрихович.
         - чужой на ваш доля вырастать, ха-ха-ха! - шульц так и раскатиться.
         - чужой! то-то  вот  вы  заливаться,  а  вместо  то  хорошо  путем-то
    сказать-ка, где этот женщина для мы, пролетарий? не вы ли ваш кларочка так
    воспитывать?
         - и очень, батюшка, роман прокофьич, и очень, государь мой, и очень.
         - ну, как же!
         - да-с, да; а  вы  вот  сказать,  бывать  ли...  быть  ли,  наконец,  у
    художник идеал-то простой? мочь ли вы себя  представлять,  какой  бы  вы
    себя хотеть жена?
         - мочь-с и представлять. - кто это, например?
         - анна денман.
         - что сей такой за денман? - денман?.. денман... это сие, который ни за
    какой коврижка не покупаться, фридрих фридрихович. денман - это  англичанка,
    жена скульптор, джон флаксман. а хотеть знать, что  она  сделать?  и  это
    рассказывать вы. когда флаксман жениться  на  она,  он  сказать  приятель:  "вы,
    флаксман, теперь погибать  для  искусство".  -  "анна,  я  теперь  погибать  для
    искусство?" - говорить, прийти домой, флаксман. "что случаться  с  ты?  кто
    это сделать?" - встревожиться денман. "это  случаться  в  церковь,  -  отвечать
    флаксман, - и сделать это анна денман", и все она рассказывать. "анна денман  не
    погубить талант", - отвечать жена и повезти флаксман в рим,  во  флоренция;
    она  одушевлять  он;  терпеть  с  он  всякий  нужда;  она  сам  сделаться
    художник и вдохновлять муж создавать великий статуя великий данте -  данте,
    который тоже вести женщина, его бессмертный беатриче. понимать, благодетель
    мой фридрих фридрихович! что для художник возможный подруга, очень возможный;
    да понимать ли, какой подруга для он возможный?.. пусть ваш  клара  быть
    анна денман.
         - о! очень пусть; очень.
         -  ну,  вот  тогда  и  еще  кто-нибудь,  кроме  флаксман,  сказать   во
    всеуслышание, что "жена не помеха искусство". только ведь,  батюшка  фридрих
    фридрихович, кто хотеть взростить такой чистый дитя, тот не спрашивать дочка:
    "кларенька, какой ты, душечка, дом  купить?",  а  учить  ее  щенок  слепой
    жалеть, мышка, цыпленок; любить не палата  каменный,  а  лужица,  что  после
    дождь становиться.
         - а что ж, я быть бы очень рад.
         - э, полнота-ка, пожалуйста! ну на что вы весь это в ваш дочь?  что
    мы в самый дело такой, весь-то какой быть  искусник?  ведь  уж  как  вы  там
    хотеть, а ваш лисий шуба вы милый шекспир?..  что?  ей-богу,  правда!  не
    думать ли вы взаправду, что мы какой-то соль земля?  напротив,  вы  и  сам
    тот  убеждение,  что  мы  так,  что-то  этакий,  назначать   для   ваш
    развлечение, какой-то этакий брелок, что ли, к ваш цепочка. ведь так? вот
    этакий меховщик кун, что ли, который  вы  шуба  шить,  какой-нибудь  никита
    селиванович,  который  свой  брат-скот  торговать;  банкир,   спекулянт
    пеньковый буян, да что-нибудь  еще  в  этот  род  -  вот  это  человек!  они
    действительно дело делать, который все сейчас можно привесть  в  копейка,  -
    они, значить, и нужный; а мы... да в самый дело, пусть черта сам  разбирать,  на
    что мы? - ни бог свечка, ни черта ожигать.
         - черт не поминать! черт, братец, не поминать! от это, мужик говорить,
    худо бывать. хорошо бог помолиться, так он ты и  жена  давать,  -  умилительный
    фамильярничать фридрих фридрихович.
         - да; вы небось молиться!
         - а то как бы вы думать?
         - ну, вы и книга в рука. - за это же бог и давать вы берта ивановна...
         - копилка свой.
         - да, копилка, и очень красивый копилка; и у вы всегда весь пуговица  к
    рубашка пришивать, и вы мочь спать всегда у белый плечико. -  чудесно!!  и
    весь это так и быть следовать, голубчик. у берта ивановна шульц быть дом  -
    полный чаша; у берта ивановна шульц - сундук и комод ломиться от  убор  и
    наряд; у берта ивановна шульц - муж, нежный фридрих, который много  что
    сказать: "эй, берта ивановна, смотреть, как бы мы  с  вы  не  поссориться!"
    берта ивановна весь купить.
         шульц самодовольный улыбаться.
         - что, угадывать ведь я? - продолжать истомин.  -  а  в  будущее  у  она  и
    состояние, и почет, и детский любовь, и общий уважение, -  так  что  же  она
    бояться или печалиться, и как она не целовать вы сладко! не так ли-с?
         шульц с  улыбка  качнуть  голова  и  проговаривать:  -  ну,  рассуждать,
    рассуждать!
         - да-с, так-с это, именно так-с, - продолжать истомин, - и все  это  так
    именно потому, что сынов мир сей мудрейши сын свет суть, в свой род.
    праздник на ваш улица. женщина, не наш один русский женщина, а весь  почти
    женщина, в целый мир, везде они один  с  вы  религия  -  один  с  вы
    золотой бог кланяться. всегда они мы  продавать  за  вы,  быть  в  это
    благонадежный.
         - а с вы мы обманывать?
         - ну, ведь сердце, батюшка фридрих фридрихович, не щепка, а праздность,
    как вы должно быть из  пропись  известно,  быть  мать  весь  заблуждение  и
    порок. да и то ведь, что ж обманывать... какой там обман?.. пошалить, то быть,
    безделица - только и всего. не  убывать  же  она  оттого,  что  кто-нибудь  она
    отмечать свой минутный внимание.
         - ха-ха-ха - отмечать! это пустяк называться!
         - да, пожалуй что и в самый дело пустяк.
         - ну, покорно вы благодарить.
         - не за что еще пока, -  отвечать  небрежно  истомин  и  непосредственно
    начинать: - знать, фридрих фридрихович, в человеческий  порода  баба-то,  воля
    ваш, должно быть смысленный самец.
         - право!
         -  право-с.  -  вы  вон-с  изволить  говорить,  "что  мы   все   нужно
    разнообразие". правда? ведь вы  именно  это  думать:  разнообразие,  и  даже
    разнообразие именно, в самый узкий значение?
         - н-ну... - начинать было шульц.
         - нет, позволять! - перебивать  он  истомин.  -  я  очень  уставать,  и  я
    говорить не хотеться; но уж  не  знать,  зачем-то,  однако,  я  находить  нужный
    заплатить вы за откровенность откровенность. вы и вот  весь  такой  хороший
    человек, как вы (сам себя, в искренность этот слово  вы  верить),  -  так  все
    такой-то вот человек наш злой враг и предатель. да-с, предатель.  привечать
    и ласкать мы, первый вы стараться гадить мы весь возможный средство  и
    преимущественно  гадить  у  женщина.  вы  он  представлять   мы   чудак,
    химерист, потому только, что мы на вы  не  похожий,  и  потому,  что  вы
    выгодно делать мы шут, "точно, мол, душечка, он интересный - приятно быть
    с он вместе; но а представлять-ка ты, что бы с ты быть,  если  бы  ты  быть
    он, а не мой?" это все очень умно; с ваш сторона,  только  очень  толсто,
    нехитро. женщина вообще ведь по натура и не  очень  доверчивый,  и  не  очень
    робкий, и совсем не так целомудренный, как практичный. запугивать вы они  мы  не
    запугивать, а любопытство они раздразнивать - раздразнивать, - вот вы и  рог  за
    ваш старание.
         - чужеядный вы, господин.
         - да, птица небесный! не жать, не сеять, а живой; но  дело-то  все  не  в
    том! а  зачем  вы,  под  вид  дружба  и  доброжелательство,  марать  наш
    репутация? зачем вы мы унижать, возвышать как; будто мы над целый  толпа?
    почем вы знать, что мы не любить, да и любить не мочь? а  мочь  быть,  мы
    некого скоро любить? натурщица полногрудый, что ли? или купчиха шестипудовый?
    или кисейный барышня? чиновница, и день и ночь мечтать о шляпка? иль этот
    мессалина сластолюбивый? кто ж? кто, по-вашему, я должный полюбить? молчать?
    слава бог! а вы теперь сказать, или намекать, или так хоть  в  тот  сторона
    кивнуть палец, где, по ваш  соображение,  находиться  женщина,  не  ваш
    женщина, а наш, который милый жизнь наш, а не ваш:  женщина,  который  я
    обещать бы поддержка на борьба со всякий беда,  который  бы  приносить  хоть
    капля масло для тот искра, который я одушевлять! ваш женщина! бог с они
    совсем! приходить тайком, сооружать рог олений муж - они готовый;  но  чтоб  с
    мы наш горе черпать,  нужда  в  глаз  смеяться,  любить  мой  труд,  мой
    работа... нет! она скоро убивать  весь  искорка  талант,  а  не  раздувать,  не
    освежать он и не согревать.  "вот,  сказать,  фридрих  фридрихович  -  вот  муж
    примерный! жена его спать на лебяжий  пух;  купаться  в  розовый  масло,  а
    ты...", да и пойти я... мой свобода,  мой  свобода;  быть  я  в  мой
    глаз же гадить! становиться упрекать я за то, что я пренебрегать так какой-то
    вовсе  я  не  нужный  чепуха;  становиться  равнять  я  с  купец   или   с
    казнокрад!.. да нет, оставлять, господин, вы говорить о мы,  попортить  и
    сумасбродный человек! кто вы называть любовница наш?.. да разве в самый
    дело быть, что ли, женщина, способный любить? не верить, не верить,  батюшка
    фридрих фридрихович! никто мы не любить. просто соскучиться с  благоразумный
    муж, да пошалить; а где там они, грешный, любить!
         истомин нетерпеливо качнуть голова и произносить: - баловница  они,  а  не
    любовница, - и опять раскрывать то пушкин.
         - ну да, - заговаривать фридрих фридрихович,  -  женщина...  то...  они,
    конечно... мало еще  весь  это  сочувствовать;  но  ведь  если  все  становиться
    сочувствовать, то...
         - что такой все? что все? - нервно перебивать он истомин.
         шульц снова просыпать кое-как свой фраза.
         - все! все! - тихо и снисходительно повторять художник. - да вы хоть вот
    этот б прочитывать, - продолжать он, глядеть в раскрывать страница  на  "моцарт  и
    сальери", - что если б все так чувствовать, тогда б не мочь
    
         и мир существовать; никто б не становиться
         заботиться о нужда низкий жизнь,
         все б предаваться свободный искусство!
         мы мало, избранный счастливец праздный,
         пренебрегать презренный польза,
         единый прекрасный жрец.
         не правда ль? но я нынче нездоровый:
         я что-то тяжело; пойти заснуть.
         прощать.
    
         - и прощать, и это тут написать? - спрашивать шульц.
         - вот, представлять себя, и  это  здесь  написать,  -  отвечать  истомин,
    пожимать все рука и торопливо выходить из зала.
         только что мы с он переступать в темный магазин,  как  истомин  нервно
    вздрагивать, схватывать я за плечо и,  тихо  вскрикивать:  "кто  это?"  -  вдруг
    останавливаться. от серый пятно, который обозначаться окно, медленно отделяться
    и, сделать несколько шаг, становиться миниатюрный фигура.
         - марья ивановна! это вы? - спрашивать истомин.
         фигура ничто не отвечать, но тронуться тихо вдоль стена к  дверь,  как
    китайский тень. это быть маша. истомин взять она за рука и крепко поцеловать  в
    ладонь.
         когда я пожимать рука маня, рука этот быть  холодный  как  лед,  и  в  тихий
    "прощать", который выронить я маня, быть что-то болезненный, как  далекий
    крик подстреливать птица.
         долго я проворочаться, прийти домой, на мой постель и не мочь  уснуть  до
    свет. все смущать я этот холод и трепет, этот слабый звук  этот  слабый
    прощать и тысяча раз хотеться я вставать и  спрашивать  истомин,  зачем  он,
    прощаться, поцеловать манин рука, и поцеловать она как-то странный -  в  ладонь.
    утро я опять думать об это, и все я быть что-то такой очень невесело.
         час в двенадцатый на другой день зайти ко я фридрих фридрихович.
         - долго, - спрашивать, - вы еще посидеть после мы? - а нет, -  говорить.
    - вдруг, как этот наш раздраженный  маэстро,  уходить,  мы  все  раззеваться  и
    пойти.
         опять я это не понравиться. значит, с выход истомин, на его слово
    оборваться и речь человеческий.  хорошо,  говорить,  то,  за  кто  оставаться
    последний слово в беседа!
         а фридрих фридрихович, черт он знать, со вчерашний похмелье  что  ли,
    вдруг начинать я шутя сообщать, что  берта  ивановна  дом  он  порядочно
    выпудрить за то, что он  заставлять  она  целоваться  с  истомин.  "говорить,
    просто, говорить, как удав, так и впиваться. если б,  говорить,  ты  не  стоять
    возле я, так я бы, кажется, не знать, что с себя делать?"
         - а вечер же, глядеть, не забывать, приходить на полоскание зуб.
         что-то ужасно я не хотеться, но, однако, обещать, что прийти.
         - и удав тащить.
         я обещать и это; но удав не пойти.
         - черт с он  совсем,  -  сказать  он,  когда  я  передавать  он  шульцево
    приглашение и рассказывать, как тот усердно он просить.
         истомин наотрез отказываться и, усаживаться  за  пианино,  начинать  что-то  без
    толк напевать и наигрывать.
         я уходить один.
         полоскание зуб совсем не задаваться: сам шульц вставать после сон невеселый,
    я тоже не  хотеться  ни  пить,  ни  говорить;  берта  ивановна,  очевидно,
    хотеться спать, а ида  с  маня  приходить  на  минутка  и  скоро  становиться  снова
    прощаться. я вставать и пойти вслед за они.  шульц  и  не  удерживать;  он  сам
    светить мы, пока мы  надевать  свой  шуба,  зевать  и,  закрывать  рука  рот,
    говорить:
         - а тот удав сказать, что это не по-приятельски. я он  за  это,  как
    прийти, стакан рейнвейн за шиворот выливать.
         - кто это "удав"? - спрашивать, идучивать дорога, тихо ида.
         я говорить:
         - истомин.
         - уж и правда.
         - что это?
         - удав.
         - он вы не нравиться?
         - не нравиться.
         ида сделать гримаса.
         - а за что, сметь спрашивать?
         - он дух вызывать.
         - как это, - говорить, - дух?
         - а так... привидение.  тот  хорошо,  который  вокруг  себя  живой  человек
    терпеть.
         ну, думать себя, удав, удав! и садиться этот удав в  мой  воображение  около
    маня, и пойти он обвиваться около она крепкий кольцо, пойти смотреть она в
    око и сосать она беленький ладонь.
    
    глава девятый
    
    
         пробежать еще месяц. жить мы опять спокойно, зима идти свой  порядок,
    по  серый  небо  летать  белый,  снеговой  муха;  по  вонючий  и   холодный
    петербургский грязь ползать извозчичий кляча, один слово  весь  течь,  как
    он господь повелеть. в роман прокофьич я не замечать  никакой  перемена;  а
    между то в он быть некоторый перемена, только не  очень  явно  давать  она
    себя  почувствовать.  художественно  ленивый  и  нервный  истомин  становиться  еще
    нервный, беспечный и лениво. месяц три спустя после манин  праздник  я
    как-то вдруг замечать, что истомин уже совсем ничто не работать и  за  кисть
    даже не браться. картина стоять оборотить к стена, и на подрамок ее  лежать
    густой слой серый пыль. увеличиваться несколько обычный лень и  ничто  более,
    думать я и опять, совсем забывать даже,  что  истомин  ничто  не  работать  и
    валяться. но мало-помалу, наконец, внимание  мой  становиться  останавливаться  на
    другой, более странный явление в  характер  и  привычка  истомин.  роман
    прокофьич прежде все становиться  иначе  относиться  к  неоставлять  его  дама
    сильный  страсть  и  густой  вуаль.  перешвыривать  они  с   необыкновенный
    легкость и равнодушие, он прежде всегда  делать  это  очень  спокойно,  без
    всякий тревога и раздражение, а с некоторый время становиться  вдруг  жаловаться,
    что они он надоедать, что он нет  покой,  и  даже  несколько  раз  выражать
    намерение просто-запросто повышвыривать они все на  улица.  наконец  в  один
    серый утро, валяться в свой черный бархатный пиджак по богатый персидский
    ковер, который у он быть покрывать низенький турецкий оттоманка,  он  позвать
    при я свой человек и сказать он:
         - янко! сделать ты милость, вступаться в мой спасение. янко останавливаться  и
    глядеть на он в недоумение.
         - быть благодетель, освобождать ты я от всякий барыня.
         - слушать-с, роман прокофьич, - отвечать янко.
         - какой ж ты для это полагать предпринимать мера?
         - а пущать они к вы, роман прокофьич, не быть.
         - это - довольно тонко и находчивый; я  это  одобрять,  янко,  -  отвечать
    спокойно истомин и заговаривать со я о  скука,  о  тоска,  о  то,  что  он
    главный образ петербург опостылеть и что с весна  непременно  надо  уезжать
    куда-нибудь далеко.
         в этот время истомин очень много читать и даже  собираться  что-то  писать
    против гоголевский мнение об искусство; но писание этот,  впрочем,  никогда
    не происходить. он очень много читать этот пора, но  и  читать  необыкновенно
    странно. иногда он в этот полоса свой упорный домоседство молча входить  ко
    я в свой бархатный пиджак и яркий канаусовый  шаровары,  молча  брать  с
    полка какой-нибудь книга и молча же уходить с она к себя.
         я заставать он часто, что он крепко спать на свой  оттоманка,  а  книга
    валяться около он на пол, и потом он  вскоре  приносить  она  и  ставить  на
    место. в другой раз он нападать на какой-нибудь небольшой книжонка и читать она
    удивительно долго и внимательно, точно как будто  или  не  понимать  она,  или
    стараться выучивать наизусть. долее все он возиться над гейне, часто по  целый
    час останавливаться над какой-нибудь один песенка этот поэт.
         - "трубить голубой гусар", - сказать я однажды, заходить к он и заставать
    он лежать с маленький томик гейне.
         - что? - спрашивать он, наморщить бровь. я  опять  повторять  строфа  легкий
    стихотворение, который некогда очень любить и очень хвалить истомин,
         - кой черт гусар! - отвечать роман прокофьич. - я  все  читать  об  этот
    "невыплаканный слезинка". эх, господи, как человек писать-то уметь! что это  за
    прелесть, этот крошка вероника! она и  нет,  а  между  то  она  чувствовать,  -
    проговаривать он лениво, приподниматься с оттоманка и закуривать сигара.
         - "она быть достойный любовь, и он любить она; но он не быть достойный  любовь,
    и она он не любить" - это старый история,  который  быть  всегда  новый,  -
    произносить он серьезный и с закуривать сигара снова повалиться на ковер, закрывать
    нога клетчатый пушистый плед и становиться читать далее.
         через заклеивать дверь я слышать раз, как он громко декламировать вслух:
    
         с толпа безумный не становиться
         я пляска дикий плясать
         и золоченый болван,
         поддаваться гнусный обман,
         не становиться ладан воскурять.
         я не поверять рукожатие
         я яма рыть друг;
         я не отдавать себя объятие
         надменный наглость свой
         прелестница...
         нет, хорошо пасть, как дуб в ненастье,
         чем камыш оставаться жить,
         чтобы потом считать за счастие -
         для франт тросточка служить.
    
         я слышать также, как после этот  последний  строфа  книга  ударяться  об
    стена и полететь на пол. через минута истомин входить ко я.
         - а что вы думать, - спрашивать он я снова, - что вы думать  об  этот
    "невыплаканный слезинка"?
         - а ведь вы больной, роман прокофьич, - сказать я он вместо ответ.
         - должно быть, в самый дело больной, - произносить истомин.
         он приподниматься, посмотреть на себя в зеркало  и,  не  говорить  ни  слово,
    выходить.
         ладить  с  роман  прокофьич  не   быть   никакой   средство.   он
    избалованный натура кипеть и  волноваться  беспрестанный.  он  решительно  не
    принимать никто и высказываться только самый странный выходка" -  знать,
    - говорить он я однажды, - как бы это быть хорошо пристрелить  какой-нибудь
    каналья?
         - что же это, - спрашивать, - так очень хорошо бы быть?
         - воздух бы немножко расчищаться, а то спираться уж очень.
         роман прокофьич поставлять на край этажерка карта,  выстреливать  в  она  из
    револьвер и попадать.
         - хорошо? - спрашивать он, показывать я туз, пробивать в самый  очко,  и
    вслед за это кликнуть янок.
         - милый яни! подержать-ка, - сказать он, подавать слуга карта.
         янко спокойно поставлять на свой  стриженый  голова  карта  и  деликатно
    придерживать она за нижний углышка оба рука.
         истомин отходить, приподымать пистолет и выстреливать: новый карта опять  быть
    пробивать в самый середина.
         я знать, что такой забава у  они  быть  дело  весьма  обыкновенный,  но
    все-таки этот сцена встревожить я, и притом в комната  становиться  тяжело
    дышать от пороховой дым.
         - пойти хорошо ко я! - позвать я истомин.
         - а здесь разве не все равный?
         - теперь здесь действительно воздух очень спертый.
         - да, здесь воздух спираться, спираться, -  заговаривать  истомин,  двигать
    свой черный бровь. - здесь воздух  ужасно  спираться,  -  заканчивать  он,
    желать придавать свой  лицо  как  можно  много  страдание  и  вообще  скорчить
    грустный рожа.
         это быть невыносимый противно. перед кто это, для кто  и  для  что  он
    ломаться?	-
         и несколько день весь он ходить смирнехонький и весь напевать:
    
         любить мечта не преступление,
         и я любить мой мечта.
    
         надоедать уж даже я этот песня. щульц,  встречаться  со  я  у  норков,
    очень часто осведомляться у я об истомин.
         - что наш жук-отшельник делать? - спрашивать он.
         я отвечать, что хандрить.
         - заряжаться, верно, что-нибудь!  -  восклицать  шульц.  -  я  знать  этот
    капризный  натура:  вдохновение  нет,  сейчас  и  беситься,  -  самодовольный
    разъяснять он, обращаться к ида ивановна и маня.
         ни тот, ни другой не отвечать он ни слово. у этот оба девушка фридрих
    шульц большой расположение похвалиться не мочь.
    
    глава десятый
    
    
         чудачество истомин продолжаться. он, как говорить о он шульц,  все  не
    переставать капризничать и не возвращаться к  порядок.  видно  быть,  что  он
    действительно приходиться тяжело; становиться, что называться,  невмочь;  он
    искать исход и не находить он; он нуждаться в какой-нибудь толчок, который бы
    встряхивать он и повертывать лицо к жизнь. но  это  толчок  не  случаться,  и
    придумывать он быть невозможно, а, наконец, истомин сочинять он себя сам.
         в один из тот  короткий  промежуток  этот  беспокойный  полоса,  когда
    истомин  переставать  читать  запой,  страстно  увлекаться  и  бесноваться,   и,
    наоборот, становиться неестественно смирный и грустный бродить тихо вода,  низкий
    трава, я зайти к он прямо с улица и сказать, что  на  день  давать  обед  для
    один почтенный человек, который очень уважать и почитать истомин.
         - я, - говорить, - записывать на обед и себя и вы, роман прокофьич!
         - очень, - отвечать, - мило сделать. а сколько деньги?
         я сказать.
         истомин взять свой портмоне и, подавать я ассигнация, тепло  пожимать  мой
    рука.
         - пойти? - спрашивать я.
         - как же, непременно пойти.
         в день этот обед истомин с самый утро не надевать  свой  пиджак  и
    быть очень спокойный, но молчаливый. за юбилейный  обед  он  равнодушно  слушать
    разный пышный и сухой речь; есть мало и выпивать только два бокал шампанский.
         весь время обед мы сидеть с он рядом и  после  стол  вместе  выходить  в
    небольшой комната, где собираться целый толпа курящий народ. истомин садиться  у
    окно, вынимать дорогой баядера,  закуривать  она  и  равнодушно  становиться  смотреть  на
    плестись по взмешанный, грязный снег ванька и на  перебегать  в  суета
    пешеход. против истомин, в амбразура тот же окно, сидеть не молодой и не
    старый дама,  который  еще  не  прочь  быть  нравиться  и  очень  мочь  еще
    нравиться, а между они, на лабрадоров подоконник этот же  самый  окно,
    помещаться небольшой белокуренький  господинчик  с  жиденький  войлоковатый
    волос и с физиономия кладбищенский, тенористый дьякон.  дама  не  без
    эффект курить очень крепкий сигара, а белокурый  господин  тянуть  тоненький
    мариландский папироска. оба этот особа вести оживленный разговор об  искусство
    вообще и в различный его применение в жизнь. дама быть из тот  новый,  даже
    самоновейший  женщина,   который   мудрено   нигилист   и   весь   доселе
    появляться  в  женский  род:  это  демократка  с  желание  барствовать;
    реалистка  с  стремление  опираться  на  всякий   предрассудок,   если   он
    представлять они хотя самый фиктивный опора; проповедница, что  "не  о  хлеб
    единый человек живой быть", а сам за хлеб продавать и тело и  честный  кровь
    свой. бестолковый и гадкий этот ассортимент фраза ходячий в  юбка,  кажется,
    еще ничто никогда не быть. перед мало-мальски умный и логический  человек
    они бывать жалкий до самый последний степень: масса противоречие сбивать  они.
    дама, о который идти речь, беспрестанный путаться во весь свой положение  и
    кидаться из один сторона в  другой,  как  нарочно  открывать  кладбищенский
    дьякон полный возможность побивать она на весь пункт. около этот  пара,
    к который случайно  помещаться  близко  все  истомин,  сгруппироваться  очень
    густой толпа, внимательно следить  за  их  речь.  дама  при  весь  свой
    внешний храбрость очевидно мешаться и, как я сказать, беспрестанный впадать  в
    противоречие. весь  свой  усилие  она  устремлять  только  на  то,  чтобы  не
    соглашаться, частить, перебивать  и  городить  вздор.  тенористый  вахлачок,
    напротив,  говорить  с  невозмутимый  спокойствие  и  такой  тон,   какой,
    вероятно, пилат произносить свой ежа пис - пис.
         он решительно утверждать, что художество отживать свой век и что искусство
    только до тот пора и терпимо, пока человечество еще глупо; да и то терпимо  в
    тот случай, когда быть помогать разум проводить нужный гражданский  идея,
    а не рисовать нимфа да яблочко.
         - но вы забывать, что у всякий свой талант... - перебивать дама.
         - а что такой талант? - спокойно вопрошать  тенористый  дьякон  и  опять
    ядовито захихикать.
         - да вы знать ли искусство-то? понимать вы что-нибудь в искусство?  -
    частить дама, бог знать как передаваться вдруг  совсем  на  сторона  чистый
    искусство для искусство.
         - знать-с; знать, - отвечать, звонко прихихикивать,  тенористый  дьякон.  -
    если толстый голый женщина нарисовать, так это, значить,  рубенс  упражняться.
    большой бесстыдник!
         тенорист опять захихикать, кашлянуть и отмахиваться рука  от  налегать  на
    он струя сигарный дым.  из  толпа  высовываться  вперед  два  шершавенький
    мордочка, оскаливать зеленый зуб и также захохотать.
         я случайно взглядывать на истомин: он сидеть вытягивать нога и слагать они один
    на другой; сигара свой он держать между два палец правый рука и медленно
    пускать тоненький струйка синий  табачный  дым  прямо  в  нос  тенористый
    дьякон.
         - так, по-вашему, что ж, художник надо выгонять, что ли? -  приставать
    дама.
         -  выгонять-с?  -  нет,  это  платон  предлагать   увенчивать   весь   этот
    бесстыдник лавр и потом выгонять,  а  по-моему,  на  что  на  они  лавра
    истреблять.
         - платон это говорить о поэт.
         - это все равный-с; жрец свободный искусство!
         тенорист снова захихикать и снова закашливаться еще сильно. в нос он  так
    и бить тоненький дымовой струйка, вылетать крутой  шнурочек  из-под  ус
    истомин и бить оратор прямо в нос.
         - они к дело надо обращать, - продолжать он, отмахиваться от дым.
         - да-с, земля пахать, что ли? - допрашивать с азарт дама.
         - кто к что годный оказываться: кто камень тесать,  кто  мост  красить.  -
    прекрасный, прекрасно! только как вы это достигать?
         - что-с это?
         - то, чтоб художник обращаться в ремесленник.
         - исправительный мера-с.
         - га! то быть сечь они быть?
         - это по усмотрение-с, по усмотрение, - отвечать беленький тенор,  глядеть
    в толпа и по-прежнему стучать по стена задник свой сапожок.
         - это прелесть! это чудо что такой!.. этот совершенство!  -  восхищаться
    дама, покрывать все довольно громкий смех.  -  представлять  себя,  господин,
    бедный рафаэль, который мазилка мост красить на большой дорога! или канов,
    который тумба обтесывать!.. это чудо!  этот  совершенство!  прелесть!  ну,  а
    певец, скульптор, музыкант, актер: они весь куда девать?
         - зачем же они девать куда-нибудь? переставать они деньги давать, так  они
    сам и петь и плясать переставать.
         - то-то! а ведь они много; пожалуй, еще отпор давать, - частить, вовсе уж
    не вслушиваться, дама.
         - ну, не давать-с... - при этот  слово  тенористый  дьякон  вздрагивать  и
    быстро отодвигаться от подлезать к его лицо новый струя дым.
         - почему? - спрашивать он резко истомин.
         - что это? отпор-то? да какой же отпор? картинка как-то на  дрезденский
    мост потребоваться, так и тот пожалеть.
         - это совсем не идти к дело.
         - а мы разве с вы о дело говорить? тенор захихикать и добавлять:
         - смешно!
         - а вы не смеяться, - останавливать он, бледнеть, истомин.
         - отчего же-с? это правительство не запрещать.
         - оттого, что я это не нравиться.
         - напрасно-с.
         - напрасно! вы  говорить  -  напрасно!  а  что,  ежели  я,  бесстыдник,
    художник истомин, сейчас после это "напрасный" объявлять,  что  всякий,  кто
    посметь при я сказать еще хотя один  такой  гнусный  слово  об  искусство,
    который он не понимать, то я он сейчас вот этот самый рука до ухо рот
    разрывать? истомин вставать, прижимать нога колено тенор  к  подоконник  и,  взять
    сигара в зуб, показывать он два большой палец свой рука.
         - я тогда ничто-с более не сказать,  -  отвечать,  нимало  не  теряться  и
    по-прежнему хихикать, тенористый дьякон.
         - то-то, надеяться, что не сказать! - отвечать,  доканчивать  свой  нелепый
    выходка, истомин и смешаться с толпа.
         - доказывать, однако! -  иронически  проговаривать,  высовываться  из  толпа,
    прежний шершавый мордочка.
         - да-с; я полагать, что у этот человек очень развивать  правый  плечевой
    сочленение, а это очень важный при спор в россия, - отвечать мордочка  тенор
    и легко сниматься с подоконник.
         через полчаса я видеть, как истомин, будто ни в что не  бывать,  живо  и
    весело ходить по зала. с оба сторона у его локоть бегать за  он  два  дама:
    один быть тот самый, что курить крепкий сигара и спорить, другой - я  вовсе
    незнакомый. оба они залезать истомин в глаз и просить  у  он  позволение
    посещать его мастерский, от что он упорно  отказываться  и,  надо  полагать,
    очень смешить они, потому что оба они беспрестанный хохотать.
         беловойлочный противник истомин тоже сидеть здесь, на один из  диван
    этот же зала, и около он помещаться два молодой господин,  смотреть  не
    то обиженный ставленник,  не  то  недовольный  регистратор  духовный
    консистория.
         ставленник бросать на художник самый  суровый  взгляд,  но,  однако,
    никакой новый столкновение здесь не происходить. но угодно же  быть  судьба,
    чтобы истомин, совершать один безобразие, доканчивать свой день другой, заключать
    он еще более странный и неоправдывать выходка. совсем в шуба  и  шапка
    мы натолкнуться на этот тройка между двойной дверь подъезд.
         - не мочь-с, не мочь, - говорить,  пробираться  впереди  мы  и  хихикать,
    тенор. - ничто-с здесь не мочь говорить, рот разрывать.
         - полно острить-тот! - произносить сзади он истомин и,  взяться  за  край
    его меховой шапка, натягивать он она по самый борода. тенор издавать из-под  шапка
    какой-то глухой звук и, как страус, заматывать  голова  во  весь  сторона.  оба
    ставленник разом приниматься сдергивать с учительская голова  ни  за  что  не
    хотеть слезать шапка.
         истомин быть очень веселый, смеяться и, прийти домой, начинать  переставлять  и
    перетирать в свой мастерский давно забывать подмалевка и этюд.
         на другой день, час в девятый утро, только что я отворять дверь в  зала
    истомин, я обдавать его громкий, веселый хохот, так и разноситься по весь
    квартира. истомин уже быть одетый в канаусовый шаровары и бархатный пиджак  и
    кататься со смех по ковер свой оттоманка.
         - здравствовать! - весело произносить он, протягивать  я  рука  и  обтирать
    платок выступать от хохот слеза.  -  садиться  скоро  или  хорошо  прямо
    ложиться загодя, а то меркул иванов вы сейчас укладывать.
         меркул иванов  быть  огромный,  трехэтажный  натурщик,  прозываться  в
    академия  голиаф.  он   быть   необыкновенно   хорошо   слагать;   слыть   за
    добродушный человек и пьянствовать как настоящий академический натурщик.
    теперь он быть, очевидно, после  каторжный  похмелье  и,  стоять  у  притолока
    истомин, жаться, вздрагивать и водить по комната помутиться глаз.
         - вот послушать, - начинать истомин. - я говорить меркул иванов, чтоб  он
    более не пить; что иначе он до чертик допиваться, а он, вот  послушать,  что
    отвечать.
         - это помиловать бог, роман прокофьич, - зацеживать сквозь зуб,  вздрагивать,
    натурщик.
         - да... а он говорить... да  ну,  рассказывать,  меркул  иваныч,  что  ты
    говорить?
         - я-то, роман прокофьич... что это... помиловать бог  совсем;  я  крещеный
    человек... как он мочь ко я подходить, дьявол?
         - а что ты видать-то?
         - ххххаррри этакий... маска... роман прокофьич... этот  золото...  уголь
    сыпаться... - рассказывать, отпихиваться от что-то ладонь,  натурщик.  -  ну,
    что только чччеерт, роман прокофьич... это нникак он, роман прокофьич, не
    может. он теперь если когда и стоить... то он издалли  стоять...  он  золллото
    это, уголь, весь это собирать... а ко я, роман прокофьич, не мочь.
         смешно это, точно, рассказывать несчастный голиаф, но уж истомин смеяться
    над  этот  рассказ  совсем  паче  естество,  точно  вознаграждать  себя  за
    долговременный тоска и скука. он кататься по ковер, щипать я, трясти за  рука
    и визжать, как ребенок, который брюшко щекотать.
         - ну, а клодтовский форматор же что? - заводить опять натурщик истомин.
         - т-тот... тот, роман прокофьич, действительно что допиваться, -  отвечать,
    вздыхать, меркул иванов.
         - то-то, рассказывать они, рассказывать, как он допиваться? меркул и-ван повертывать
    голова исключительно ко я и заговаривать:
         - уговариваться мы, роман прокофьич, идти...
         - ты они рассказывать, - перебивать он истомин, показывать на я.
         - я и то, роман прокофьич, они это, - отвечать  натурщик.  -  уговариваться
    мы, роман прокофьич, - продолжать он, глядеть на я, - идти  с  он,  с  этот
    арешка, в трактир... чай, роман прокофьич, пить  хотеть.  в  третий  линия
    тут, изволить знать?
         - ну, знать! - крикнуть истомин.
         - я и говорить он: "не пить, говорить, ты, арешка,  водка,  потому  видеть,
    говорить, как от она после то тягостно. приходить, звать он,  хорошо  в  шестой
    час ко я и пойти в третий линия чай пить".  только  он  что  же,  роман
    прокофьич? я он ждать теперь до седьмой час, а е-он ппподлец - вот  нету.
    я теперь, разумеется, пойти ззза он. пррихххажжа, а он, мерзавец,  лежать  в
    мастерская теперь под самый под этот под канат, что, изволить знать, во
    второй этаж форма подымать. голова он теперь пьяный под  самый  под  этот
    канат, и то-то-исть по этот, роман прокофьич, по  канат...  черт!  то
    быть сколько, роман прокофьич, черт везде! и вот этакий, и вот  этакий,  и
    вот этакий... как блоха, так и сидеть.
         меркул иванов плюнуть и перекрещиваться.
         - гибель! -продолжать он. - я тут же, роман прокофьич, и сказать: пропадать
    ты, говорить, со все и с чай; плюнуть на он, а с этот пора, роман прокофьич,
    я он, этот подлый арешка, и видеть не хотеть. а на натура я  этот  неделя,
    роман прокофьич,  стоять  не  позволять,  потому,  ей-богу,  весь  я,  роман
    прокофьич, исслабевать.
         тешить этот наивный рассказ истомин без мера и развеселять он до  то,
    что он вскакивать и сказать я: -  не  проходиться  ли  проветриваться?  погода  уж
    очень, кажется, хороший.
         я быть согласный идти; погода действительно стоять веселый  и  ясный.  мы
    одеваться л выходить.
         не успевать мы сделать несколько шаг к мост, как нагонять идти  ивановна
    и манить: они идти за какой-то покупка на невский.
         - мы пойти провожать вы, - напрашиваться я к ида ивановна.
         - если вы нечего больше делать, так провожать, - отвечать она с свой
    всегдашний спокойно-насмешливый выражение в глаз.
         я пойти около ида ивановна, а истомин как-то случайно выдвигаться вперед
    с маня, и так идти мы до невский; заходить там в два  или  три  магазин  и
    опять идти назад тот же порядок: я с ида ивановна, а маня с истомин.  на
    один какой-то поворот я послышаться, будто истомин говорить маня, что  он
    никак не мочь забывать ее лицо; потом еще раз послышаться я, что он нервный
    и настойчивый тон добиваться у она "да или нет?", и потом  я  ясно  слышать,
    как, прощаться с он у дверь свой дом, маня робко уронить он тихий "да".
         вечер в  этот  день  я  случаться  проходить  мимо  домик  норков.
    пробираться через проспект, я вдруг замечать, что в их темный палисадник  как
    будто мигнуть огонек от сигара.
         "кто бы это тут прогуливаться зима?" - подумать  я  и  решать,  что  это,
    верно, верман затворять ставня.
         - Herr Wermann (господин верман (он.).), -  позвать  я  сквозь  решетка
    палисадник.
         сигара спрятаться, и что-то тихо зашуметь мерзлый куст акация.
         - неужто вор! но где же вор ходить с сигара? однако кто же это?
         я переходить на другой сторона и тихо завертывать за угол.
         не успевать я взяться за звонок свой дверь, как на  лестница  послышаться
    шаг и в темнота опять замигать знакомый сигара: это быть истомин.
         "итак, это он быть там, - сказать я какой-то твердый догадка. - и  что
    он нужно? что он там делать? что задумывать добиваться?"
         это обозлить я на истомин, и я не стараться скрывать  от  он,  что
    я становиться тяжело и неприятно в  его  присутствие.  он  на  это  не  обращать,
    казаться, никакой внимание, но становиться заходить ко я редко, а я не становиться ходить
    вовсе, и так мы ни с то ни с сие раздвигаться,
         я иметь полный основание бояться за маня: я знать истомин и  видеть,  что
    он приударять за она не шутить, а из это для маня не мочь выходить ровно ничто
    хороший.
    
    глава одиннадцатый
    
    
         опасение мой начинать возрастать очень быстро. зайти как-то к  норка,  я
    узнавать, что истомин предлагать маня урок живопись. это "да", который я слышать
    при конец наш прогулка, и быть то самый "да", который упрочивать  истомин
    спокойный место в течение целый час в день возле маня. но что он  делать  в
    садик? неужто к он выходить маня?  не  мочь  быть.  это  просто  он  быть
    влюбленный, то быть сказать себя: "камилла  быть  должный  мой,  не  мочь  быть
    иначе", и безумствовать свирепеть, что она не он сейчас, сей минута. он  даже
    мочь верить, что быть какой-то сила, который заставлять она выходить к он сейчас.
    наконец, он просто хотеть быть близко к она - к стена, в который  она  сидеть
    за семейный лампа.
         урок  начинаться;  шульц  быть  необыкновенно  довольный  такой   внимание
    истомин; мать ухаживать за он и поить он кофе, и только один ида ивановна
    молчать. я ходить редко, и то в  тот  час,  когда  не  ожидать  там  встречать
    истомин.
         раз один, в самый начало март, в сумерки, вдруг сделаться  я  как-то
    нестерпимо скучно: просто вот бежать бы куда-нибудь из дом. я взять  шапка  и
    уходить со двор. думать даже сам зайти к истомин, но у он не дозваниваться: оно
    и хорошо, потому что в такой минута не утерпеть и, пожалуй, сказать^грг/сгно,
    а мы с роман прокофиевич в этот пора друг с друг не откровенничать.
         пойти, думать, к норка, и пойти.
         проходить по проспект и видеть,  что  под  окно  в  магазин  сидеть  "ида
    ивановна; поклониться она, она погрозиться и сделать гримаска.
         - что это вы, ида ивановна, передразнивать я, кажется? - говорить, входить
    и протягивать через прилавок рука.
         - а разве, - спрашивать, - видно?
         - еще бы, - говорить, - не видеть!
         - вот завидный глаз! а я о вы только сейчас думать: что это  в  самый
    дело такой нынче молодежь становиться? помнить, как мы с вы хорошо познакомиться
    - так просто, славно, и вот ни с то ни  с  сие  уж  и  раззнакомливаться:
    зачем это?
         я начинать оправдываться, что я и не думать раззнакомливаться.
         - эх вы, господин! господин! ветер, у вы еще все в  голова-то  ходить,  -
    проговаривать в ответ я ида ивановна. -  нет,  в  наш  время  молодой  человек
    совсем не такой быть.
         - какой ж, - спрашивать, - тогда быть молодой человек?
         - а такой быть молодой человек - хороший, дружный; прийти, бывало, вечер
    к молодой девушка да садиться с она у  окошечко,  начинать  вот  вдвоем  попросту
    орешек грызть да рассказывать, что они день видеть, что слышать, - вот  так.
    это молодой человек быть; а теперь я уж не знать, с кто ребенок и пример брать.
         - это, - говорить, - кажется, ваш правда.
         - да, кажется, что правда; сам в пример - нуждаться  -  садиться-ка
    вот, давать с горе орех быть.
         ида ивановна двинуть по подоконник глубокий тарелка каленый орех  и,
    показывать на целый куча скорлупа, добавлять:
         - видеть, сколько я один отстрадать.
         - ну-с, рассказывать,  что  вы  поделывать?  -  начало  она,  когда  я
    помещаться на другой стул и вооружаться подавать я весовой гирька.
         - скучать, - говорить, - больше все, ида ивановна.
         - это мы и сам уметь.
         - а я думать, что вы это-то и не уметь.
         - нет, уметь; мы только не рассказывать это все и каждый.
         - а вы разве все равный, что все и каждый?
         - да-с - полагать, что и все равный. а вы сказать, нет ли война хороший?
         - быть, - говорить, - китаец драться.
         - это весь опять в польза детский приют? - умный человек.
         - папа, - говорить, - больной.
         - папа умирать.
         - нет, еще не умирать. ида рассмеяться.
         - вы, должно быть, - говорить, - совсем никакой игра не знать?
         - нет, - говорить, - знать.
         - ну, как же вы не знать, что быть такой  игра,  что  выходить  друг  к
    друг два человек  с  свеча  и  один  говорить;  "папа  больной",  а  другой
    отвечать: "папа умирать", и оба должный не рассмеяться, а  кто  рассмеяться,  тот
    папа и давать фант. а далеко?
         - далеко? - далеко андерсен сказка по-русски переводиться.
         - ага! то-то, господин, видно без немец не обходиться.
         - он, спасибо, ида ивановна, не немец, а датчанин.
         - это - все равный-с; ну, а еще что?
         - выставка художественный быть скоро.
         - не интересно.
         - неф, говорить, новый девочка нарисовать.
         - пора бы на старость год постыдиться.
         - красота!
         - ужасно как красиво! разбивать-ка я вот этот орех.
         - истомин наш что-то готовить, тоже, казаться, из мир ванна и купальня.
         ида улыбаться, тронуть я за плечо и показывать рука на дверь в зала.
    я прислушиваться, оттуда быть слышный тихий говор.
         - он у вы? - спрашивать я полушепот. ида молча кивнуть голова.
         слышно быть, что говорить в зал, заметать наш  молчание,  тоже  вдруг
    значительно понижать голос и  не  знать,  на  какой  они  останавливаться  нота.
    впрочем, я не слыхать никакой  другой  голос,  кроме  голос  истомин,  и
    потому спрашивать тихонько:
         - с кто он там?
         - чего вы шептать? - проговаривать, улыбаться, ида.
         - я не шептать, а так...
         - я так... что так?.. как это всегда смешно выходить!
         ида беззвучно рассмеяться.
         это и действительно выходить смешно, но только  смешно  после,  а  в  тот
    именно минута, когда никак не заговаривать такой  тон,  который  бы  отвечать
    обстановка, это бывать не смешно, а предосадно.
         если вы, читатель, случаться разговаривать рядом с комната, в который
    сидеть двое влюбленный, или если  вы  случаться  беседовать  с  женщина,  с
    который говорить хотеться и нужно, чтобы другой слышать, что вы не молчать, а
    в тот же время не слыхать, о что вы говорить с она, так вы  об  это  нечего
    рассказывать. тут вы бояться весь: движение ваш  стул,  шелест  платье
    ваш собеседница, собственный кашель: все вы, кажется,  выдавать  в  что-то;
    ото все вы неловко. для некоторый человек нет ничто  затруднительный,  как
    выбор камертон для свой голос в подобный положение.
         - мутерхен (матушка (он.)) мой нет  дома,  -  проговаривать,  тщательно
    разбивать на окно новый крепкий орех, ида.
         - где же это она?
         - у шперлинг; там, кажется, кларенька замуж выдавать.
         разговор опять прерываться, и  опять  ида,  слегка  покраснеть  и  закусывать
    нижний губа, долго стучать  по  орех;  но,  наконец,  это  кончаться:  орех
    разбиваться. становиться тишь совершенный.
         - вон соваж пойти домой, - проронить, глядеть в окно, девушка.
         я хотеть отвечать она да, но и это не успевать, и не успевать по самый пустой
    причина - не успевать потому, что в этот мгновение в зал  передвигать  по  пол
    стул. он, конечно, передвигаться так себя, самый обыкновенный и  естественный
    образ; как будто кто пересаживаться с место на место, и ничто более; но и я  и
    ида ивановна вдруг становиться удивительно неловко. сидеть в зал тоже  быть  не
    ловкий, что и мы. ясно, что они  чувствовать  этот  неловкость,  ибо  истомин
    тотчас забубнить что-то самый ненатуральный, сдавленный голос, и  в  тот  же
    время начинать слышаться  отчетливый  перевертывание  большой  лист  бумага.
    истомин произносить имя ниобей, эвридика, психея, омфал, медея, елена.
         маня только пискнуть один раз, что-то в род "да" или "далеко" - даже и
    разбирать быть невозможный.
         - что это, они гравюра рассматривать?
         ида кивнуть утвердительно голова и опять с двойной усилие ударять  по
    орех.
         мы больше не мочь говорить друг с друг.
         истомин повыравнивать голос и рассказывать в зал  что-то  о  киприд.  все
    слышаться я имя гнатэн, пракситель, фрина мегарянка.
         дело идти здесь о то, как она, этот фрина,
    
                                      ...не внимать
         шепот ближний толпа, развязывать ремень у сандалия,
         пышный волос золотой руно до земля распускать;
         перевязь персей и пояс лилейный рука разрешать;
         сбросить риза с себя и, лицо повертываться к народ,
         медленно, словно заря, погружаться в лазурный вода.
         ахнуть тысяча зритель, смолкать свирель и пектида;
         в страх упасть на колено, весь жрица восклицать громко:
         "чудо свершаться, гражданин! вот она, мать киприд".
    
         - ну-с; и с тот пора она пленять пракситель навеки оставлять  гнатэн,  и
    уходить с мегарянка фрина, и навеки она сохранять в свой работа.  а  когда  он
    вдыхать она в мрамор - то мрамор холодный становиться огненный фрина, - рассказывать
    маня истомин, - вот это и быть тот чудо.
         - а бабушка давно закатываться? - спрашивать я, наконец, идти.
         девушка хотеть я кивнуть голова; но на  половина  слово  вздрагивать,
    быстро вскакивать со стул и громко проговаривать:
         - вот, слава бог, и мамаша!
         с этот слово она  собирать  горсть  набросать  на  окно  скорлупа,
    ссыпать она проворно  в  тарелка  и  быстро  пойти  навстречу  мать.  софья
    карловна действительно в этот время входить в дверь магазин.
         в этот же самый минута, когда ида ивановна встречать  входить  мать,  я
    ясно и отчетливо услыхать в зал, два, три, четыре раз повторять поцелуй -
    поцелуй,  несомненно,  насильственный,  потому  что  он  прерываться   робкий
    отодвигание стул и слабый, но отчаянный "бог ради, пускать!"
         теперь я становиться понятный и испуг ида и ее  радостный  восклик:  "вот  и
    мамаша!"
         это все быть совершенно по-истоминск и похоже как два  капля  вода  на
    его всегдашний отношение к женщина. он  правило  -  он  говорить  -  всегда
    такой: без мера смелость, изрядно наглость; подносить  все  это  женщина  на
    чувствительный подкладка, да не давать она опомниваться, и я поздравлять вы с
    всегдашний успех.
         здесь быть и  смелость,  и  наглость,  и  чувствительный  подкладка,  и
    недосуг опоминаться; неразрешенный оставаться: быть ли успех?.. а  отчего  и
    нет? отчего и не быть? правда, маня прекрасный, чистый дитя - все  это  так;
    но этот дитя позволять насильно поцеловать себя и прошептать, а не прокричать
    "пускать!"  для  опытный  человек  это  обстоятельство   очень   важно   -
    обстоятельство в девяносто девять  случай  изо  сто  ручаться  нахал  за
    непременный успех.
         так точно думать  и  истомин.  самодовольный,  как  дьявол,  только  что
    заманивать странник с  торный  дорога  в  пучина,  под  мельничный  колесо,
    художник стоять, небрежно опираться рука о притолки в дверь, который вести в
    магазин из зала, и с  фамильярность  самый  близкий,  семейный  человек
    проговаривать входить софья карловна:
         - ты, о мать, сретать собрашесь вкупе! прийти и открывать  мы  объятие
    отча!
         - ах, роман прокофьич! - отвечать старуха, снимать с себя и складывать на
    рука ида свой шарф, капор и черный суконный бурнус.
         - и вы тоже! - обращаться она,  протягивать  другой  рука  я.  -  вот  и
    прекрасно; у каждый дочь  по  кавалер.  ну,  быть,  что  ли,  чай  пить?
    иденька, вести, дружочек, авдотья скоро  мы  подавать  самоварчик.  а  сам
    туда, в мой уголок, пойти, - позвать она мы с себя и пойти в зала. ,  в
    зал, у  небольшой  кругленький  столик,  между  два  тесно  сдвигать
    стул, стоять маня. она быть в замешательство и потерянно перебирать кипа
    желтоватый гравюра, приносить она истомин.
         - рыбка мой тихий! что ж это ты здесь один? -  относиться  к  она  софья
    карловна.
         маня посмотреть с удивление  на  мать,  полагать  гравюра,  отодвигать
    рука столик и тихо поправлять волос.
         - ты, мой немуша, всегда забывать. молчальница ты мой  милый!  весь-то
    она у мы молчать, весь молчать. идка скверный все к себя позабирать,  а  она,
    мой горсточка, и сидеть один в уголочек.
         - нет, мама, со я здесь роман прокофьич сидеть, - тихо отвечать  маня
    и нежно поцеловать оба материн рука.
         на левый щечка у маня пылать яркий пунцовый пятно: это здесь к ее  лицо
    прикасаться жадный уста удав.
         - роман прокофьич с ты сидеть, - ну, и спасибо он  за  это,  что  он
    сидеть. господи боже мой,  какой  мы,  роман  прокофьич,  весь  счастливый,  -
    начинать,  усаживаться  в  свой  уголок  за  покрывать  скатерть  стол,  софья
    карловна. - весь мы любить; все с мы такой добрый.
         - это вы-то такой добрый.
         - нет, право. ах, да! что со я сейчас быть... софья карловна  весело
    рассмеяться.
         - здесь возле мой дочь, возле каждый по кавалер,  а  там  какой-то
    господин за я вздумать ухаживать.
         - как это, мамаша, за вы? - спрашивать истомин,  держаться  совсем  член
    семейство норков и даже называть madame норк "мамаша".
         - да так, вот приставать ко я дорогой в провожатый, да и только.
         мы все рассмеяться.
         - ну, я и говорить, у бертинькин подъезд:  "очень,  говорить,  батюшка,
    вы благодарный, только постоять здесь  минуточка,  я  сейчас  зайти  внучок
    перекрещивать, тогда и проводить, пожалуйста", - он и драть: стыдно  становиться,  что
    за старуха увязываться.
         - молодец мой мама! - похвалить уставлять на стол чайный прибор  ида.
    - да, вот пойти, право, какой нахал! старуха, мы, уж и то проход  нет,
    как вечер. вы знать ведь, что с иденький в прошлый год случаться?
         - нет, мы не знать.
         - как же! поцеловать она какой-то негодяй у самый наш дом.
         - вот как, ида ивановна! - отзываться, закручивать ус, истомин.
         - да-с, это так, - довольно небрежно отвечать он, обваривать чай, ида.
         - ты рассказывать, идош, как это быть-то.
         - ну что, мама, они-то рассказывать; это  еще  и  их,  пожалуй,  выучивать
    этот секрет.
         - ну, полно-ка ты врать, ида.
         - я даже казаться, что роман прокофьич в это чуть ли не участвовать.
         - в чем это? бог с вы, ида ивановна, что это вы говорить?
         - а что ж, ведь вы тогда не быть с мы еще знакомый?
         - ну да, как же! становиться роман прокофьич... переставать, пожалуйста.
         - переставать, мама, изволить, -  отвечать  ида  с  несколько  комический
    покорность и становиться наливать мы стакан.
         во весь этот время она не садиться и стоять перед самовар на нога.
         - видеть, - начало софья ивановна, - вот так-то часто  говорить  ничто,
    ничто; можно, говорить, и один женщина идти, если, дескать, сам не  подавать
    повод, так никто она не тронуть; а  выходить,  что  совсем  не  ничто.  идти,
    представлять себя, иденька от сестра, и еще сумерки только; а  за  она  два
    господин; один говорить: "я ее поцеловать", а другой говорить:  "не  поцеловать";
    идочка бежать, а они за она; догнать у самый крыльцо и поцеловать.
         - так и поцеловать?
         - так и поцеловать.
         - ида ивановна! да как же вы это оплошать? как же вы поцеловать, а?  -
    расспрашивать с удивление истомин.
         - очень просто, - отвечать ида, - взять за плечо, да и поцеловать...
         - и вы он не плюнуть в лицо?
         - ну, так! чтоб он еще я приколачивать?
         - эк куда хватить - так уж и приколачивать?
         - а что ж? от вы всего дождаться, - добавлять, улыбаться, ида.
         - мнение, становиться быть, вы о мужчина невысокий, ида ивановна? - пошутить
    художник.
         - изволить, мама, вы чай, - проговаривать  ида  мать,  а  истомин  не
    отвечать ни слово, будто и не расслышать его вопрос.
         - благодарить, идочка.
         софья карловна хлебнуть чай и вдруг затуманиваться.
         - ужасно, ей-богу! - начинать она, мешать ложка. - беречь,  кормить,  леля
    дитя, ветер к он  не  допускать,  а  первый  негодяй  хвать  она  и  обижать.
    шперлинг говорить: устраивать урок, чтоб  музыка  ребенок  учить.  конечно,  оно
    очень дешево, но ведь вот как подумать, что надо  вечер  с  один  девка
    посылать, так и бог с они, кажется, и урок.
         - ничего, - сказать, подумать, ида.
         - как, мой дружок, ничто-то? ты девушка взрослый, а она дитя.
         - это еще ведь не скоро, мама; тогда успевать еще подумать.
         - успевать-то, конечно... а я это... да ну, видеть я, идочка, жених.  не
    нравиться он я, мой дружочек: во-первых, старый он для она, а во-вторых,  так
    что-то... не нравиться: а она, говорить, будто он любить, да я это не верить.
         - не знать, мамочка.
         - говорить, что любить; да только вздор это, я думать. уж кто кто  любить,
    так это видно.
         ида промолчать и, взять в рука один из приносить сюда сестра  гравюра,
    посмотреть она и тотчас же равнодушно полагать снова на место.
         - у вы, ида ивановна, быть идеал женщина? - спрашивать истомин.
         - быть-с, - отвечать, улыбаться, ида.
         - показывать мы она здесь.
         - здесь нет она.
         - кто же это такой? антигона, верно?
         - нет, не антигона. - нет, без шутка,  сказать,  пожалуйста,  какой  из
    весь известный вы женщина вы больше все сочувствовать?
         - мой мама, - отвечать спокойно ида и отправляться к бабушка с  кружка
    шалфейный питие, приготавливать на ночь старушка.
         - роман прокофьич! - тихо позвать  софья  карловна  художник.  истомин
    нагибаться.
         - какой, я говорить, у я дочь-то!
         - это вы об ида ивановна?
         - да, идочка-то; я о она вы говорить. ведь  это,  истинно  надо  сказать
    правда, счастливый и пресчастливый я мать. вы знать, как это странный, вот я
    нынче часто слышать, многие говорить, - и фриц тоже любить спорить, что сон  не
    должно верить, что будто сон ничто не значить; а я, как хотеть, ни за что  с
    это не мочь соглашаться. мы все с авдотьюшка друг друг сон  рассказывать.
    - старуха подвигаться к истомин и заговаривать: - представлять вы себе,  роман
    прокофьич, что когда  я  быть  иденький  беременный...  маничка,  выходить,  мой
    крошечка; поди там себя пелериночка поправлять.
         маня, слегка покраснеть, вставать и выходить за сестра.
         - да; так вы представлять себя, роман прокофьич, девять  месяц  кряду,
    каждый ночь, каждый ночь  я  все  сниться,  что  я  какой-то  маленький
    ребенок грудь кормить. и что же бы вы думать? рожать я идочка, как раз  вот,
    решительно как два капля вода то самый дитя, что я кормило...  боже  мой!
    боже мой! вы не знать, как я сокрушаться о мой счастие! я такой счастливый,
    такой счастливый мать, такой у я добрый ребенок, что я  бояться,  бояться...  не
    мочь я быть спокойный. ах, не мочь быть спокойный!
         истомин, я  показываться,  смущаться  при  выражение  этот  внезапный  и
    неудержимый грусть софья карловна. он хотеть она уговаривать, но  это  он  не
    удаваться.
         - представлять себя, если посудить здраво, - продолжать старуха, -  ведь
    сколько быть на свет несчастный родитель - ведь это ужас! ведь это,  роман
    прокофьич, самый большой несчастие. у кто нет ребенок,  говорить,  горе,  а  у
    кто дурной ребенок - вдвое. ну, а я  -  что  я  этот  достойный...  -  старуха
    пригибаться к пол и, как будто подымать что-то, с  страх  и  благоговение
    шептать: - чем я достойный, что у я  ребенок...  ангел?..  мой  ангел!  мой
    ангел! - заговаривать она громко при появление в этот минута  в  дверь  оба
    дочь свой.
         - иденька! иденька! дитя мой! друг мой! - звать она и, раскрывать дрожать
    рука, без всякий причина истерически заплакать.  -  идочка!  ангел,  министр
    мой, что я все что-то кажется страшный; что я все казаться,  что  у  я
    брать вы, что мы расставаться!
         она обхватить рука шея дочь и, не  переставать  дрожать  и  плакать,
    жарко целовать она в глаз, в лоб и в голова.
         - успокаиваться, мама, я всегда быть с вы.
         - со я, да, со я! - лепетать софья карловна.  -  да,  да,  ты  со
    я. а где же это мой немушка, - искать она глаз по комната и,  отпускать
    идти, взять младший дочь к себя на колено. - немуша мой! рыбка немой! что  ты
    все молчать, а? когда ж ты у мы заговаривать-то? роман прокофьич! когда она у
    мы заговаривать? - обращаться опять  старуха  к  истомин,  заправлять  за  ухо
    выбегать косичка волос маня. - иденька, вести, мой друг, убирать чай!
         ида кликнуть кухарка и становиться сам помогать она, а софья карловна еще раз
    поцеловать маня и, сказать она: "поди гулять, мой крошка",  сам  поплестись  за
    свой ширма.
         - идочка! бабушка давно ложиться? - спрашивать она оттуда.
         - давно, мамаша, - отвечать ида, уставлять в шкаф перемывать посуда,  и,
    полагать на карниз шкаф ключ, сказать я: - пойти, пожалуйста,  немножко
    пройтись, голова страшно болеть.
         когда мы проходить зала, истомин стоять по-прежнему с маня у гравюра.
         - куда ты? - спрашивать маня сестра.
         - хотеть проходиться немножко; у я страшно голова болеть.
         - это вы честь делать, - вмешиваться истомин.
         - да, значит голова быть; я это знать, - отвечать ида и становиться завязывать
    перед зеркало лента свой шляпа. она, казаться, хотеться, чтобы и маня  пойти
    с она, но маня не трогаться. истомин вертеться: он  не  хотеться  уходить  и
    неловко быть оставаться.
         - ида ивановна, - спрашивать он, перевертывать свой гравюра, - да показывать
    же, пожалуйста, какой из этот женщина вы много все нравиться! который близко
    к ваш идеал?
         - ни один, - довольно сухо на этот раз отвечать ида.
         - без шутка? у вы нет и идеал?
         - я вы это не сказать, а я сказать  только,  что  здесь  нет  она,  -
    произносить девушка, спокойно вздергивать на паж свой верхний юбка.
         - а кто же, однако, ваш идеал?
         - мать самуил.
         - вон кто!.. родитель мой, что за елейность! за что бы это она в  такой
    фавор попадать?
         - за то, что она воспитывать такой сын, который быть и человек милый и  бог
    любезный. истомин промолчать.
         - а ваш идеал, сколько я помнить, анна денман?
         - анна денман, - отвечать с поклон художник.
         - то-то, я это помнить.
         - и должный сознаваться, что мой идеал гораздо хорошо ваш.
         - всякий свое хорошо.
         - нет-с, не все хорошо! если бы вы, полагать, встречать свой идеал,  что
    ж бы, какой бы он вы приносить радость? вы мочь бы он поклониться до земля?
         - да.
         - а я свой мочь бы целовать.
         - вот это в самый дело не входить в мой соображение, - отшучиваться ида.
         - да как же! это ведь тоже - "всякий свое". в песня петься:
    
         сей, мати, мучица,
         печь пирог;
         к ты быть гость,
         ко я жених;
         ты быть кланяться,
         я целовать.
    
         роман прокофьич, видно, вдруг позабывать даже, где он и с  кто  он.  цель,
    близкий цель он занимать так, что он даже склонный быть не  скрывать  они  и
    поднести почтенный семейство  дар  свой,  не  завертывать  он  ни  в  какой
    бумажка.
         ида не отвечать он ни слово.
         - мама! - крикнуть она, идучивать  к  дверь.  -  посидеть,  дружок  мой,  в
    магазин. запирать еще рано, - я сейчас вернуться.
         мы обходить три линия, не сказать друг друг ни слово; дорогой я  два  или
    три раз начинать пристально смотреть на идти, но  она  не  замечать  это  и
    твердый походка идти, устремлять неподвижно свой  глаз  вперед.  при  бледный
    лунный свет она быть обворожительный хороший и характерный.
         когда мы повертывать к их дом, я решаться сказать она, что  она,  казаться,
    что-то очень расстраивать.
         - нет, чем же расстраивать? у я  просто  голова  болеть  невыносимый,  -
    отвечать она, и с то мы с она и прощаться у их подъезд.
         "а что это софья карловна все так совещательный обращаться к  почтенный
    роман прокофьич? - раздумывать я, оставаться сам с себя.  -  пленять  он  она
    просто свой милый короткость, или она задумывать  жених  его  считать  для
    маня?"
         "не быть это и не бывать, мой  божий  старушка.  не  нужный  он  анна
    денман, с рука он много фрина мегарянка", - решать я себя, и не один я  так
    решать себя это.
         вскоре после то, так во второй половина март, ида ивановна зайти  ко
    я, посидеть, повертеться на какой-то общий разговор и вдруг спрашивать:
         - вы, кажется, немножко разлаживать с истомин?
         - не разлаживать, - отвечать я, - а так, что-то вроде  черный  кошка  между
    мы пробежать.
         - я это замечать, - отвечать ида и через минута добавлять: - если вы мы
    любить, поговорить-ка вы с он хорошенько...	,
         удивительный глаз ида ивановна диктовать, о что я должный поговорить.
         - хорошо, ида ивановна, я поговорить.
         - вы помнить, как мы с вы ель недавно орех?
         - помнить-с.
         - я думать, ни один человек в свой жизнь не съедать за  один  раз  столько
    этот гадость, сколько я они тогда  перегрызать.  это,  понимать,  отчего  так
    есться?.. это я себя кусать, потому что во я вот что происходить.
         ида, сердито наморщивать лоб, повертывать рука возле свой сердце.
         - у я ужасный слух, особенно когда я слышать то,  что  не  хотеть  бы
    слышать. она вздыхать.
         - я обо все поговорить, - сказать я.
         девушка пожимать я рука, сказать: "пожалуйста, поговорить" и уходить.
         на другой день я зайти утро к  истомин.  он  быть  очень  приветливый  и
    держать себя так, как будто между мы перед это не быть никакой дутье друг
    на друг.
         - вы не знать, - начинать он весело, - какой  на  я  нынче  посыпаться
    напасть? я ведь вчера совсем чуть не рассориваться с шульц.
         - за что это?
         - а вот пойти! берта ивановна рассуждать обо я, какой я негодный для
    жизнь человек, и сказать, что если бы она быть мой жена, так она  бы  я
    кусать; а я отвечать, что я мочь доставлять она этот удовольствие и  в  качество
    чужой жена. я, мол, очень любить, когда хорошенький женщина приходить в  такой
    состояние, что желать  кусаться.  а  она,  дура,  сейчас  расплакаться.  да,
    впрочем, черт с они! я быть и рад; очень уж  надоедать  это  столь  постоянный
    знакомство.
         - а у норков как?
         -  там...  мы  заниматься,  -  сказать,  принимать  серьезный  выражение,
    истомин.
         - и успевать?
         художник взглядывать на я, улыбаться и, расправлять ус, отвечать:
         - и успевать.
         - а далее что быть, роман прокофьич?
         - а-а! вы, верно, ко я и воля, и неволя, и свой охота.  почтенный
    семейство, верно, уж не рад и дешевизна? успокаивать они, пожалуйста: это ведь
    полезно девочка - это они развивать.
         - а если этот развитие, роман прокофьич, не желать  совсем?  если  он
    бояться?
         - да вздор все это! совсем никто ничто и не бояться; а это  весь  идище,
    этот сочинять. этакий, черт взять, крендель выборгский, -  проговаривать  он  с
    раздражение, садиться к стол, и тут же написать madame норк записка,  что  он
    искренно сожалеть, что,  по  совершенный  недосуг,  должный  отказываться  от
    урок ее дочь. написать это, он позвать свой человек и велеть он относить
    записка тотчас же к норка.
         после это мы опять  встречаться  с  истомин  изредка  и  только  на
    минута, а к то же наставать весна - оба  мы  спешивать  расставаться  с  пыльный
    петербург и оба в половина апрель уезжать: я на днепр, а истомин - в ялта.
         в последний время мой пребывание в петербург  мы  с  ида  ивановна
    ничто не говорить о маня,  и  я,  признаваться,  не  замечать  в  маня  никакой
    перемена; я и сам склонный быть думать, что ида ивановна все преувеличивать  и
    что опасение ее  совершенно  напрасный,  но  когда  я  приходить  к  они,  чтобы
    прощаться перед  отъезд,  ида  ивановна  сам  вводить  я  во  весь  свой
    опасение.
         это быть вечер, в довольно поздний весенний сумерки.  маня  и  madame
    норк не быть дома. я только прощаться с старушка-бабушка и выходить  снова  в
    магазин к ида ивановна. девушка сидеть и вязать какой-то косынка.
         - приседать, - сказать она. - посидеть вдвоем напоследях. я садиться.
         - истомин тоже ехать? - спрашивать ида.
         - да, он ехать.
         - зачем он переставать совсем  бывать  у  мы?  как  это  нехороший  с  его
    сторона.
         - ведь вы же сам, ида ивановна, - говорить, - это желать.
         - нет, я это никогда не желать, - отвечать она тихо, покачать голова.
    - я желать, чтобы не быть более урок - это  правда,  я  это  желать;  но
    чтобы он совсем переставать к мы ходить, чтобы показывать  это  пренебрежение  к
    наш семейство... я это даже не мочь пожелать.
         - да что ж вы до этот пренебрежение?
         - да я совсем не о пренебрежение говорить.
         - а для весь другой это еще хороший. - ннннет! из-звинять! не хороший,  а
    это очень нехороший; "для весь остальной" это ужасно  нехорошо!  я  понимать
    этот скверный, злой тактика, и вы она  тоже  сейчас  понимать,  -  сказать  она
    вставать и через минута возвращаться с знакомый я том пушкин.
         - это что такой? - спрашивать она,  подносить  к  мой  глаз  развертывать
    книга и указывать палец на клан-цифра.
         - "моцарт и сальери", - прочитывать я.
         - а это? - спрашивать ида тот же тон и водить палец  по  чуть  заметный
    желтоватый пятно на бумага.
         - слеза, что ль? - отвечать я, недоумевать.
         - а  это  слеза!  -  произносить,  возвышать  голос,  ида  и  с  холодный
    презрение далеко отшвыривать от себя книга. так я оставлять  семейство  норков
    на целый лето.
    
    глава двенадцатый
    
    
         украинский осень удерживать я  до  тот  пора,  пока  белый  днепровский
    туман совсем переставать о  полночь  спускаться  облачный  завеса  и  заря
    взмывать волна к голубой небо. я переезжать днепровский  мост  в  последний
    число ноябрь месяц; прострадать день десять в дорога и, наконец, измученный
    являться в петербург. здесь уже быть очень холодно и по обыкновение сыро, что,
    впрочем, все-таки идти петербург гораздо  более,  нежели  его  демисезонный
    лето, который он совсем не к лицо, не к чин и не к характер, который  он
    никогда не удаваться, да и вовсе он не нужно: зима  с  окаменевать  нева,  с
    каток, опера и с газ в фонарь он гораздо много кстати.
    
         а лето скучный этот город
         с его туман и вода!
    
         не давать вы бог, свежий человек, приезжать сюда впервые лето: здесь  нет
    ничего, что тепло и мило лето в наш пыльный крона и в пирятин:
    
         нет милый сплетня - все сурово;
         закон сидеть на лоб человек,
         все удивительно и новый,
         а нету теплый новость.
    
         свой воля я никогда не поехать в петербург  лето  и  никто  это  не
    посоветовать. в тот год, к который  относиться  мой  рассказ,  я  приезжать  сюда
    осень, запасаться тот благодатный сила, который лить  в  изнемогать  состав
    человек украинский светлый небо -  этот  чудный,  всеобновлять  небо,  под
    который знакомый с он душа так назойливый проситься, под который вечно что-то
    манить неизбалованный природа русский художник и откуда -  увы!  -  также
    вечно гнать он на север ханжа, мораль и добродетель. истомин я уже  заставать
    в петербург; он вернуться сюда назад то месяц два,  успевать  осматриваться  и
    работать; даже, по собственный его слово,  очень  усердно  и  очень  успешно
    работать. встречаться мы с он приятель; рассказывать  друг  друг,  как  кто
    проводить лето; а о норка ни я он ничто не спрашивать, ни он я не  сказать  ни
    слово.
         я, как обыкновенно бывать  после  долгий  отлучка,  предстоять  много
    неприятный хлопоты: прозябнуть квартира отогреваться плохо; везде, кроме один
    комната, примыкать к мастерской истомин, под потолок держаться зеленый
    облако вредный сырость; окно холодно плакать и  мерзнуть:  весь  быть  не  на
    свой  место,  и  ни  к  что  не  хотеться  притрагиваться.  "прислуга"  мой,
    соблюдать до сей пора непростительный экономия в топливо, теперь, в мой же
    интерес, непременно хотеть приводить все в  должный  порядок  два  свой
    старческий рука, и оттого все у мы с она  идти  ужасно  медленно.  проходить
    неделя со день мой возвращение в петербург, а я  все  еще  ютиться  в  один
    комната: ни к кто из знакомый не показывать глаз и только сумерки  выходить
    проходиться по набережная и тот же следом назад домой.
         два или три раз, когда я возвращаться с этот прогулка, навстречу я на
    наш лестница  попадаться  какой-то  востроглазый  черненький  девочка  год
    восемнадцать, одевать в темный шерстяной платье, фланелевый клетчатый салоп и
    красный терновый капор. так как по этот  лестница  в  целое  этаж  не  жить
    никто, кроме я и истомина, то я несколько раз приходить в голова,  что
    это за девушка и куда  она  ходить?  я  даже  осведомляться  об  это  у  свой
    эрнестина крестьяновна, но мой "прислуга" не мочь давать  я  на  этот  счет
    никакой определенный ответ. потом случаться  я  как-то  день  через  два
    выходить из дом час в девятый вечер, и только что я переступать  порог  свой
    дверь, как у дверь истомина представать я знакомый красный капор.  при  мой
    появление капор быстро повертываться ко я спина и  сильно  дернуть  два  раз
    медный шишка звонок.
         дверь истомин отворяться, и голос янок сказать гостья:
         - оборвать так, востроглазый!
         что же еще быть добиваться, что это за девица? человек же быть  и  янко;
    нужный же быть, разумеется, и он свой роман в жизнь.
         поздний обстоятельство показывать, что правильный  появление  вечер
    на наш лестница этот востроглазый  девушка  в  самый  дело  быть  достойный
    особенный внимание, но что хотя янко,  в  качество  живой  человек,  иметь
    полный право на собственный роман в петербург, однако же  то  не  менее
    этот востроглазый особа совсем не быть героиня его роман.
    
    глава тринадцатый
    
    
         быть на свет такой человек (и их  очень  немало),  который  необыкновенно
    легко привязываться ко все: к место, к человек,  к  собака,  к  изношенный
    туфля, к дерзкий прислуга и к старый  халат.  такой  человек  разлучаться  с
    предмет свой привязанность только в случай самый  крайний  необходимость
    или по причина, от они не зависеть; да и то для некоторый из  такой  человек
    всякий подобный разлука  необыкновенно  тяжелый  и  долгий  время  совершенно
    невознаградимый, а иногда и совсем непереносной. я знать один человек, очень
    умный, образованный и в свой род стоик, который с  геройский  мужество
    переносить от свой жена самый страшный семейный  сцена  за  привязанность  к
    старый ватный халат; и у этот халат низко поясница давно  быть  огромный
    дыра, обшлаг мотаться бахрома, угол  пол  представлять  ряд  сметать  на
    живой нитка лента, или покромка. этот привязчивый человек, опасаться за судьба
    свой изнашиваться друг, сам тщательно запирать он в гардеробный  шкаф  и
    всячески охранять он от рука давно покушаться на он супруга. но, несмотря
    на весь это, драгоценный халат все-таки  в  один  прекрасный  день  исчезать  из
    гардероб и на место его  висеть  новый.  такой  это  быть  горе  для  мой
    знакомый, что у он чуть не развиваться настоящий Nostalgia (тоска (греча.).)
    со  весь  явление рекрутский тоска по родина.  проходить  с  тот  пора  целый
    год, а он все, глядеть,  при  какой-нибудь  разговор  о  хороший  вещь  и
    заговаривать: "нет, вот, господин, быть у я один раз халат, так уж  никогда  у
    я такой халат не быть - мягонький, приятный!"
         - да помиловать, - утешать он, - у вы и этот халат прекрасный.
         - ну,  уж  какой  же  это  прекрасный  халат!  как  он  можно  называть
    прекрасный! - возражать мой знакомый. - тот халат, я вы говорить,  быть  такой,
    что сидеть в он, бывало, точно в литерный ложа в большой театр.
         я  тоже  иметь  несчастие  принадлежать  к  несчастный  разряд  человек,
    одаренный непрактичный способность привыкать и  привязываться  к  вещь,  к
    место и - что все опасный - к человек.
         пока мой запущенный квартира устроиваться и приводиться в порядок, я по
    необходимость держаться один  мой  кабинетец  или  даже,  хорошо  сказать,
    один диван, который стоять у завешивать сукно дверь на половина истомин;
    и так я за этот время приучаться к это уголок, что когда в жилище  мой  все
    приходить в надлежащий порядок, я и тогда все-таки держаться один это угол.
         один раз, в самый сумерки, усталый более чем когда-либо, я почувствовать
    легкий нервный дрожь, завертываться в  теплый  мерлушечий  тулупчик,  прилегать  в
    уголок диван и забываться очень крепкий и сладкий сон.  сниться  я  золотой
    украина, ее река,  глубокий  и  чистый;  седой  глинистый  берег,  покрывать
    бледно-голубой кайма цвести лен;  лицо,  лицо,  ненавистный-милый  лицо,
    стоить столько слеза, столько терзать скорбь и гнетущий горе, и вдруг
    все это трястись,  редеть,  заменяться  темный  бор,  в  который  лохматый
    ведьма носиться  метель  и  с  дикий  визг  обсыпать  тонкий,  иглистый
    снежинка лукавый фигура леший, а сам леший сидеть где-то под сосна и,  не
    обращать ни на что внимание,  подковыривать  пенька  старый  лыковый  лапоть.
    сменяться и  этот  картина,  и  шевелиться  передо  я  какой-то  огромный,
    ослизнуть, холодный чудовище, с мириады газовый глаз на черный  шевелиться
    тело, по который ползти,  скакать,  прыгать  и  спотыкаться  куда-то  вечно
    спешить человек; слышаться сиплый речь, детский голос, распевать под  звук
    разбивать шарманка, и темный угол мой комната, в окно который  слабо  мерцать
    едва достигать до она свет  уличный  фонарь.  я  все  спаться;  спаться
    несколько слабо, но еще сладко, и, ютиться все крепко в уголок мой диван, я
    вдруг услыхать, как чей-то маленький голос откуда-то из-под шерстяной  обивка
    говорить кто-то такой ласковый речь, что именно, казаться, такой речь  только
    и мочь прислышаться во сон. никак я не мочь запоминать этот  хороший  слово  и
    становиться просыпаться.
         - мой  идол...  идол...  и-д-о-л!  -  с  страстный  увлечение  говорить
    маленький голос в минута мой пробуждение. - какой ты  приятный,  когда  ты
    стоять на колено!.. как я любить ты, как много я  ты  желать  счастие!  я
    верить, я просто чувствовать, я знать, что ты ждать слава; я знать,  что  весь  этот
    мелкий зависть перед ты  преклоняться,  и  женщина  толпа  целый  быть
    любить ты, боготворить, с ум сходить. мой любовь читать все  вперед,  что
    быть; она чуткий, мой друг! мой превосходный, мой божественный художник!
         роман прокофьич сделать слабый, чуть слышный движение.
         - постоять, постой! - останавливать его  маленький  голос.  -  оставаться  так;
    постоять передо я на колено. я так любить ласкать ты, мой славный. ты так
    высокий, что я не доставать твой кудри, когда ты вставать. а  я  любить!  как  я
    любить вот этот черный - вот этот демонский кудри!.. ох, когда б ты знать, как я
    любить ты, мой Ромцю! как много я ты желать счастие, слава  и...  любовь...
    постоять, постой!.. давать я сказать ты про весь. ты  знать...  я  дышать  не
    мочь, когда вдвоем с ты. в грудь тут у я, нет... это...  нет  ничто
    то, что там у все бывать, а только - сердце. огромный, во весь грудь  все
    сердце... и в этот сердце весь огонь; огонь и  рана  -  Ромцю...  и  я  так
    хотеться тогда... вот и теперь... такой что-то сделать для ты... что быть б
    высоко  сила  мой...  когда  бы  ты  знать,  как  хотеться  я  быть  для  ты
    несчастный... такой несчастный, чтобы мой несчастие испугать  бы  все...  а
    чтобы ты... о, чтобы ты быть счастливый! счастливый!, и чтобы этот счастие я  ты
    купить! но... я не знать... а ты не говорить, что сделать для ты.  как  я
    погибать? как? учить я, учить, учить скоро, Ромцю...
         маленький голос задрожать и продолжать, трястись и млеть:
         - я сниться раз, какой счастие... не  помнить,  я  что-то  начитываться,
    усталый уснуть и видеть, что на ты  венок;  и  что  ты  везти  в  какой-то
    колесница; что женщина весь на  колено  стоять  перед  ты  и  говорить  про
    что-то, про слава, про любовь или еще про  что-то...  а  я  ничто  не  уметь
    сказать ты. не уметь даже сказать, что я любить  ты  и...  постой,  Ромцю!
    постоять, не уходить... я бросаться под лошадь твой и их копыто, и этот  острый
    колесо впиваться я в грудь... и так легко я быть, Ромцю.  ах,  как  легко!
    ах, как легко! - какой быть счастие! о, где тот рим, в который я мочь  нести
    вслед за ты твой мольберт, холст, твой  палитра,  краска...  боже!  боже!
    какой горесть, какой зло ты мочь  я  посылать,  чтоб  я  забывать  за  они
    благословлять ты, если только один луч его слава  упасть  на  мой  голова?
    оставлять, бросать этот страшный город! бросать деньги,  бросать,  возненавидеть  они...
    пойти! пойти отсюда, мой Ромцю! мы становиться жить один, тихонько;  к  мы  не
    заглядывать скука - не бояться. и-когда ты быть счастливый, славный... и  тогда...
    о, что ж тогда?.. о, говорить я, что ж тогда, когда все быть знать,  что  я
    ты лелеять, что я ты служить?.. что я твой друг!..
         - что ты мой любовь.
         - что я твой любовь!.. о нет, не нужно, чтобы это знать,  пока  я  быть
    жить... нет... тогда... я скоро умирать, к на мой  могила  пускай  написать,
    что ты любить я! живой ты я один, наедине... сказать один спасибо.
         - а ты я что отвечать?
         выходить коротенький паузок,  после  который  слабый  голосок  стыдливо  и
    восторженно сказать:
         - я что отвечать?
         - поцелуй?
         - да.
         - один?
         - ах, полно говорить об это! миллион, если хотеть.
         - миллион! миллион! ох, как далеко тот миллион!
         истомин смолчать секунда и прошептать:
         - сейчас... теперь... сей минута...
         - рука! рука больно! рука!
         - один сейчас, в задаток! сейчас, сейчас - он все равный один  из  мой
    миллион. - один... ты лгать; ты страшный...
         - нет, нет, ничто, не бояться. я  ведь  один.  она  быть  в  смущение  и
    молчать.
         - отказ?
         - нет; на, целовать.
         - да; раз... один; но бесконечный! - и он сминать и  задушить  она  в  свой
    объятие.
         поздно опять слышаться разговор, но такой частый, что он  понимать  быть
    невозможно; слово нестись как мелкий песок, сгонять ветер  с  пригорок  в
    долина. я опять становиться спаться и становиться сниться этот  долина,  сухой,  серый,
    пыльный, без зелень, совсем без  признак  жизнь;  ветер  гнать  в  она  туча
    песчаный пыль, свивать их столб облачный и шибко подымать вихорь к небо.  в
    самый середина этот крутиться  серый  столб  мелькать  тоже  совершенно
    серый, из пыль скатать человеческий фигура; она долго вертеться валун и,
    наконец, рассыпаться, и когда  она  рассыпаться,  я  увидать,  что  это  быть
    бабушка норк.
         я просыпаться совсем; за стена у я быть все тихо;  на  улица  мерцать
    фонарь; где-то ныть разбивать шарманка, и под ее унылый звук разбитый  голос
    петь:
    
         танцен дами, стид откин,
         кавалерный без затея,
         схватывать девишка, обнимать
         и давать вертеться с она.
    
    глава четырнадцатый
    
    
         быть вскоре за это новый человеконенавистный петербургский день с семь
    различный погода, из который самый хороший в один и тот же время  мочить  и
    промораживать. пробивать насквозь чичер, чередоваться с гнилой мокрядь и
    мороз, я возвращаться домой с насморк и лихорадочный  озноб  и,  совсем
    больной, укутываться тепло, повалиться на свой уютный диван.  дышаться  я
    тяжело,  и  во  все  тело  беспрестанный  ощущаться  неприятный  наклонность
    вздрагивать; но то не менее я, должно быть, заснуть очень скоро, потому  что
    скоро же очень из мой пустой и темный зал становиться доноситься до я мягкий,
    но тяжелый медвежий шаг, сап, глубокий вздох и какой-то мягкий кувыркание.
    проходить еще пара минута, и в дверь, прямо против  мой  лицо,  показываться  на
    задний лапа огромный, бурый с проседь медведь. он держаться один  передняя
    лапа  за  притолк,   медленно   покачиваться   и,   далеко   высовывать   свой
    пурпурный-красный язык, тяжело дышать и щуриться. от он, как  от  раскаленный
    чугунный печка,  бить  в  я  несносный,  сухой  жар;  лишать  всякий
    эпителий, тифозный язык мой  гость  мотаться  и  вздрагивать;  его  липнуть
    маленький глаз наводить дрема непробудный. медведь подходить к мой  диван,
    закрывать мой лицо свой пушистый грудь и начинать лизать мой голова свой острый
    язык. не мочь я определять - хорошо  я  от  это  или  худо;  не  мочь  я
    крикнуть, не  в  сила  быть  повертываться.  сгорать  сухой  жар  горячка,  я
    беспрестанный путаться в какой-то нелепый представление,  слышать  то  детский
    шепот, то медвежий вздох, то звон  и  заунывный  песня  "про  солома".  это
    становиться несносно; хотеться во что-нибудь вслушиваться, что-нибудь понимать
    и просыпаться,  но  развинчивать  тело  лежать  пласт,  и  всякий  трезвый,
    впечатление быть чуждый больной мой голова. в такой состояние проходить, должно
    быть, очень много время, прежде чем окружающий я  горячий  воздух  становиться
    как будто немного тонеть, разрежаться, и с то вместе  заворочаться  и  начинать
    спускаться к нога давить я медведь.
         едва он чуть поосвобождать мой голова, до мой слух сейчас же, с первый
    же струйка свежий  воздух,  доноситься  какой-то  знакомый,  необыкновенно
    ласковый слово.
         я тот же секунда по этот голос узнавать знакомый маленький голос, но мозг
    мой все-таки беспрестанный сбиваться с путь, усыпать и путаться. ласковый  слово
    долетать до я  с  различный  перерыв  и  по  время  совсем  как-то
    доходить звук без значение.
         - я не мочь, - говорить мужской голос, - я любить ты, ты один, и ты
    первый любить я. я чувствовать, что при ты только я становиться хоть на  минута
    человек.
         - не говорить это, Ромцю; ты сам не знать, что ты хотеть,  -  отвечать
    маленький голос.
         - я решать это, - говорить роман прокофьич, - слышать, я решать.  я  готовый
    сделать это против твой воля.
         - поди, поди хорошо сюда и садиться!.. сидеть и слушать, - начинать голос,  -  я
    не пойти за ты замуж ни за что; понимать: ни за что на свет! пусть мать,
    пусть сестра, пусть бабушка, пусть весь просить, пусть они стоять  передо  я
    на колено, пускай умирать от горе - я не быть твой жена...  я  сделать  все,
    все, но твой несчастие... нет... ни за что! нет, ни за что на свет!
         - о что ты плакать?
         - о то, что ты я не понимать. ты говорить,  что  я  ребенок...  да
    разве б я не хотеть быть твой анна денман... но, боже мой! когда  я  знать,
    что я когда-нибудь переживать твой любовь, и чтоб тогда, когда ты  переставать
    любить я, чтоб я связывать ты долг?  чтоб  ты  против  желание  всякий
    обязанный быть работать я на хлеб, на башмак, ребенок на одеяло? чтоб  ты  я
    возненавидеть после? нет, роман! нет! я не так ты любить:  я  за  ты  хотеть
    страдать, но не хотеть твой страдание.
         - о боже мой, о боже мой! как хороший, как  дивно  хороший  ты,  маня!  -
    прошептать истомин.
         - опять весь красота!
         - всегда о красота. она мой! мой! сказать скоро: мой она?
         - твой.
         - уходить ж теперь.
         - зачем?.. куда идти?
         - бежать, спасаться... ты думать, я человек? нет; я не человек: в я  с
    твой вчерашний поцелуй входить нечистый дух, глухой  ко  весь  страдание  и
    слеза... бежать... он жертва, жертва просить!
         - жертва!
         - да! ты, ты он требовать на жертва.
         - на жертва?.. я готовый.
         - ребенок! понимать ли, что ты  сказать?  понятно  ли  ты,  какой  я
    жертва требовать?
         - нет, - решительно отвечать маня.
         - о дьявол! ты такой  чистый  ягненок  еще  никто  не  приносить  на
    жертва!
         - я ничто не понимать. я жаль ты, мой Ромцю; жаль, ты я жаль!
         - так поцеловать я скоро.
         - целовать; на, целый!
         - целовать... так, как ты я целовать... да,  как  ты  сестра  целовать...
    иначе ждать беда!.. нет; я не поцеловать ты!
         и долго, долго быть и тихо и жутко; и вдруг среди этот  мертвый  тишина
    сильный голос нервно вскрикивать:
         - я погубить ты!
         и в тот же мгновение прозвучать тихий, но смелый:
         - губить!
         "маня! маня!" - усиливаться я закричать сколько быть мочь, но чувствовать
    сквозь сон, что из  уста  мой  выходить  какой-то  немой,  неслышный  звук.
    "маня!" - попробовать я вскрикивать в совершенный отчаяние и, сделать над себя
    последний усилие, спрыгивать в  полусон  с  диван  так,  что  старый  пружина
    брязгнуть и загудеть.
         на этот шум из-за истоминский дверь отвечать слабый, перекусить стон.
         как ошеломлять удар  в  голова,  выскочить  я  в  другой  комната  и
    прислоняться лоб к темный запотевать стекло. в  глаз  у  я  вертеться
    тонкий огненный кольцо, мелькать белый лобик маня и ее  маленький  закусывать
    губка.
         я перебежать впопыхах свой зал, схватывать в передняя  с  вешалка  пальто,
    взять шляпа и выскочить за  дверь.  спускаться  с  лестница,  слабо  освещать
    крошечный каминный лампа, я на один поворот, нос  к  нос,  сталкиваться  с
    какой-то маленький фигура, который  быстро  посторониться  и,  как  летучий
    мышь, без  всякий  шум  шмыгнуть  по  ступень  выше.  когда  этот  фигурка
    пробегать под лампа, я узнавать она по темный  шерстяной  платье,  клетчатый
    фланелевый салоп и красный капор. спешить и неровный шаг огибать  я
    торопливо линия, перебежать проспект и позвонить у домик норков.
         я отпирать ида ивановна. держать в один рука свеча, она  посмотреть  на
    я без всякий удивление, отодвигаться к стенка  и  с  свой  обыкновенный
    улыбка несколько комически произносить:
         - честь и место.
         - здравствовать, ида ивановна! - начинать я, протягивать она рука.
         - проходить, проходить, там успевать поздороваться, -  отвечать  девушка,
    повертывать в дверь довольно тугой ключ.
         в маленький гостиная сидеть за чай бабушка и madame норк.
         - о, хорошо  ж  вы  мы  любить!  -  первый  заговаривать  навстречу  я
    старушка.
         - да, хорошо вы с мы сделать! - поддерживать она с относиться ко  я
    упрек madame норк. - месяц, слышать, в петербург и навещать не прийти. я
    иденько уже несколько раз говорить, что бы это, говорить, иденька, мочь такой
    значить?
         - а ида ивановна, - спрашивать, - что же вы отвечать?
         - не помнить я что-то, что она я такой отвечать.
         - кажется, ничто, мама, не отвечать, - откликаться  ида  и  поставлять
    передо я стакан чай.
         я осведомляться о берта ивановна, о она муж  и  даже  о  герман  верман
    спрашивать и обо все об они получать самый спокойный известие;  но  спрашивать  о
    маня никак не решаться. я все ждать, что маня дома, что вот-вот она сам вдруг
    показываться в какой-нибудь дверь и разом сдувать весь мой подозрение.
         - а  слыхать  вы,  у  мы  в  анненская  школа  недавно  какой  ужасный
    несчастие-то быть? - начало после первый приветствие софья карловна.
         - нет, - говорить, - не слыхать. что такой?
         - ах, ужасно! представлять себя, один маленький  девочка  стальной  перо
    проглатывать.
         - это бывать в школа, - подсказывать, вздыхать, бабушка.
         - да, это бывать по три причина, - проговаривать ида ивановна.
         - что такой, друг мой, по три причина?- прошептать старушка.
         - это, бабушка, так говориться.
         - как говориться?
         - ах, боже мой, бабушка! ну, просто так говорить, что все,  что  бывать,
    бывать по три причина.
         - весь-то ты,  иденька,  врунья;  всегда  ты  весь  что-нибудь  врать,  -
    произносить серьезно софья карловна и тихонько  добавлять:  -  ох,  этот  ребенок,
    ребенок! сколько за они, право, смотреть надо! вы вот не поверять, кажется  уж
    маня и не маленький, а каждый раз, пока она не дождаться, бог знать  что  не
    надуматься?
         - а где же, - говорить, - марья ивановна?
         - а на урок. урок пение тут  этот  шперлинг  затевать;  оно,  конечно,
    урок обходиться недорого, потому что много они там - девица двадцать или еще и
    много разом собираться, только весь это по вечер... так, право, неприятно,
    что мочь нет. идти  ребенок  с  один  девчонка...  на  улица  можно  ждать
    неприятность.
         - KleiN.e (маленький (он.).) неприятность не мешать  grosse  (большой
    (немой.).)  удовольствие,  MuttercheN.  (матушка  (он.).),  -  пошутить   ида
    ивановна.
         -  ох,  да  полно  ты,  право,  остроумничать,  ида!  -  отвечать   с
    неудовольствие madame норк. - совсем неумно это твой остроумие. а мы  нынче
    тоже как-то прескучно проводить время, - продолжать она, обращаться ко я. -
    ездить раз два в павловск, да все не с кто, все и там быть скучно.
         - с кукушка говорить, - сказать ида.
         - да; садиться да спрашивать, сколько кто год  жить?  я  весь  семь  или
    восемь, а маня спрашивать, она сразу и замолчать.
         - а вы, ида ивановна?
         - о, она, казаться, сто год куковать. уж она, бывало, кричать она:  "быть,
    быть! довольно!", а тот все куковать,
         - я бессмертный, - проговаривать ида.
         - ну да, как же, бессмертный!
         - увидеть.
         - ну да, рассказывать, рассказывать! глупый ты, право, ида!  -  пошутить,
    развеселяться, старушка.
         ида, кажется, это только и добиваться: она сейчас же обнимать  мать  и,
    держать она за плечо рука, говорить весело:
         - все умирать, мамочка, на остров, все, все, все;  а  я  все  быть  жить
    здесь.
         - почему ж это так? - смеяться, глядеть в глаз дочь, старушка.
         - а потому, что без я, мама, здесь ничто быть нельзя.
         - о, шутиха, шутиха!
         мать с дочь снова весело обниматься и поцеловаться.
         в этот же время у парадный дверь  резко  брязгнуть  и  жалобно  закачаться
    звонок.
         софья карловна вздрагивать, вскакивать со стул и даже вскрикивать.  -  ну,
    да что же это-такой со я в  самый  дело?  -  произносить  она,  жаловаться  и
    держаться за сердце. - ида! чего же ты стоять?
         ида ивановна пойти отпирать дверь и мимоходом толкнуть я  за  ширма,
    чтобы показывать маня сюрприз.
         через секунда в магазин послышаться разом несколько легкое шаг и ида
    ивановна сказать, что у они быть я и только будто бы уходить сей минута.
         маня ничто не отвечать.
         - вы он не встречать? - продолжать ида ивановна.
         - нет, не встречать, - уронить чуть слышно маня.  она  снимать  с  голова
    капор, подходить прежде к материн, а потом к бабушкин рука и молча садиться  к
    наливать для она чашка.
         я глядеть на маня  сквозь  широкий  створ  ширменный  пол;  она  немного
    подвырасти, но перемениться очень мало; лицо ее быть по обыкновение бледно и
    хранить несколько неестественный спокойствие, который  резко  противоречить
    блудить острота взгляд.
         я выходить из-за ширма и подходить  к  стол.  маня  прищуривать  свой  глаз,
    всматриваться в я и сказать:
         - так вот это в что дело!
         с этот слово она протягивать я свой ручка, спрашивать, как  я  здоровый,
    давно ли приезжать,  и  опять  спокойно  заниматься  чай,  а  в  комната  входить
    горничный девушка с трубка перевязывать лента нота и полагать  они  на  стол
    возле маня. хотя на этот девушка не быть теперь клетчатый салоп, но на она
    еще оставаться ее красный капор, и я узнавать  она  по  этот  капор  с  первый
    взгляд.
         "кончать!" -  подумать  я  себя,  глядеть  на  маня.  а  она  сидеть  такой
    смирненький, такой тихонький, что именно как рыбка, и  словечко  не  уронить.
    даже зло какой-то берет, и не знать, на что злиться.
         "а впрочем, и что же я такой в самый дело маничка  норк?  на  погост
    жить - все не оплакивать", - рассуждать я снова, насилу  добираться  до  свой
    постель.
         на другой утро я уж совсем  никак  не  мочь  подниматься;  прокидываться  на
    минуточка и опять сейчас одолевать тяжелый спячка. я посылать  за  доктор  и
    стараться  крепиться.  час  во  второй  ко  я  входить   истомин;   он   быть
    необыкновенно счастливый и гадкий; здоровый лицо его потерять весь свой мягкость
    и сиять отвратительный самодовольство.
         - нездоровый? - спрашивать он я отрывисто.
         я отвечать, что больной, и не сказать он более ни слово. истомин отходить  к
    окно,  постоять,  побарабанить  палец  по  стекло  и  затем,  замечать  я
    наставительный, что "надо беречься", выходить.
         с этот минута я не видать ни истомин, ни маня в течение  очень  долгий
    время, потому что у: я начинаться тиф, после который я  оправляться  очень
    медленно.
    
    глава пятнадцатый
    
    
         подходить дело к весна.  в  петербург  хотя  еще  и  не  ощущаться  она
    приближение, но человек, чуткий к жизнь природа, начинать уже порываться вдаль,
    кто под родной сельский липа, кто к чужой край. "прислуга" мой доносить я,
    что роман прокофьич тоже собираться за граница, а  потом  вскоре  он  и  сам
    как-то удостоить я свой посещение.
         - думать поехать в италия, - объявлять он я.
         я принимать этот известие очень спокойно и даже не вспомнить, кажется, в этот
    минута о маня, а только спрашивать истомин - как же быть с квартира?
         - а пусть все так и оставаться, как быть; я к осень воротиться.
         - ну, - говорить, - и прекрасно.
         неделя через полтора или через два он уезжать и не  подавать  ни  я,  ни
    слуга свой никакой весточка. на первый пора после его отъезд он  присылать
    несколько письмо маня, который быть адресовать  в  его  пустой  квартира.  за
    этот письмо прибегать тот же черномазенький  девочка,  и  через  она  они,
    вероятно, исправно попадать в рука маня. я не учащать к норка  и,  когда  уж
    необходимо быть завертывать к они, заходить на  самый  короткий  время.  ужасно
    тяжело быть я весь они видеть и думать: "ах, друг, не  знать  вы,  какой
    над вы беда рухнуть!" что же касаться до самый маня,  то  кроткий,  всегда
    мало  говорить,  всегда  молчаливый  девушка  ничто  не  выдавать   свой
    душевный состояние: она только прозрачнеть, слегка желтеть,  как  топаз,  и
    софья карловна не раз при я печалиться, что у маня  волос  начинать  ужасно
    сечься и падать.
         старушка делать я часто выговор и замечание, что  я  они  разлюблять  и
    забывать, и маня тоже несколько раз спрашивать я,  чем  они  я  надоедать?
    только один ида никогда не заводить об это никакой речь ни  всерьез,  ни  в
    шутка, я очень хорошо чувствовать, что это не быть со  сторона  ида  холодный
    равнодушие к характер наш отношение, а сдаваться, я, что она как будто
    видеть я насквозь и понимать, что я не переставать любить они добрый семья, а
    только неловко я бывать у они часто. не знать я, что ида объяснять себя  этот
    мой неловкость, но только она всегда деликатно освобождать  я  от  всякий
    вопрос, и после какой бы промежуток время мы с она ни встречаться,  она
    всегда заговаривать со я одинаково: короче, ровно и тепло, точно  только
    мы вчера расставаться и завтра свидеться снова.
         раз как-то, посреди лето, я не быть у норков кряду с месяц и думать,  что
    как бы мы уж и в самый дело не расходиться вовсе. в тот же самый день, как я
    приходить в голова  этот  мысль,  только  что  я  усаживаться  было  поздний  вечер
    поработать, слышать - снизу, с тротуар какой-то женский голос позвать я  по
    имя. взглядывать я вниз - смотреть, ида ивановна и с она под рука маня. оба они
    в одинакие черный шелковый казакин, и кайма по подол  барежевый  платье
    один и тот же, и в рука совершенно  одинаковый  темный  антука.  на  длинный
    тротуар линия, освещать белый свет  летний  ночь,  кроме  два  сестра
    норк, не быть видно ни душа.
         - что это вы делать дома? - спрашивать я, спокойно глядеть вверх, ида.
         маня только кивнуть я головка.
         при бледный свет белый ночь я видеть, как личико маня хотеть  складываться
    в самый веселый улыбка, но это не удаваться она.
         - что я делать? - хотеть поработать немножко, ида ивановна.
         - охота!
         - Das muss, ида ивановна, а не охота.
         - Sie musseN. (вы должный (он.).), - отлично; но что  это  вы  в  самый
    дело совсем глаз не показывать? не думать ли вы, что добрый, что за вы
    ухаживать становиться? дескать: "куманечка, побывать, душа-радость, побывать!"
         глаз ида ивановна потихоньку улыбаться, и лицо ее по обыкновение  быть
    совершенно спокойно. маня опять хотеть улыбаться, но  тотчас  потупляться  и
    становиться тихо черкать конец зонтик по тротуарный плита.
         - а кстати о выстрел, что ваш сосед делать? - спрашивать ида ивановна.
         "это в самый дело, - думать,  -  кстати  о  выстрел",  и  отвечать,  что
    истомин за граница.
         -. я это знать: я хотеть спрашивать, что он там делать?
         - не знать, право, ида ивановна; верно хандрить или работать.
         - а вы разве не переписываться? маня прилегать к сестрин плечо.
         - нет, - говорить, - переписываться, да вот месяц с полтора  как-то  нет
    от он ни слово.
         - таки совсем ни слово?
         - совсем ни слово.
         - вот постоянство здешний место!
         - место, ида ивановна, непостоянный.
         - верно так вы и следовать, - отвечать ида и,  кивнуть  головка,  пойти,
    крикнуть я: - пусть вы ангел святой сниться.
         маня, трогаться с  место,  еще  раз  хотеть  я  улыбаться  как  можно
    ласковый, но и на этот раз улыбка не  удаваться  она  и  свернуться  во  что-то
    суровый и тревожный.
         "однако что ж бы это такой мочь значить?  -  думать  я,  когда  девушка
    скорый шаг скрываться за угол проспект. -  неужто  маня  все  рассказывать
    сестра? неужто у ида ивановна до то богатырский сила, что, узнавать  от  маня
    все,  что  тот  мочь  рассказывать  она,  она  все-таки  еще  мочь   сохранять
    спокойствие и шутить? это уж даже и неприятно, такой самообладание!"  и  я
    на минута показываться, что ида ивановна совсем не то, чем  я  она  представлять
    себя; что она ни много, ни мало как весьма практический  немка;  иметь  в
    вид поправлять неловкий шаг сестра брак и, наконец,  просто-напросто  искать
    зять свой мать... похвальный родственный заботливость, и  только.  приходить
    я в голова также, что, мочь быть, и самый  маня  надуматься,  находить  свой
    странный  экзальтация  смешной  и  сам  пожелать  сделать  истомин  свой
    муж... а мочь быть даже, что и весь  это  быть  один  собачий  комедия,  в
    который и маня тоже искать зять свой мать.
         даже скверно становиться от этот предположение.
         "не мочь ничто это быть! - уговаривать я  себя  на  другой  день.  -
    верно, ида ивановна знать очень немногое; верно, она без  всякий  слово  маня
    знать  только  один,  что  сестра  она  любить  истомин,  и   замечать,   что
    неизвестность о он она мучить".
         день через пять или через шесть, в течение  который  я  по-прежнему  ни
    раз не собираться к норка и оставаться насчет весь  они  при  свой  последний
    предположение, в один прекрасный утро ко я являться шульц.
         - вот, батюшка мой, история-то! - начинать он, не вынимать изо рот сигара и
    вытаскивать из карман какой-то изминать письмо.
         - что, - спрашивать, - за история?
         - да такой, - говорить, - история,  что  плохой  иной  география:  истомин
    драться на дуэль и очень дурно ранить.
         фридрих фридрихович давать я немецкий письмо, в который  быть  написать:
    "шесть день то назад ваш компатриот господин фон истомин  иметь  неприятный
    история с русский князь N.. с жена  который  он  три  неделя  то  назад
    приезжать из штуттгарт и останавливаться  в  мой  гостиница.  последствие  этот
    Geschichte (история (немой.).) у г-н фон  истомин  с  муж  его  дама  быть
    дуэль, на который г-н фон истомин ранить в левый бок пуля, и  положение  его
    признаваться врач небезопасный, а между то г-н  фон  истомин,  проживать  у
    я с дама, из-за который воспоследовать  этот  неприятность,  состоять  я
    должный столько-то за квартира, столько-то за стол, столько-то за прислуга и
    экипаж, а все до сей пора столько-то (стоять весьма почтенный  цифра).  да
    сверх то (продолжать письмо) теперь я  нести  для  г-н  фон  истомин  все
    издержки по лечение  и  различный  хлопоты,  возникать  из  этот  дело,  а
    наличные деньги у г-н фон истомин  нет.  вследствие  весь  это  г-н  фон
    истомин поручать я написать вы о его положение и просить вы  высылать  я
    мой долг и г-н фон истомин тысяча русский рубль, с перевод на мой  имя.
    парма, год, месяц и число. адрес:  такой-то  хозяин  "Hotel  de  VeN.ize".
    (отель "венеция" (франц.).)
         - посылать или не посылать? - спрашивать шульц, видеть, что я дочитывать письмо
    до конец.
         я быть в большой затруднение, что отвечать.
         - ну, а если это подлог? - допрашивать я шульц.
         - как это узнавать, фридрих фридрихович?
         - то-то, я ведь говорить, что весь это, как  говориться,  оселок:  тут  сам
    черт семь раз нога сломать и ни раз ничто не разбирать.
         - риск, - отвечать, - конечно, быть.
         - ну, только уж воля ваш, а мой згад всегда такой, что хорошо рисковать
    деньги, чем человек. деньги, конечно, вещь нужный, но  все-таки,  словом
    сказать, этот дело нажитое.
         я с особенный удовольствие соглашаться с  шульц  и,  провожать  он  к
    дверь, с особенный удовольствие пожимать его рука. фридрих  фридрихович  уезжать
    от я с самый деловой выражение  на  лицо  и  час  через  два  заезжать  с
    банкирский вексель на торговый дом в парма.
         деньги, нужный на выручка истомин, быть отсылать; но что это  быть  за
    дуэль и вообще что это за  история  -  разгадывать  быть  весьма  мудрено  и
    трудно.
         "один только очень желательно, - думать я в этот день по уход шульц, -
    желательно, чтобы фридрих  фридрихович  сохранять  втайне  это  свой  хороший
    великодушие и не распространяться об этот история у норков. только нет -  где
    уж фридрих фридрихович отказывать себя в такой удовольствие".
         так-таки весь это на мой и выходить, и вот как я это узнавать.
    
    глава шестнадцатый
    
    
         густой сумерки на другой день слышать у себя звонок,  этакий  довольно
    нерешительный и довольно слабый звонок, а вслед за  то  легкое,  торопливый
    шаг, и в мой комната не входить, а вбегать маничка норк.
         - убивать? - прошептать она, подскакивать ко я  и  быстро  дернуть  я  за
    рука.
         так вар я и обваривать.
         - только ранить, - отвечать я как можно спокойно.
         маня выпускать мой рука и садиться в кресло.
         я опускать у окно стора, зажигать свеча и взглядывать на манить: лицо у она быть
    не бледно, а  белый,  как  у  человек  зарезать,  и  зрачок  глаз  сильно
    расширять.
         я пробовать два или три раз говорить с она, но она не отвечать ни слово
    и, наконец, сам спрашивать:
         - это что такой - "кстати о выстрел"? я не понимать.
         - сестра третий день сказать вы: "кстати о выстрел" - что это  такой
    значить? - повторять маня.
         - так, - говорить, - быть какой-то анекдот  о  хвастун,  который  сделать
    один раз удачный выстрел и потом  целый  жизнь  весь  рассказывать  "кстати  о
    выстрел".
         - это неправда, - отвечать маня, покачать голова.
         - уверять вы, что это не иметь никакой другой значение.
         -  вы  знать,  и  ида  знать  об  этот  несчастие  -  об  этот  ужасный
    несчастие!..
         маня закрывать свой личико белый платок; она не плакать, но ее тоненький
    плечики и весь ее хрустальный фигурка дрожать и биться о спинка кресло,
         я приносить стакан вода и несколько раз просить манить выпивать. она отнимать  от
    сухой глаз платок и, не трогать стакан, быстро спрашивать я:
         - кто это, который убивать он?
         - вовсе он не убивать, - отвечать я тихо и подвигать она стакан с вода.
         маня  нетерпеливо  толкнуть  от  себя  стакан,  так  что  вода   далеко
    плескиваться через край по стол, и сам вставать с кресло.
         - марья ивановна! - сказать я, как уметь мягко.
         - что?
         - послушаться я, марья ивановна. не идти сейчас домой: успокаиваться
    прежде хоть немножко. маня постоять еще с минута и опять спрашивать:
         - что такой? я не понимать.
         - хоть вода глоток выпивать.
         - оставлять, - отвечать она шепотом и нагибаться в один сторона, взяться
    рука за кресло.
         через минута она распрямляться, сам выпивать весь стакан вода, прощаться
    со я и сказать, что идти домой.
         со страх и трепет ждать я большой история у  норков,  но  во  всякий
    случай не такой, какой совершаться.
         час в третий ночь, только что я успевать  заснуть  самый  крепкий  сон,
    вдруг слышать, кто-то сильно толкать я и звать по имя: открывать  глаз  и
    видеть, что передо я стоять, со свеча в рука, мой старуха.
         - сейчас надо, - проговаривать она, совать я под нос маленький записочка:
    
         "прийти к мы сей минута.
         ида."
    
         это все, что быть написать на подавать я  крошечный  клочок  бумажка.
    спрашивать старуха:
         - кто приносить этот записка?
         говорить, что приносить девочка, сунуть в дверь и уходить,  сказать,  что  она
    некогда ждать ответ.
         я одеваться в один минута и побежать к норка. ночь стоять темный и бурный;
    хлестать мелкий дождь, перемешать с снег,  и  со  сторона  гавань,  через
    смоленский поле, доноситься частый выстрел сигнальный  пушка.  несмотря  на
    то, что расстояние, который я должный быть перебежать, быть очень небольшой,  я
    начинать сильно дрожать от нестерпимый сиверко и чичера. подъезд норков, против
    обыкновение, быть отпирать, и в магазин на прилавок  гореть  свеча  в  большой
    медный подсвечник. с первый шаг за порог чувствоваться, что сюда приходить в
    гость ужасный несчастие. что-то феральный и неотразимый чудиться во все:  в
    зажигать и без всякий смысл  расставлять  свеча,  в  сбивать  мебельный
    чехол, в сухой и бестолковый  хлопание  дверь.  тревога  такой  обстановка
    сообщаться ужасно быстро, и я почувствовать она,  как  только  входить  в  зала.
    здесь на фортепиано гореть без всякий нужда  другой  свеча  и  рядом  с  она
    ночной лампочка, а на диван лежать  что-то  большой,  престранный-странный,
    как будто мертвец, закрывать белый простыня. я подумать, что это оставлять на
    ночь шуба; но из-под один край  простыня  выставляться  наружу  два  нога,
    обувать в белый чулок и голубой суконный туфля. простыня не шевелиться  и  не
    двигаться. господи, что бы это такой значить? дверь из зала в комната  софья
    карловна быть открывать, и она сидеть прямо против дверь  на  большой  голубой
    кресло, а сзади она стоять герман верман и держать хозяйка за голова, как будто
    она приготовляться дергать зуб. в нога софья  карловна  стоять  на  колено
    кухарка и выжимать в  рука  мокрый  полотенце.  увидеть  я,  madame  норк
    горько-прегорько заплакать и задергать голова в крепкий ладонь герман.
         - что это у вы такой?  -  спрашивать  я  чуть  слышно,  нагинаться  к  ухо
    кухарка.
         софья карловна еще отчаянный воззриться в я  необыкновенно  жалобный
    взор и часто залепетать:
         - циг-циг-циг.
         я взять она за рука и пригибаться ухо к ее лицо.
         -  циг-циг-циг,  -  лепетать  старуха,  качать  голова  и  заливаться
    слеза. язык ни за что она не повиноваться; она это чувствовать и  жаловаться
    один слеза.
         в коридорчик, отделять комната  софья  карловна  от  комната  девица,
    послышаться легкий скрип дверь и тихий болезненный стон, в  который  я  узнавать
    голос маня, а вслед за то на порог торопливо появляться ида  ивановна;  она
    схватывать я мимоходом за рука и выдергивать в зала.
         - доктор? - спрашивать я, глядеть она в лицо.
         - акушер, - прошептать она, крепко сдавливать мой рука.
         софья карловна во весь глаз глядеть то на я, то на  идти  ивановна  и
    плакать; верман по-прежнему держать она за голова, а кухарка  обкладывать  лоб
    мокрый полотенце.
         - а бабушка? - шепнуть я ида, надевать бросать на фортепиано пальто.
         ида погрозить я палец и, прикладывать он  к  свой  губа,  приподымать
    угол простыня с лежать на  диван  куча.  из-под  это  угол  выставляться
    бледно-синий лицо старуха.
         - умирать!
         - и в манина комната, - отвечать ида. - и не  забывать,  -  продолжать
    девушка, - что она  вставать  с  свой  кресло,  что  она,  безногий,  пойти,
    проклинать она и умирать. ах, что здесь делаться! что здесь делаться! я не знать,
    как я в этот ночь не сходить с ум.
         я не утерпеть и сказать:
         - да вы, ида ивановна, крепиться.
         - я крепкий, - отвечать, вздрагивать, ида. - о-о! не бояться, в  несчастие
    всякий крепкий.
         в этот секунда из дальний комната опять  доноситься  слабый  стон,  и  софья
    карловна залепетать:
         - циг-циг-циг.
         - бежать! - крикнуть ида и сам бросаться из магазин.
         сбегать с подъезд, я сталкиваться с шульц и его жена, но  впопыхах  мы
    даже не поклониться друг друг. я видеть, что шульц дрожать.
         один ида  ивановна  сохранять  при  этот  ужасный  обстоятельство  все
    присутствие дух. она распоряжаться вытребовать я прежде шульц  нарочно,
    чтобы я, а не он и не кто-нибудь из прислуга посылать за акушер.
         при весь старание я едва только к шесть  час  утро  мочь  привезть  к
    норка акушер, какой-то развинченный, серый господин, который спросонья
    целый час сморкаться и укладывать свой варварский инструментытва такой  длинный
    замшевый мешок, что весь его рука входить туда по самый плечо, как будто и они
    тоже следовать завязывать там вместе с инструмент.
         -  вы,  пожалуйста,  по  возможность  стараться,  чтобы  семейство  не
    замечать ваш специальность, - просить я этот барин, подводить  он  к  дом
    норков.
         акушер посмотреть на я, высморкаться и свертывать  свой  мешок  несколько
    аккуратно.
         ида ивановна встречать мы в магазин, приглашать врач-специалист  за
    себя, а я сказать:
         - идти пока домой. здесь никто не надо.
         в отворять дверь магазин я видеть, что бабушка уже лежать на стол.
         тяжелый  полоса  потянуться  над  бедный  семейство  норков.  похороны
    бабушка отбываться как бы потоймя, без всякий шум и наскоро.  столбняковый
    состояние софья карловна оканчиваться в минута ее прощание  с  гроб  мать:
    она разрыдаться и заговаривать. виновница все этот беда, слабый маня,  хотя  и
    разрешаться в страшный мука мертвый, еще не сформировываться  ребенок,  но
    оставаться в положение самый неутешительный. много день кряду она проводить  в
    постоянный забытье и без сознание; к это  присоединяться  другой  явление,
    заставлять весь беспрестанный ждать еще плохой и опасаться  то  за  малина
    жизнь, то за ее рассудок.
         в дом норков все идти тихо и уныло. ни софья карловна, ни ида ивановна,
    ни madame шульц хотя и не надевать по бабушка плерез, чтобы  не  пугать  они
    маня, но ходить в  черный  платье,  значение  который  маня  нетрудно  быть
    разгадывать, если только этот платье  когда-нибудь  останавливать  на  себя  она
    внимание. обо все, что происходить, что, как нежданный туча, разражаться  над
    этот  семейство,  никто  никогда  не  заводить  ни   слово.   все   избегать
    самомалейший намек на то, что случаться, я жить по  английский  пословица,
    запрещать в дом повешенный говорить о веревка.
         но тяжелый полоса, я говорить, еще тянуться. находиться по  свой  дело  в
    москва, этак через месяц, что ли, после описывать история, я получать от  ида
    ивановна письмо, в который она  делать  я  некоторый  поручение  и,  между
    прочее, писать: "семейный несчастие  наш  не  прекращаться;  маня  в  самый
    печальный  положение;  у  она  развиваться  меланхолия  с  самый  странный
    припадок. как  мы  ни  золотить  себя  этот  новый  пилюля,  который  судьба
    заставлять мы проглатывать, но весь ее горечь все-таки наружи. ясно,  что  это
    просто тихий сумасшествие. я  хотеть  в  это  удостоверяться  и  приглашать
    доктор N.. он сказать, что я правый. он сказать, впрочем, что положение сестра
    не безнадежно, но что больной следовать лечить скоро и внимательно, удалять  она
    прежде все от весь лицо и предмет, который напоминать она прошлое.  нечего
    делать, надо велеть молчать сердце и брать в рука голова: я приготовлять мать
    к то,  чтобы  она,  для  манина  же  польза,  соглашаться  позволять  я
    помещать  сестра  в  частный  лечебница  доктор  для   больной   душевный
    болезнь".
         еще поздно, неделя через два, ида писать я:  "мы  пятый  день  отвозить
    манить к N.. она там  прекрасно:  помещение  у  она  удобный,  уход  хороший  и
    содержание благоразумный и отвечать ее состояние. доктор N. надеяться,  что
    она выздоравливать очень скоро, и я тоже на это надеяться. я видеть она вчера; она
    я узнавать; долго на я смотреть, заплакать  и  спрашивать  о  маменька,  а
    потом сказать, что она здесь хорошо и что она хотеться быть тут один, пока она
    совсем выздоравливать".
         маня долго, однако, проболеть. зима проходить, а она все еще оставаться
    в лечебница. ида ивановна один навещать сестра  два  раз  каждый  неделя  и
    привозить о она домой самый радостный весть. месяц  за  полтора  до  выход
    маня из заведение я один раз провожать идти ивановна и видеть  маня.  она  быть
    очень бледный, и этот бледность еще более  увеличиваться  от  черный  шелковый
    шапочка, который быть на ее обривать головка; но в общий маня я  показываться
    совершенно здоровый. ее болезненный впечатлительность действительно  заметно
    уменьшаться. никогда я не  видать  она  более  спокойный,  хотя  ида  ивановна
    рассказывать и сам я замечать, что у она  зато  являться  свой  новый  пунктик,
    новый влияние. маня весь душа  привязываться  к  доктор  N..  насколько  это
    чувство можно быть анализировать в маня, оно иметь что-то очень много общий
    с отношение некоторый молодой религиозный и  несчастный  в  семья  русский
    женщина к их духовный отец; но, с другой сторона, это  быть  что-то  не  то.
    это-то строгий и равноправный заявляться "о каждый обращение маня к N., но в
    тот же время все  это  выражаться  с  безграничный  доверие  и  теплый
    дружба. когда доктор N. позволять себя заговаривать с  маня  о  что-нибудь  в
    несколько наставительный тон, - маня выслушивать он с глубокий внимание и
    спокойствие; но тотчас же, как только он произносить последний  слово,  маня
    откашливаться и начинать возражать он, сохранять свой всегдашний  грациозный
    спокойствие и тихий самостоятельность.  она  писать  дневник  и  всякий  раз
    давать он просматривать доктор. этот дневник  и  служить  у  они  предмет
    разговор, из который выходить их временный несогласие, но  который,  кроме
    они два, никто никогда не слышать.
         проходить лето; доктор давно говорить маня, что она совершенно здоровый и
    без всякий для себя опасность мочь уезжать домой. маня  не  торопиться.  она
    отмалчиваться и весь что-то бояться, но, наконец, в половина сентябрь  вдруг
    сам сказать сестра, что она хотеть оставлять больница.
         пятнадцатый число ида ивановна взять карета и поехать за маня. в дом
    давно все быть приготавливать к ее прием.  ида  ивановна  переходить  в  комната
    покойный бабушка, а их бывший комната быть отдавать один маня,  чтобы  она  уж
    ровно никто и ничто не обеспокоить. полагать быть не надоедать  маня  никакой
    особенный внимание и не стеснять ее ничей сообщество, кроме общество тот,
    который она сам пожелать видеть.
         возвратиться домой, маня немножко сплакнуть,  поблагодарить  мать  за  она
    любовь и внимание и тихо заключаться в свой комнатка.  с  тот  пора  сюда  не
    входить никто, кроме ида, который сообщать я иногда по секрет, что маня до
    жалость грустный и все-таки по время тяжело задумываться.
    
    глава семнадцатый
    
    
         в этот самый пора, с птичий отлет в теплый страна,  из  теплый  страна
    совершенно  неожиданно  возвращаться  роман  прокофьич  истомин.  он   являться
    светлый, веселый, сиять и невозмутимо спокойный. быть около  девять  час
    утро, когда он входить ко  я  в  какой-то  щегольский  пиджак  и  с  легкий
    саквояж из лакированный кожа. он обнимать я, расцеловывать  и  попросить  чай.
    залаять мы говорить обо все, кроме норков и загадочный дуэль. истомин  ни  о
    тот, ни о другой не заговаривать, а я не находить удобный наводить он  теперь
    на этот разговор. так мы отпивать чай,  и  истомин,  переодеваться,  отправляться
    куда-то из дом.
         после обед мы опять начинать кое о чем перетолковывать.
         - а что это вы ничто не рассказывать о ваш дуэль?-  спрашивать  я  роман
    прокофьич. -
         - быть про что говорить! - отвечать он, разматывать перед  зеркало  свой
    галстук.
         - а мы тут совсем быть вы похоронить, особенно фридрих фридрихович.
         - он о все забота!
         - а вы у норков не быть?
         - нет, не быть.
         - вы знать, что маня-то выздоравливать?
         - выздоравливать! - сказать пожалуйста! вот слава бог. очень  рад,  очень
    рад, что она выздоравливать. я часто о она вспоминать. прелестный девочка!
         - еще бы! -  смело  мочь  сказать,  что  "я  весь  огонь  и  воздух,  и
    предоставлять остальной стихия низкий жизнь"!
         - да, да; "весь остальное низкий жизнь"! чудный, чудный дитя! я бы очень
    желать на она взглядывать. перемениться она?
         - очень.
         - отцветать?
         - да, поотцветать.
         - странный народ этот женщина! - как у они это скоро. я говорить, как  они
    скоро отцветать-то!
         истомин проходиться раз два по комната и продекламировать: "да, как фарфор
    бренный женский особа".
         - а что, как она?.. спокойный она? - спрашивать он, остановиться передо я.
         - кажется, спокойный.
         - неужто-таки совсем спокойный?
         - говорить, и я тоже так кажется.
         - таки вот совсем, совсем спокойный?
         я посмотреть на истомин с недоумение и отвечать
         - да, совсем спокойный,
         истомин заходить по комната еще скоро и потом становиться  тщательно  надевать
    перчатка, напевать: "гоп, мой гречаник! гоп, мой белый!"
         - ну, а чертов идище?
         - что такой?
         - не больной, не уязвлять страсть?
         - это, - говорить, - забавный и странный вопрос, роман прокофьич.
         - забавно, быть мочь, а чтобы странный, то нет, -  процеживать  он  сквозь
    зуб и, уходить, снова запевать: "святой фома, не верить я..."
         опять истомин показываться я такой же художественный шалопай, как в  то
    время, когда петь, что "любить мечта не  преступление"  и  стрелять  в  карта,
    поставлять на голова яна.
         он возвращаться ночь час во второй необыкновенно веселый и ложиться у  я
    на диван, потому что его квартира еще не быть приводить в порядок.
         - есть вы что-нибудь? - осведомляться я, глядеть, как он укладываться.
         - есть, пить, гулять и жизнь наслаждаться и на сей раз ничто от она  более
    не требовать, кроме ваш гостеприимный кров и диван, - отвечать не  в  мера
    развязно роман прокофьич.
         "шалопай ты быть, шалопай и быть", - подумать я, засыпать.
         - сделать милость, переменять вы этот ненавистный квартира, -  произносить
    за  мой  стул  голос  ида  ивановна,  когда  на  другой  день   я   сидеть
    один-одинешенек в свой комната.
         - я уж забывать счет, - продолжать девушка, - сколько раз я являться  сюда
    к вы, и всегда по милость какой-нибудь самый скверный обстоятельство,  и
    всегда с растрепанный чувство.
         - что опять такой сделаться?
         - истомин приезжать?
         - приезжать.
         ида ивановна громко ударять ладонь по стол и проговаривать:
         - я отгадывать.
         - что же, - спрашивать, - далее?
         - маня не в себя.
         - худо она?
         - да я не знать, худо это или хорошо, только они видеться.
         - разве быть у вы истомин?
         - тогда бы он быть не истомин. он не быть у мы, но  маня,  должно  быть,
    быть что-нибудь передавать, сказать или уж я не знать, что такой, но только она
    вчера первый раз спрашивать про тот картина, который он  подарить  она;  вытирать
    она, переставлять с место на место и потом целый поелеобед ходить по зала,  а
    ночь не спать и теперь вот что: подавать она истомин! сегодня вставать, плакать,
    дрожать, становиться на колено, говорить: "я не вытерпеть, я опять с ум сходить".
    сказать, бог ради, что я с она делать? вводить он к мы... при  мать  и
    при фриц... ведь это - невозможно, невозможно.
         решать на то, что я переговаривать с истомин и постараться узнавать, каков
    быть на этот счет он намерение.
         - знать что, - говорить я, прощаться у дверь, ида,  -  первый  раз  в
    жизнь я начинать человек ненавидеть! я бы очень, очень хотеть сказать  это
    гений, что он... самый вредный человек, какой я знать.
         - и быть случай,  что  я  он  это  сказать,  -  добавлять  она,  откинуть
    собственный рука дверной задвижка.
         - маня норк очень хотеть повидаться с вы, - передавать я без обиняк  за
    обед истомин.
         - а! - это с ее сторона очень мило, только, к несчастие, неудобно, а то
    бы я и сам рад она видеть.
         - отчего же, - говорить, - неудобно? пойти к они вечер.
         истомин есть и ничто не отвечать.
         - вы не пойти? - спрашивать я он, собираться сумерки к норка.
         - нет, не пойти, не пойти, - отвечать он торопливо и сухо.
         - напрасно, - говорить.
         - мой милый друг! не тратить хорошо слово напрасно.
         - надо вы послушаться, - отвечать он я и пойти  к  норка,  размышлять,
    что за чушь такой я делать, приглашать с себя истомин сегодня же.
         ида ивановна выслушивать мой рапорт и пойти к маня,  а  прощаться,  сунуть
    я записочка для передача роман прокофьич и сказать:
         - если он это не сделать, это  уж  быть  просто  бесчеловечный!  маня
    просить он униженно, и если он не пойти, - я не знать, что он  тогда  такой.
    приходить завтра вместе в пять час - наш никто  не  быть,  потому  что
    mamam (маменька (франц.).) поехать с шульц в коломна.
         я вручать истомин манин записка. он прочитывать она и подавать я.  "милый!  -
    писать маня, - я не огорчать ты никакой слово, прийти только ко я на  один
    минутка".
         - да; она очень хотеть вы видеть, и завтра вечер  у  они,  кроме  ида
    ивановна, никто не быть  дома,  -  сказать  я,  возвращать  истомин  манин
    записка.
         он взять у я клочок, мелко изорвать он и ничто не отвечать.
         на другой день, ровно в пять час  вечер,  истомин  входить  ко  я  в
    пальто и шляпа.
         - пойти! - сказать он с скверный выражение в голос, и лицо  у  он
    быть злой, надменный, решительный и тревожный.
         я вставать, одеваться, и мы выходить.
         - вы уверять, что, кроме девушка, у они никто нет дома? -  спрашивать  он
    я, лениво сходить за я с лестница.
         - я в это уверенный, - отвечать я и снова повторять он слово ида ивановна.
         истомин позеленеть и спрятать рука за борт свой пальто.  я  казаться,
    что, несмотря на теплый вечер, он холодно, и он дрожать.
         молча, не сказать друг друг ни слово, доходить мы  до  квартира  норков  и
    позвонить.
         - глядеть, мочь  быть  старуха  дома?  -  проговаривать  за  мой  плечо
    какой-то упавший голос истомин.
         я ничто не успевать он отвечать, потому что мы встречать ида ивановна.
         истомин поклониться она молча, она тоже отвечать он один поклон.
         - подождать, - сказать она, вводить мы в зала, и сам выходить.
         истомин подходить быть к окно, но тотчас же снова отходить в глубь  комната
    и садиться, облокотиться на фортепиано.
         тревожно и с замирание сердце я ждать момент этот странный свидание.
         минута через два в зала возвращаться ида ивановна.
         - потрудиться идти за я, - сказать она истомин.
         он вставать и смело пойти через спальня софья карловна в комната маня. ида
    ивановна пропускать он вперед и, взять я за рука, пойти следом за роман
    прокофьич.
         идучивать за ида ивановна, я чувствовать, что она рука, который она держать
    мой рука, быть совершенно холодный.  я  посмотреть  она  в  глаз  -  они  быть
    спокойный, но как бы ждать откуда-то неминуемый беда и быть на стража.
         истомин подходить к дверь  манина  комната  и  останавливаться.  дверь  быть
    отворять и позволять видеть весь внутренность покой.  комната  быть  в  свой
    обыкновенный порядок: все быть в  она  безукоризненно  чисто,  и  заходить
    солнце тепло освещать  она  сквозь  опускать  белый  штора.  маня,  в  белый
    пеньюар, с очень короче остригать волос на голова, сидеть  на  свой
    постель и смотреть себя на рука.
         - сестра! - тихо позвать ее ида ивановна.
         маня тихо подымать голова,  прищуривать  свой  глазок,  взвизгивать  и,  не
    касаться нога пол, перелетать с кровать на грудь истомин.
         в этот же мгновение истомин резко отталкивать она и,  прыгнуть  на  середина
    комната, тревожно оглянуться на дверь.
         отбрасывать маня держаться за голова и с каждый дыхание  порываться  с
    место к истомин.
         - не отгонять я!  не  отгонять!  -  вскрикивать  она  голос,  который
    обрываться на каждый слово, и с протягивать вперед рука снова  бросаться  к
    художник.
         истомин один прыжок очутиться на окошко, открывать  рама  и  выскочить  на
    железный крыша кухонный крыльцо.
         в рука он я замечать щегольский олений ручка дорогой охотничий нож,
    который обыкновенно висеть у он над постель. чуть только кровельный  лист
    загреметь под нога  художник,  мимо  окно  пролететь  большой  полено  и,
    ударяться о стена, завертеться на камень.
         я выглядывать в окно и увидать на кухонный крыльцо верман. истомин уж  не
    быть и помин. соваж стоять с взъерошивать волос, и в левый рука  у  он
    быть другой полено.
         - я, это я, - говорить  соваж,  потрясать  полено.  маня  тихо  и  молча
    перебирать ручка свой короткий волос.
         я решительно не помнить, что после быть и как я  выходить.  я  опоминаться  за
    ворота, сталкиваться лицо к лицо с верман, соваж стоять на улица в один
    панталоны и толстый серпинковый рубашка и страшно дымить гадкий сигара.
         - герман! зачем вы это сделать? - спрашивать я он в сильный волнение.
         - да! - отвечать соваж;- да!.. бревно сакрамент...  мерзавец...  о,  я
    он здесь подождать! я долго подождать с этот самый орудие!
         герман кивнуть голова назад и позволять я разглядеть лежать  у  он
    за пяток полено.
         - друг мой, это бесполезный.
         - я не друг ваш! - отвечать сердито верман, - понимать! я не друг тот,
    у кто друг такой портной,
         - какой портной, верман?
         - какой? какой портной? какой без узел  шить  -  вот  какой.  нет;  ти,
    каналья, с узел нитка шея! да, с узел, с узел, черт ты  съедать  с  твой
    шляпа и с палка!
         соваж вдруг подымать над голова лежать у он за каблук  полено  и,
    заскрипеть зуб, как-то не проговаривать, а прогавкать:
         - портной без узел! я ты... в столб вбивать!
         полено треснуться с этот слово о тумба, и один и другой одновременно
    раскалываться.
         соваж стоять и ерошить свой волос над разбивать тумба. на улица не  быть
    ни душа.
         я долго смотреть на безмолвный герман, - и  представлять  себя,  о  что
    размышлять я? маня, весь только что разыгрываться сцена, весь  это  улетать  из
    мой голова, а я с непостижимый спокойствие вспомнить о  тот  коренастый,
    малорослый  германский  дикарь,  который  в  венский  музей   стоять,   перед
    долговязый римлянин, и я становиться понятно, как этот коренастый дикарь
    мочь побивать и выгонять рослый, в шлем и латы заковывать потомок германик  и
    агриппина.
         это непостижимый, какой это образ в такой страшный, критический минута
    вдруг иной раз вздуматься о то, о что бы,  кажется,  нет  никакой  стать  и
    думать в подобный минута.
    
    глава восемнадцатый
    
    
         возвратиться домой, я не пойти к  истомин.  быть  ясно,  из-за  что  он
    разыгрывать весь этот гадкий история: он воображаться, что он женить на маня,  и
    весь это свидание счесть за подготовительный сцена - за засада.  досадно  быть,
    зачем же он идти на этот свидание? - что же он хотеть, что еще  добиваться  от
    маня?
         в одиннадцатый час утро на другой день ко я являться шульц - бледный
    и оскорблять.
         - здравствовать, - говорить, - и одеваться - пойти к  истомин.
         - и что, - спрашивать, - быть?
         - быть? - дуэль быть. я убивать он.
         - или он вы.
         - или он я.
         - зачем же вы я-то?
         - я хотеть иметь свидетель при этот разговор.
         мы входить к истомин; он лежать на диван,  закинуть  рука  за  затылок  и
    укладывать нога на нога. при наш приход он прищуривать глаз, но не  приподниматься
    и не сказать ни слово.
         - господин истомин! - начинать сухо шульц. - я много ошибаться в вы...
         - сделать милость, со весь это к черта!  -  вскрикивать,  срываться  с
    диван, истомин. - я терпеть не мочь присутствовать при составление обо  я
    критический приговор. я все равный, что обо я думать.
         - да, это очень мочь быть; говорить, что  в  россия  быть  такой  человек,
    который все равный, что о они думать, но я во всякий случай  уверенный,  что  вы
    честный человек, господин истомин.
         - зачем же вы я-то?
         - я хотеть иметь свидетель при этот разговор.
         мы входить к истомин; он лежать на диван,  закинуть  рука  за  затылок  и
    укладывать нога на нога. при наш приход он прищуривать глаз, но не  приподниматься
    и не сказать ни слово.
         - господин истомин! - начинать сухо шульц. - я много ошибаться в вы...
         - сделать милость, со весь это к черта!  -  вскрикивать,  срываться  с
    диван, истомин. - я терпеть не мочь присутствовать при составление обо  я
    критический приговор. я все равный, что обо я думать.
         - да, это очень мочь быть; говорить, что  в  россия  быть  такой  человек,
    который все равный, что о они думать, но я во всякий случай  уверенный,  что  вы
    честный человек, господин истомин.
         - а я доставлять большой удовольствие замечать вы, что  вы  еще  раз
    ошибаться: я нечестный человек, господин шульц.
         шульц немного сконфузиться и спрашивать:
         - отчего?
         истомин" рассмеяться; он вставать  на  нога  и,  закладывать  рука  в  карман,
    отвечать:
         - оттого, господин шульц, что несколько  раз  хотеть  быть  как  следовать
    честный человек, и я это никогда не удаваться, - теперь  охота  более  к
    это не иметь. еще  оттого,  господин  шульц,  что  не  стоить  быть  честный
    человек, и, наконец, оттого, господин шульц, что  быть  честный  человек
    значит или быть дурак, или походить на вы,  а  я  не  хотеть  ни  то,  ни
    другой.
         - я, господин истомин, хотеть не замечать ваш  невежливость...  -шульц
    поперхнуться, сдавливать рука горло и добавлять: - я  удивляться  только,  господин
    истомин, как вы мочь быть так покойный.
         - значит, вы не большой мудрец, господин шульц; большой мудрец  ничто
    не удивляться.
         - мочь быть...  прощать,  пожалуйста;  я  не  для  разговор  к  вы
    приходить... у я горло сдавливать, господин истомин.
         - ага! сдавливать -  это  хорошо,  что  сдавливать;  я  слыхать,  что  с
    приближение к полюс весь собака всегда переставать лаять!
         шульц так и подпрыгивать.
         - лаять! - вскрикивать он. - лаять! я лаять, господин истомин; я лай, да  я
    молчком не кусаться, да-с; я верный собака, господин истомин; я  не  кусаться.
    один человек на свет, который я захотеть загрызать, - это вы. я вызывать  вы
    на дуэль, господин истомин.
         - сделать милость! я давно хотеться убивать кто-нибудь, и я очень рад,
    что это быть такой почтенный человек, как вы. позволять, вот один  короткий
    распоряжение только сделать.
         истомин подходить к стол и написать:
         "я застреливаться оттого, что я надоедать жить".
         он подавать этот записка я и сказать, не глядеть я в глаз:
         - это про всякий случай, если я подвертываться под негоциантский пуля	-
         с это вместе истомин доставать из стол пара пистолет и подавать они оба на
    выбор шульц.
         - изволить, я мочь стреляться без секундант, а мой квартира,  надеяться,
    гораздо  безопасный  парголовский  лес.  лицо  у  истомин  быть  злой   и
    кровожадный.
         - я так не мочь, - отвечать шульц. - у я жена, ребенок и состояние:  мой
    распоряжение нельзя сделать в один минута. быть стреляться послезавтра за
    коломяга.
         - изволить, я мочь подождать. ян!  подавать  пальто  господин  шульц,  -
    крикнуть громко истомин и  снова  повалиться  на  диван  и  утыкаться  лицо  в
    подушка.
         дуэль, однако, не быть - она не допускать ида ивановна.
    
    глава девятнадцатый
    
    
         - господин истомин! - сказать ида, входить к он вечер в тот же  день,
    когда происходить этот объяснение. - я уверенный, что вы я не  выгонять  и  не
    оскорблять.
         истомин вскакивать с диван, вежливо поклониться она и подавать стул.
         - вы, взамен тот, мочь быть спокойный,  что  я  приходить  к  вы  не  с
    объяснение. никакой объяснение не нужный.
         - благодарить вы, - отвечать истомин.
         - проходить нет ни суд, ни порицание. если это быть любовь -  она  не
    нуждаться в прощение; если это быть увлечение - то... пусть и это  прощать
    бог, давать вы такой натура. вот вы мой  рука,  истомин,  в  знак  полный
    прощение вы все от весь наш семья и... от она сам.
         истомин взять и с жар поцеловать протягивать он рука ида.
         девушка тихо высвобождать свой рука и отходить к окно.
         - ида ивановна! - сказать, подходить  близко  к  она,  истомин.  -  столько
    презрение к себя,  сколько  чувствовать  я,  поверять,  не  испытывать  ни  один
    человек.
         - радоваться, узнавать, что вы способный осуждать себя.
         истомин останавливаться.
         - ида ивановна, неужто вы в самый дело я прощать!
         - Monsieur (господин (франц.).) истомин, если я сказать, что я приходить к
    вы не за то, чтобы вызывать вы на объяснение, то я и не  за  то  приходить,
    чтобы шутить с вы для свой удовольствие, - отвечать спокойно ида. - если
    вы в это сомневаться, то я бы желать знать, что такой, именно вы  считать
    непростительный из ваш поступок?
         - мой гадкий охлаждение к ваш сестра, который я любить!
         ида пожимать плечо и сказать:
         - ну, к несчастие, не всякий человек уметь не охлаждаться. вы  виноватый
    в другой: в ваш  недостойный  вчерашний  подозрение;  но  не  быть  хорошо
    говорить об это. я приходить не за то, чтобы вынесть от  вы  в  мой  сердце
    вражда, а я тоже человек и... не трогать это хороший.
         - я весь готовый сделать, чтобы заслуживать ваш прощение.
         - все?... а что это такой,  например,  вы  мочь  сделать  все,  чтобы
    заслуживать прощение в такой  поступок?  -  спрашивать  она,  слегка  покраснеть,
    истомин.
         - я знать, что мой поступок заслуживать презрение.
         - да! вечный презрение!
         - да,  презрение,  презрение;  но...  я  мочь  иметь,  наконец,  добрый
    намерение...
         - добрый намерение! мочь быть. добрый намерение, говорить,  весь  ад
    вымащивать. истомин промолчать.
         - вы мочь получать прощение как  милостыня,  а  не  заслуживать  он!..
    видеть, я говорить, вы, чтоб вы я не трогать.
         - говорить весь; казнить как хотеть.
         - это все равный, - продолжать, сдвигать строго  бровь,  ида.  -  мы  вы
    прощать; а ваш казнь?.. она прийти  сам,  когда  вы  вспомнить  вчерашний
    проделка.
         - мой боже! так оскорблять женщина, который  вы  так  любить,  и  после
    жить! нет; сделать такой дело, я, женщина, я б не жить пять минута на свет"
         истомин сильно терзаться.
         - прощать, не упрекать вы я: я хоть сейчас готовый на она  жениться,
    - говорить он, ломать рука.
         - какой честь высокий! - сказать, презрительно кусать губа, ида. - да вы
    спрашивать хорошо: какой женщина за вы пойти бы? конечно, дура и всякий  низкий
    женщина много быть на свет; но как же манить-то вы сметь  равнять  со  всякий
    дрянь?.. вы слушать, истомин! вы знать, что я теперь  беситься,  и  я  вы,
    мочь быть, сказать такой, что я вовсе не хотеть вы сказать и что вы, верно,
    давно не слыхивать... вы должный быть сберегать мой сестра  от  увлечение;  да,
    сберегать, сестра любить вы; она за вы не собираться замуж,  а  так  любить,
    сам не знать почему; вы  увлекать  она...  бог  знать  для  что,  на  что?  и
    теперь...
         - и теперь она я не  любить  много?  -  произносить  с  оскорбление  и
    испуг истомин.
         - гм! час от час не легко... какой вы жалкий человек, monsier истомин!
    утешать вы: нет, любить. радоваться  и  торжествовать  -  любить.  но  вы...  вот
    отгадывать-ка, что я хотеть вы досказывать?
         - что я любовь не стоить? это, верный?
         - совсем не  то;  к  несчастие,  женщина  перебирать-то  много  некого,
    monsier истомин! нет, верно, стоять, пожалуй. когда бы не быть в вы ничто,
    что на несчастие женщина она мочь нравиться при нынешний безлюдье,  так  вы
    бы этак не  любить?!  но  вы...  да  вы  сам  подумать,  разве  вы  мочь
    кто-нибудь любить? у вы быть худой мать, истомин, худой  мать;  она  дурно
    вы воспитывать, дурно, дурно воспитывать! - доканчивать ида, и, что бы, кажется,
    никак нельзя быть от она ожидать, она с этот слово вдруг  сердито  стукнуть
    конец свой белый палец в красивый лоб роман прокофьич.
         художник не пошевелиться.
         -  вы  правый;  вы  бесконечно  правый,  -  шептать  он  потерянно,  -  но
    поверять... это все не так... вы судить по жалоба один...
         - оставлять! переставать, monsier истомин, говорить такой вздор!  какой
    жалоба? кто слышать этот  жалоба  от  порядочный  женщина?  куда?  кто  мочь
    честный женщина жаловаться за оскорбление ее чувство?.. для этот жалоба земля
    еще слишком твердый, а небо слишком высоко.
         выходить минутный пауза. ида покачать голова и как будто что-то вспомнить,
    заговаривать:
         - а вы любить в самый дело, и еще как преданно, как жарко вы  любить!
    не маня, мочь быть, один, а и другой, серьезный и опытный  маня  женщина  в
    свой приятный заблуждение вы принимать  за  человек,  с  который  женщина
    приятно быть б идти об рука...
         ида ивановна на минута  останавливаться;  истомин  смотреть  на  она,  весь
    дрожать, млеть и волноваться.
         - но это не мочь быть! - прошептать он после новый пауза, отодвигаться
    со страх на шаг далее от ида.
         - что?
         - то, что вы сказать.
         - отчего? - продолжать, спокойно глядеть, девушка.
         - нет, это не мочь быть!
         девушка опять долго, без усталь смотреть в лицо художник, и,  наконец,
    она он понимать и побледнеть. в этот же терция белый  червячок  шевельнуться  у
    она над верхний губа.
         - что делать из человек его дурной  страсть!  -  начинать  она,  покачать
    голова. - и это вы не стыдно подумать то, что вы  подумать!  о  боже  мой!
    простой девушка, который ни раз никто не объясняться в чувство, который и
    говорить-то об они не уметь,  и  без  всякий  труд,  без  всякий  особый
    старание, в какой она вы ставить теперь положение? что вы давать  я  читать
    по ваш лицо? я такой страшный надпись  никогда  не  читывать.  неужто  вы
    подумать, что женщина, который любить вы, окромить маня,  -  я?..  и  вы  бы,
    истомин, хотеть это? возвышаться хоть раз до правда перед  женщина:  ведь
    это правда?.. так?.. вы б это хотеть?
         истомин не знать, что говорить и думать.
         - боже!  боже!...  ну,  так  уж  далеко  мой  фантазия  не  уходить!  -
    продолжать, не выдерживать, ида. - польстить вы лишний  победа,  и  вы  со  весь
    ваш сила, со весь свой талант громкий, как пудель ложиться вот  здесь  к
    мой нога и поползти куда вы приказывать!.. и все  из-за  что?  из-за  то,
    чтобы восходить в пафос, поток громкий фраза пускать на сцена  и  обманывать  еще
    один свой минутный увлечение... да?
         - не понимать, зачем мы говорить о то, что не быть?
         - о да! о да! я казаться, что это не быть; вы это верно угадывать,  -
    подхватывать с полный достоинство улыбка ида. - а ведь смотреть:  я  даже  не
    красавица, истомин, и что из вы я сделать?.. смешно подумать, право, что я,
    я, ида норк, теперь для вы, должно быть, первый красавица на свет?  что  я
    сильно весь этот умница и  красавица,  который  сделать  вы  такой,  как  вы
    теперь... обезоруживать, несчастный человек, раб свой страсть.
         - спасибо вы за этот горький слово! я не забывать они, -  покорно  отвечать
    художник, протягивать девушка с благодарность оба рука.
         ида он не подавать ни один свой рука и проговаривать:
         - я не хотеть вы учить: вы сам напрашиваться на  урок.  запоминать  он;
    бог знать, мочь быть еще и пригождаться.
         - ида ивановна! честь клясться вы, я первый раз в жизнь так унижать
    женщина, и если бы этот женщина не быть вы, я бы не снести этот оскорбление.
         - гм!.. что же такой, однако, я для вы в  самый  дело?  -  проговаривать
    она, сдвигать бровь и подымать голова.
         ида изменять поза и сказать, вздыхать:
         - ну, однако, довольно, monsier истомин, этот комедия.  унижение  перед
    себя я не желать видеть ничей, а  ваш  все  мало;  взволновать  же  я,
    вероятно, не мало вы. в двадцать четыре  год  выслушивать,  что  я  от  вы
    выслушивать, да еще так внезапно, и потом  в  тот  пора,  когда  семейный  рана
    пахнуть горячий кровь, соглашаться, это нельзя перенесть без  волнение.  я
    записывать этот день в мой библия; замечать и вы он на то,  что  у  вы  быть
    заветный.
         лицо ида вдруг выражать глубокий  негодование;  она  сделать  один  шаг
    близко к истомин и, глядеть он прямо в лицо, заговаривать:
         - забывать все! и мать мой, и бабушка, и маня, и наш позор семейный - все
    позабывать! весь молодость, - передразнивать она он с презрение.  -  по-вашему,
    на весь гадость молодость право иметь. ах вы, этакий молодой палач! что  мать
    мой?.. что она за жизнь теперь?.. ведь вы в наш тихий дом восходить, как волк  в
    овчарня, вы наш палач! вы молодой, здоровый и  думать,  что  старость  -  это
    уж... дрова гнилой, сор,  такой  дрянь,  который  и  сожаление  даже  уж  не
    стоять?.. какой почтенный  у  вы  натура?  сказать  я...  вы  никогда  не
    говорить ваш мать, что тот проклятый, чей молодость полагать лишний морщина на
    лоб у старость? нет - не сказать?.. говорить же,  ведь  не  сказать?  о  да!
    пускай она за это господь прощать, но я... я, женщина, и я скоро вы  прощать,
    а она... хотеть бы прощать, да не мочь: столько добро нет в мой сердце.
         ида слагать на грудь рука, быстро садиться в  стоять  возле  она  кресло,
    посмотреть минута в окно и, снова взглядывать в лицо истомина, продолжать:  *не
    знать, да, клясться вы, истинно не знать, кто мочь вы увлекать когда-нибудь?
    ребенок, подобный маня, или такой, который нечего и  увлекать...  а  я!..  да.
    впрочем, ведь за что ж бы для я вы сделать исключение?  ну  да!  скоро,
    скоро теперь, истомин, на колено! вы быть прекрасный,  я  не  устой  перед
    это, и мы двойной, нигде, я казаться, еще неслыханный стыд покрывать  наш
    семья. старуха выдерживать: она молиться быть и снести; не то  не  выдерживать  -
    старый, туда она и дорога... ну, что ж вы  становиться?  -  рука!  давать  рука  на
    позор!
         истомин молча прятать глаз в темный угол; на лоб его быть крупный капля
    пот, и волос спутываться, точно он кто-то растрепывать.
         - вы поздно думать о любовь, - начало, медленно приподниматься с  кресло
    ида... - мы вы прощать, но за вы, как авелева  тень  за  каин,  пойти
    повсюду тень мой сестра. каждый цветок,  который  она  невинно  радоваться;
    птичка, за который она при вы следить  по  небо  глаз,  сам  небо,  под
    который мы она лелеять для то, чтобы вы отнимать она у мы, - все это  за  она
    заступаться.
         истомин все слушать, весь не двигаться и не издавать ни звук.
         - я вы сказать минута назад, что женщина, к несчастие,  перебирать-то
    много некого, а ведь любить... кто же с живой душа не хотеться любить.  но,
    monsieur истомин, быть женщина, для который  хорошо  отказываться  от  малый
    крупица счастие, чем связывать себя с ноль, да еще... с ноль, нарисовать в
    квадрат. я один из такой женщина.
         истомин сверкнуть глаз и тотчас же усмиреть снова. но ида тот же самый
    тон продолжать:
         - молиться хорошо, чтобы ваш мать прощать быть тяжкий  грех,  что  вы
    она не вбивать вон туда, в тот лоб и в сердце хоть пара добрый правило, что  не
    внушать вы, что женщина не игрушка; и вот за то теперь, когда вы  тридцать
    год, - вы девушка читать наставление! а вы еще она благодарить, что вы она,
    как мальчик, бранить и учить! и вы не сметь в лицо глядеть она, и сам себя
    теперь вы гадкий и противный.
         - больно, больно я казнить, бог ради!
         - ах, как это противно, если бы вы знать! вы, бог  ради,  бросать  весь
    этот фраза и этот вовсе я не нужный  покорность,  -  отзываться  нетерпеливо
    ида. - какой казнь! на что она кто-нибудь?..  я  к  вы  приходить  совсем  за
    другой дело, а не казнить вы: отвечать я, если  мочь,  искренно:  жаль
    вы мой сестра или нет?
         - вы знать вперед, что я вы отвечать.
         - нет, не знать. я вы спрашивать поистине, искренно. я еще такой слово от
    вы не слыхать.
         - жаль.
         - и способный вы хоть что-нибудь принесть она в жертва?
         - все! мой боже! все, что вы приказывать!
         - ни жизнь и ни честь я у вы не попросить. садиться и писать, что я  вы
    быть говорить.
         это быть сказать тихо, но с такой неотразимый внушительность, с  какой
    разве мочь соперничать только один приказание королева маргарита, когда она
    велеть встречать лесной бродяга беречь свой королевский сын.
         такой приказание нельзя не слушаться без разбор, давать  ли  их  мещанка
    или королева и, дабы властительный способность отдавать такой приказание  не
    сделаться банальный, природа отмечать она мещанка с неменьший строгостия, чем
    королев.
         истомин подходить к стол и взять перо.
         ида стоять у он за стул и глядеть через плечо в бумага.
         -  писать,  -  начало  она  твердо:  -  "милостивый  государь   фридрих
    фридрихович!"
         - это к шульц? -  спрашивать  истомин  как  смирный  ребенок,  поражать
    величина урок, спрашивать: "это весь страница выучивать?"
         - "милостивый государь фридрих фридрихович!" - продолжать ида. художник
    написать. девушка продолжать далее:
         - "я искренно раскаиваться во все, что давать вы повод вызывать  я  на
    дуэль. я считать себя перед вы виноватый и просить у вы прощение..."
         истомин останавливаться и, не подымать голова, закусывать зуб перо.
         - "и просить у вы прощение", - повторять, постоять с секунда, ида.
         - и просить у вы прощение! - выговаривать она  еще  настойчиво  и  слегка
    толкнуть истомин конец палец в плечо.
         художник вздыхать и четко написать: "просить у вы прощение".
         - "и давать мой честный слово, -  продолжать,  стоять  в  тот  же  положение
    девушка, - что мой присутствие более не нарушать спокойствие  тот  лицо,  за
    который вы благородно потребовать я к  ответ:  я  завтра  же  уезжать  из
    петербург, и надолго".
         - позволять я последний слово заменять другой?
         - какой?
         - я желать написать: "навсегда".
         - написать, - сказать, подумать, ида,  и  когда  истомин  подписывать,  как
    принимать, свой письмо, она тихо засыпать золотистый песок исписывать листок,
    тщательно сгибать он ноготь и полагать под корсаж свой строгий платье.
         - провожать я до дверь - я бояться ваш собака.
         истомин ударять нога свой водолаз  и  пойти  немного  сзади  ида.  -
    прощать, - сказать она он у дверь. он она молча поклониться.
         - послушать! - позвать ида снова, когда истомин только что повертывать за
    она ключ и еще не успевать отходить от дверь.
         художник отпирать.
         в несчастие трудно владеть себя и быть справедливый: я  много  сегодня
    сказать вы, - начинать, сдвигать бровь,  ида.  -  я  недовольный  это;  я  вы
    обижать более, чем иметь право.	.
         истомин опять отвечать молчаливый поклон.
         - да, - заключать девушка. - я это чувствовать, и я вернуться сказать вы,
    что и вы я тоже жаль искренно. ида протягивать истомин рука.
         - прощать, - добавлять она тихо, отвечать на его пожатие, и снова  выходить
    за дверь.
         роман прокофьич сдерживать обещание, данный ида: он  уезжать  на  другой  же
    день, оставлять весь свой дело в совершенный беспорядок.  неделя  через  три  я
    получать от он вежливый письмо с просьба высылать он некоторый его вещь  в
    тифлис, а остальной продавать и с квартира распоряжаться по мой усмотрение.
         в свой письмо истомин,  между  прочий  строка  деловой  характер,
    лаконически извещать, что намерен изучать природа кавказ, а там, мочь быть,
    проехать посмотреть на берег сыр-дарья.
    
    глава двадцатый
    
    
         проходить год, другой - о роман прокофьич не быть ни слух ни дух. ни о
    самый о он не приходить никакой известие, ни работа он  не  показываться  в
    свет, и великий ожидание, который он когда-то посеять, рухнуть  и  забываться,
    как забываться многий большой  ожидание,  рано  возбуждать  и  рано  убивать.
    многий подобный он человек. норка жить по-прежнему; шульц тоже.  он  очень
    долго носиться с извинительный  записка  истомин  и  даже  держаться  слегка
    дуэлист, но, наконец, и этот надоедать, и это забываться.
         маня норк  жить  совсем  невидный  и  неслышный;  но  черный  тоска  не
    переставать грызть она. место,  стена,  человек  -  все,  видимо,  тяготить  она.
    пользоваться свой безграничный свобода в дом, она часто уходить  ко  я  а,
    просиживать у я целый день, часто не сказать я ни один  слово.  иногда,
    впрочем, мы беседовать, даже варить  себя  шоколад  и  даже  смеиваться,  но
    никогда не говорить о прошлое. что  ждать  она  и  что  она  сколько-нибудь
    хотеться от жизнь - она никогда не высказывать. раз только  помнить,  когда  в
    какой-то разговор я спрашивать она, какой доля, по ее мнение, самый хороший, она
    отвечать, что доля пушкинский татьяна.
         - а почему? - спрашивать я.
         - да потому, что для бедный таня все  быть  жребий  равный,  -  отвечать
    маничка.
         так это все и житься тихо. во весь этот время  мы  потревожить  немножко
    только один газетный известие о какой-то битва русский с черкес в ущелие
    дарьял. романический быть история!  писать,  какой  быть  ночь,  как  вечер
    быстро смениться тьма, как осторожно наш идти обрыв взрывать скала,  как
    сшибаться в свалка и крикнуть женский голос в  толпа  чеченец;  что  на  этот
    голос из-за наш ряд вынестись находиться в экспедиция художник  и.,  что
    он рубить свой за басурманка, с который быть знакомый  и  считаться  кунак  она
    брат, и что храбрый офицер, какой-то N. или Z, он в лицо стрелять в упор
    и если не убивать он, так как пистолет случайно быть лишь с  холостой  заряд,
    то, верный, ослеплять. "изменник обнимать  девушка  и  вместе  с  она  скатиться  в
    бездна", - быть написать в газета.
         весь мы быть уверенный, что это деяние истомин, и тщательно скрывать  это
    от маня. так это, наконец, и проходить. маня  по-прежнему  жить  очень  тихо  и
    словно ни о что не заботиться; словно она весь свой совершать и теперь она все
    равно; и вдруг, так месяц за полтора перед лондонский всемирный  выставка,
    она совершенно неожиданно говорить я:
         - а знать, я с фридрих фридрихович поехать за граница.
         смотреть, и в самый дело у норков идти сбор - снаряжать маня за граница.
         - что это ехать маня? - спрашивать я раз идти.
         - а отчего ж, - отвечать,  -  она  и  не  ехать?  старуха-мать  ходить  с
    наплакать глаз, но тоже собирать маня бодро.
         - а вы, - спрашивать манить, - как ехать: радоваться или нет?
         - я все равный, - отвечать  маня  спокойно  и  равнодушно.  ида  знать
    пружина, выдвигать маня из россия за  граница,  но  молчать  как  рыба,  и
    только когда маня садиться в вагон, а  фридрих  фридрихович  с  дорожный  сумка
    через плечо целовать рука плачущий старуха норк, ида ивановна  посмотреть  на
    он долгий, внимательный взгляд и,  закусывать  губа,  с  злость  постучать
    кулак по свой ладонь.
         через три месяц шульц писать из один маленький шверинский  городок,
    что маня выходить замуж за один машинный фабрикант род из  сарепта,  но
    иметь в местечко плау свой наследственный фабрика. маня  тоже  писать  об
    это мать и сестра и просить у старуха благословение.
         - вот наш милый фрицынька какой штучка устраивать! - сказать с  ирония
    ида, сообщать я известный о манин замужество.  -  смывать  семейный  пятно  с
    громкий имя норков.
         - вы, ида ивановна, против этот замужество?
         - я не против что; но, помиловать, что ж это мочь быть за  замужество,
    да еще для такой восторженный и чуткий  женщина,  как  маня?  и  представлять
    себя, что когда он только заговаривать,  чтобы  повезть  она  поразвлечься,  я
    тогда очень хорошо предвидеть и знать все, чем это оканчиваться.
         - чего ж вы она об это не сказать?
         - я говорить она - она отвечать: "я все равный" - и только.
         - давать бог один теперь, - сказать я, - чтоб  это  по  крайний  мера  быть
    что-нибудь похожий на человек.
         - на ангел, на ангел, а не на человек! - перебивать  ида.  -  человек
    мало, чтобы спасать она. ангел! ангел! -  продолжать  она,  качать  голова,  -
    слетать же в самый дело раз еще на земля;  вселисить  в  душа  муж,  с  который
    связанный жена, достойный любовь, без сила любить он  любовь,  и  показывать,  что
    может сделать этот  бедный  человек,  когда  в  его  душа  жить  не  демон
    страсть, а ты, святой посланник небо?
         фридрих шульц возвращаться совсем отец и  покровитель.  маня,  по  его
    мнение, быть пристраивать прекрасно, и сам она два или три раз писать я  и
    ида ивановна, что она хорошо. "один  только,  -  добавлять  она  в  последний
    письмо, - тяжкий  бывать  минута  тоска,  хотеться  куда-то  бежать,  куда-то
    бросаться и все представляться, будто я еще сделать что-то ужасный".
         в семья норков так все что-то и ожидать: ни ида мать, ни мать ида не
    говорить друг друг ни про какой опасение; но стоить только кто-нибудь  при
    они невзначай произнесть слово "новость", как оба  этот  женщина  бледнеть  и
    окаменевать.
         софья карловна старестись не по день, а по часы  и  даже  часто  совсем
    терять память.
    
    глава двадцать первый
    
    
         переноситься на короткий время далеко в германия, в северный шверин.
         маленький местечко плау, располагать при небольшой плауск озерцо, в
    несколько верста от доберан, все на праздничный нога. из высокий  дымовой
    труба на фабрика изобретатель качаться паровой цилиндр, доктор альбан,
    уже третий день не вылетать ни один  струя  дым;  пронзительный  фабричный
    свисток  не раздаваться на покрывать снег поле;  на  двор  сумерки;  густой
    серый  луна  из-за  гора  подниматься  тускло;   дерево   индеветь.   везде
    тихо-тихохонький, только в полумрак на синий лед озеро кататься на  конек
    несколько прозябнуть мальчик; на улица играть  и  вертеться  на  спина  два
    собака; но плау не спать и не  скучать;  в  окошко  его  чистенький  красный
    домик везде гореть веселый огонек и суетливо бегать мелкий тень; несколько
    тень чесаться перед маленький гамбургский зеркальце; два тень шнуровать на
    себя корсет, один даже пудрить себя шея. все это прекрасно видно с улица, на
    который играть два собака, но собака не обращать на это никакой внимание  и
    продолжать вертеться на мягкий снежок. сегодня  вечер  весь  плау  намерен
    танцевать у преемник альбан, доктор рипирать.  каждый  год  доктор  рипирать
    давать свой сосед очень веселый вечер на третий день рождество христов,  и
    у он в этот день обыкновенно бывать весь плау; но нынче дело не ограничиваться
    один плаузсцы. нынче у рипирать быть на вечер бер  -  человек,  который
    целый век сидеть дома, сам делать сбруя на свой  лошадь,  ложиться  спать  в
    девять час непременно и, к довершение весь  свой  чудачество,  жениться  на
    русский, который, однако, заболевать, захиреть и,  говорить,  непременно  скоро
    умирать с тоска. это очень романический пара: один говорить, что бер увезти  свой
    жена; другой рассказывать, что он купить она. "где же купить?  помиловать,  где
    же в наш век в европа продаваться на рынок женщина?" этак говорить  скептик,
    но как скептик даже и в германия мало,чем легковерный, то легковерный они
    перекрикивать и решать на то, что "а вот же купить!" но  это  уж  быть  старый
    спор; теперь говориться только о то, что этот жена умирать у  бер,  в  его
    волчий нора, и что он, наконец,  решаться  вывозить  она,  давать  она  вздыхать
    другой воздух, показывать ее человек. по правда  сказать,  весь  плау  таки  уж
    давно скандализировать то, что бер никто не  показывать  свой  жена.  многие
    считать это  сначала  просто  пренебрежение  и  успокаиваться  только,  когда
    распространяться слух, что бер сектант, гернгутер, пуританин и даже ханжа, но
    то интересно, что  этот  пуританин  сегодня  являться  в  общество,  да  еще
    вдобавок с свой русский жена. а что они сегодня являться,  в  это  не  быть
    никакой сомнение, потому что madame рипирать сам объявлять  об  это  дочь
    кузнец шмидт и столяр тишлер и советовать  они  приодеться.  весь  вопрос
    теперь мочь заключаться только в тот, быть ли сектант бер играть в  карта  и
    позволять ли он танцевать свой  жена.  все,  впрочем,  довольно  единогласно
    решать, что играть в карта он, мочь быть, и становиться, но танцевать свой жена
    уж наверно не позволять.
         - я, мама, ни за что не пойти бы замуж за гернгутер, - говорить мать
    один из дочь тишлер.
         - и я тоже, - подкреплять другой.
         с этот слово они входить на высокий каменный крыльцо фабрикант.
         то же самый говорить через несколько  минута,  всходить  на  этот  крыльцо,
    дочь шмидт.
         сам рирерт, встречать гость в угол свой зала и подавать они толстый рука
    с огромный перстень на большой палец, тоже выражаться кто-то  о  гернгутер
    очень неблагоприятно.
         то не менее, конечно, при каждый  шум  в  сени  все  с  любопытство
    взглядывать на дверь.
         исчуж можно быть предполагать, что сюда на этот вечер ожидать прибытие
    кармакдойль или рауль синий борода.
         наконец они приезжать. это быть поистине очень торжественный минута. они
    приезжать на какой-то оригинальный сани,  запрягать  пара  очень  хороший
    лошадь, но без кучер. за они прибегать огромный лохматый собака,  который
    бер называть рабо и велеть она ложиться в сани. собака в тот же секунда вспрыгивать  в
    сани, свернуться кольцо и ложиться на указанный она место. бер вынимать из карман
    шуба тонкий ременный чембур  и  собственноручно  привязывать  свой  лошадь  к
    столб. конюх рипирать предлагать было брать свой услуга поберечь его  лошадь,
    но тот короче отвечать: "не надо". все,  который  после  захотеться  близко
    полюбоваться заиндеветь пара  прекрасный  конь  бер,  соглашаться,  что
    беречь они действительно быть  не  надо.  каждый  человек,  подходить  к
    лошадь близко пять шаг, рабо  давать  самый  энергический  знак  удаляться.
    покрывать морозный пыль, лохматый пес  быть  так  же  немногоречивый,  как  он
    хозяин; он не рычать при приближение человек, а молча вскакивать во весь свой
    рост в сани, становиться передний лапа на край и выжидать первый движение
    подходить, чтобы бросаться он на грудь и перекусить горло.
         слесарный подмастерье, который, быть один раз в лейпциг,  купить  себя
    там на ярмарка иллюстрированный экземпляр "парижский тайна" и знать этот  книга
    как свой пять палец, уверять, что точно такой собака быть у дагобер.
         - мочь быть, это она и быть? - заподозривать риперт конюх.
         - я много не прозакладой, что это не она, - отвечать слесарный ученик.
         все дышать какой-то таинственность около сани странный гость: словно
    весь это прилетать из какой-то другой мир.  лошадь  сильный,  крепкий  как
    лев, вороной и весь покрывать серебряный пыль иней, насесть на  их  потный
    шерсть, стоять тихо, как  вкопать;  только  седой,  заиндеветь  грива  их
    топорщиться на мороз, и из ноздря  у  они  вылетать  четыре  дымный  труба,
    широко расходиться и исчезать высоко в тихий, морозный  воздух;  сани  с
    непомерно высокий передний щиток похожий на адский колесница;  страшный  пес
    напоминать цербер: когда он вставать, луна бросать на он тень так  странно,
    что у он вдруг являться три голова:  один  смотреть  на  поле,  с  который
    приезжать весь этот странный существо, другой на лошадь, а третий  -  на  тот,
    кто на она смотреть.
         - я бы, однако, давать довольно дорого, чтобы посмотреть на  самый  этот
    гость, - проговаривать слесарный ученик, который, впрочем,  потому  и  быть  так
    щедрый, что никто не мочь ничто давать.
         - это можно сделать очень просто, - отвечать бескорыстный  конюх,  -  ты
    становиться я на плечо, смотреть в окно и хорошенько я все рассказывать.
         они так и сделать: конюх становиться опираться  рука  в  стена,  а  слесарный
    ученик взмащиваться он на плечо, но мороз очень густо разрисовывать окно  свой
    узор, и слесарный ученик увидеть на  стекло  только  один  седой  полоса,
    расходиться рог.
         - я ты сказать, - говорить с конюхов плечо слесарный ученик,  -  что  я
    видеть что-то странный: я видеть как будто огонь и какой-то ледяной рог...
         и он не договаривать, что он видеть, еще более  потому,  что  в  этот  время
    стоять против дверь конюх кто-то ужасно сильно толкнуть кулак в  брюхо
    и откинуть он от стена на целый сажень. слесарный ученик отлетать еще далее и
    вдобавок чрезвычайно несчастливо втыкаться голова в куча снег, который  он
    сам же и собирать, чтобы слеплять здесь белый великан, у  который  в  пустой
    голова быть гореть фонарь, когда становиться расходиться по дом гость.
         весь  этот  обстоятельство  чрезвычайно  странно  вязаться   с   какой-то
    святочный чертовщина, потому что, когда слесарный ученик и конюх вставать,  у
    они у оба звенеть в  ухо  и  они  оба  быть  поражать  самый  неожиданный
    зрелище: по белый, ярко освещать луна поле действительно  нестись  черт.
    он скакать на тот самый пара серебряный лошадь, извергать из ноздря целый
    клуб дым; у самый черт лежать что-то белый  на  колено,  а  сзади  он,
    трепать во весь мочь лохматый ухо, нестись дагоберов собака. и когда  этот
    адский поезд быстро выезжать в  мелкий  перелесок,  что  начинаться  тотчас  за
    поле, то и черт и собака разом закричать  что-то  неимоверно  страшный.  на
    этот расстояние и слесарный ученик и конюх становиться видно, что пар,  который
    дышать лошадь, более не подниматься вверх расходиться  труба,  а  ложиться
    конь на спина и у они на спина вырастать громадный крыло,  на  который  они
    черт они знать куда и деваться, вместе с сани, собака и хозяин.
         - я никогда в  жизнь  мой  не  ожидать  такой  скандал,  -  говорить,
    возвращаться домой, кузнечиха шмидт столярих тишлер.
         - и я тоже, - отвечать тишлер.
         старший девица шмидт хотеть быть блеснуть образованность и выговаривать,
    "et moi aussi" (и я тоже (франц.).), но мать она тотчас останавливать и сказать:
         - я полагать, что ты еще, слава бог, не русский барышня, чтобы не уметь
    говорить на свой язык.
         местечко быть до то взволновать этот событие, что несколько  человек
    тотчас же отправляться к старый кузнец шмидт, разбудить  он  и  заставлять
    ударять три раз молот по пустой наковальня, и только  тогда  успокаиваться,
    когда он это исполнять, так как известно, что этот три удар совершенно прочно
    заклепывать цепь срываться черт северо-германский прибрежье.
         а вот в чем в  самый  дело  состоять  происшествие;  весь  это  наделать
    русский барышня.
         Madame шмидт так рассказывать дома этот история  мужнин  молотобоец,
    который она иметь привычка приносить ужин в особый каморка, когда  уже  все
    она честный семейство засыпать или мниться заснуть.
         - они входить, - говорить madame  шмидт.  -  он  такой,  как  этот  черт,
    который нарисовать в кельн. ты, мочь быть, не видать он, но это все  равный:
    он маленький, голова огромный, но  волос  все  вверх.  я  полагать,  что  он
    непременно должный есть сырой  мясо,  потому  что  у  он  глаз  совершенно
    красный, как у пьяный француз. фи, я терпеть не мочь француз.
         молотобоец сделать "гм!" так, как будто он в это  сомневаться,  и  заливать
    свое сомнение новый кружка пиво.
         - а роберт вейс, который  должный  быть  играть  на  фортепиано,  уходить  к
    советник... и он быть пьяный к то же. да! я и забывать ты сказать, что с он
    приезжать его жена.
         она из россия. она очень недурной, но я думать, что она глупый, и после  я
    в это еще более убеждаться. у она,  во-первых,  нет  рост;  она  совершенно
    карманный женщина. я думать, это вовсе не должно нравиться мужчина.  хотя  у
    мужчина бывать очень дикий вкус, но большой рост все-таки очень важный дело.
         Madame шмидт быть очень большой рост.
         молотобоец опять только промычать: "гм!"
         - да; я уверенный, что это не мочь нравиться, - продолжать madame шмидт.
    - это, конечно, строго соображать, не ее вино,  и  я  она  за  это  строго  не
    осуждать, но все-таки такой женщина не мочь действовать на человек.	.
         молотобоец опять промычать: "гм!"
         - да весь это еще простительный, если смотреть, на  вещь  снисходительный
    глаз: она ведь мочь быть богатый, а бер,  говорить,  слишком  жадный  и  сам
    свой лошадь кормить. я этот верить, потому что на свет быть всякий скаред.
    но вейс не быть, а он  должный  быть  играть  на  фортепиано.  позвать  это
    русский иван, что лепить форма, и тут-то начинаться потеха. ты знать, как он
    страшный? он ведь очень страшный, ну и потому  он  надевать  на  глаз  зеленый
    зонтик. все равный он так распоряжаться, что он глаз теперь почти не нужный.
         - не нужный, - произносить молотобоец.
         - он садиться за фортепиано с зонтик. но он ужасно сбивать все с такт.  я
    никогда не слыхать, чтобы хотя один музыкант играть так дурно. это,  конечно,
    очень понятный, потому что у он почти все равный что  нет  глаз,  но  девица
    быть этот очень недовольный, весь молодой человек  хотеть  он  высылать...  штром
    сказать: "я давать один пять талер то,  кто  мы  сыграть  хорошо  хоть  два
    вальс". а она... нужно ты сказать, что она  не  танцевать,  она  садиться  за
    фортепиано и сыграть пять вальс. я не мочь сказать, чтобы она играть  плохой
    madame рипирать. но ты себя представлять, что она за это  сделать!  она,  конечно,
    никто не сметь заплатить пять талер; но она сам взять он шляпа и пойти  у
    все собирать для он деньги! со  я,  разумеется,  не  быть  ничто,  ни
    один зильбергрош, потому что я идти ведь, надеяться, в семейный дом, а не на
    складчина. но мужчина наклать она очень много деньги. ее  муж  полагать  десять
    талер, а рипирать, ты знать, какой  он  пустой  человек:  он  из  тщеславие
    полагать двенадцать. это, я говорить, не правда ли, так очень бы хорошо играть,
    за такой цена? это и ты бы, я думать, рад быть играть, если бы уметь.
         - да, если б уметь, - отвечать молотобоец.
         - вот тут зато и выходить целый история. да, я ужасно жалеть, что я  взять
    туда с себя мой дочь. тут он снимать свой зонтик; она закричать: "ах!", он
    закричать "ах!", он затрястись и задрожать; она упасть, а  этот  она  зверь,  этот
    проклятый гернгутер-то, взять она в охапка, выбегать с она  на  двор  и  уезжать.
    каково, я ты спрашивать, это перенесть madame рипирать? согласный ли  ты,  что
    ведь это можно называть происшествие?
         молотобоец отвечать, что он с это согласный.
         Madame рипирать это действительно не мочь  понравиться,  то  более  что
    через три день после это она иметь удовольствие прочитывать весь этот история в
    игривый фельетон трехгрошовый доберанский газета. да и сказать  пожалуйста,
    что здесь такой, что мочь бы понравиться-то уважать себя женщина?
         вот другой бы дело, если бы  в  доберанский  газета  напечатать  другой
    история, который случаться гораздо после; но  про  этот  история  доберанский
    газета решительно не мочь узнавать ничто, потому что история этот разыгрываться
    в очень темный яр и с такой скромность, с который обыкновенно  совершаться
    действительно любопытный история. в этот узкий темный яр, заваливать туча
    белый снег, стоять странный красный здание: это быть два  круглый  красный
    башня,  соединять  узкий  корпус,  внизу  который  помещаться  кузня  и
    точильня, а вверху жилье в пять высокий готический окно. здание это  в  плау
    называть "нора бер".
         у этот странный здание, в темный яр, куда никогда не западать бледный
    луч месяц, останавливаться пара посребренный лошадь, ускакивать в третий день
    рождество из плау.
         из сани тогда выходить тот же приземистый кармакдойль и  вынести  на  рука
    молодой женщина, который он весь-дорога согревать в свой шуба. он вносить  она  в
    длинный комната, занимать половина коридор, который соединять  два  башня,
    свистнуть свой собака, повертывать в дверь: ключ и выходить. в этот, конечно, нет
    еще никакой история. история начинаться  собственно  на  другой  день  или  на
    другой ночь, а разыгрываться еще гораздо поздно.
         на следующий ночь в левый башня, под который приходиться  конюшня,  где
    стоять пара лошадь, изумлять свой сила и крепость плаузский рипертов
    конюший, в круглый красный комната гореть яркий-преяркий огонь.  этот  огонь
    пылать в простой кирпичный  камин,  куда  сразу  быть  заваливать  целый  куча
    колючий сухой вереск.
         перед камин, в угол,  на  старый  кресло,  обивать  зеленый  сафьян,
    помещаться бер, одевать в толстый лосиный штаны  и  желтый  стеганый  нанковый
    куртка. у нога его, на шкура дикий коза,  лежать,  протягивать  морда  к  камин,
    рапо.
         если бы я искать случай подражать,  в  чем  я  так  любезно  упрекать
    добрый друг мой, то я мочь бы списывать здесь целый картина у вальтер скотт,
    и она приходиться бы сюда как нельзя много кстати. на двор быть морозный ночь;
    полный луна ярко светить на поле и серебрить окраина яр, но не  заходить  в
    ущелие, где быть бы темно, совсем как в преисподняя, если бы  из  кузнечный
    горн, перед который править насека, не сыпаться красный искра да  не  падать
    красный пук свет из окно хозяйский круглый комната. в дальний  угол  овраг
    выть в перекличка два волк, вторить друг друг раздирать унисон.
         бер сидеть в свой комната один,  с  свой  лохматый  собака.  каминный
    огонь прихотливый  озарять  он  круглый  нора.  это  быть  комната  в  башня,
    увешать круг машинный ремень, конский  хомут,  тяжелый  насека,
    бурав и винтовой доска.  в  один  заворот  у  камин  стоять  тяжелый
    токарный станок с подвижный патрон, в другой - железный  кровать  хозяин,
    покрывать  верблюжий  войлок.  против  она  помещаться  старинный  комод  с
    львиный лапа вместо ручка. на стена  висеть  два  двуствольный  ружье,  а
    между они огромный черный распятие. более здесь не быть  никакой  мебель  и
    никакой украшение.
         роберт бер сидеть здесь, не выходить никуда  с  самый  утро.  правда,  он
    выходить на минута перед вечер, но только для  то,  чтобы  велеть  принесть
    себя новый куча вереск, но тотчас же возвращаться  сюда  снова,  садиться  против
    камин и с тот пора уже не вставать с этот место. он даже не зайти сегодня  к
    свой лошадь, чем он не манкировать ни один день в жизнь.
         теперь он сидеть тихо, как человек,  одерживать  победа  над  внутренний
    враг свой и довольный  свой  сила.  перед  он  лежать  большой  книга,
    развернутый на страница, на который широкий красный черта быть  подчеркивать
    строка: "и не восхот обличать ю, но восхот таять пустити ю".
         роберт бер быть очень расстраивать: окружающий  он  замечать  это  потому,
    что, он быть необыкновенно тихий и бездействовать, тогда как обыкновенно у  он
    в кровь всегда бегать ртуть и рука его постоянно искать работа.
         ровно в одиннадцать час  в  толстый  дубовый  дверь  круглый  комната
    раздаваться три легкое удар. услыхать этот стук, бер вскакивать с свой  кресло,
    сжимать рука у сердце и, пошевелить беззвучно уста перед распятие,  произносить:
    "входить", и снова опускаться на прежний место.
         из темный пространство,  открытый  повертываться  на  широкий  петля
    дубовый дверь, тихо вступать белый женский фигура.
         бер не шевелиться и  не  подымать  кверху  опускать  голова;  уста  его
    продолжать тихо двигаться, а глаз смотреть на слагать на колено рука.
         женщина подходить к самый кресло бер, сбросить с голова белый шерстяной
    косынка,  который  быть  покрывать,  и,  опираться  локоть  на  карниз  камин,
    проговаривать:
         - я приходить в тот час, когда вы хотеть. этот женщина быть мария норк.
         - да, - отвечать бер, - да, я хотеть этот, мария: мы надо поговорить  с
    ты.
         - я вы слушать.
         - ты садиться, разговор мочь выходить немного продолжительный.
         он подвигать она нога простой деревянный табурет и опять сказать:
         - садиться! садиться!
         она садиться. выходить очень продолжительный пауза. положение молодой  женщина
    становиться невыносимый: она быть слабый, волноваться ожидание предстоящий
    тяжелый  объяснение,  и  ее  томить  не  освобождать  она  ни   на   минута
    проницательный взгляд муж.
         наконец бер полагать конец этот сцена. он перелагать левый нога на правый
    и проговаривать:
         - итак, мария...
         женщина вскидывать голова и,  заметать  новый  склонность  бер  к  пауза,
    спокойно сказать:
         - я вы слушать.
         - вы... он любить?
         - нет.
         бер подумать и произносить тихо:
         - быть откровенный.
         - я вы отвечать откровенно, - подтверждать маня.
         бер  останавливаться  и  стоять,  то  широко  раскрывать  веко,   то   быстро
    захлопываяих и затем снова раскрывать.
         маня  молчать,  собирать  рука  под  подбородок   свой   разбегаться
    пепельный волос.
         - вы, однако, любить он? - пробурчать бер.
         - он сделать все, чтобы убивать мой любовь к себя.
         - как?
         маня задумываться, покраснеть и, глядеть в огонь, добавлять:
         - если он удаваться унижать я один раз  я  не  хотеть  увеличивать  мой
    унижение рассказ, как я он понимать. вы не нужно это. я не  знать,  что
    вы от я хотеть? теперь глухой ночь; здесь все  вы  предавать,  начинать  от
    этот собака, который готовый загрызать я, если вы она это приказывать;  отходить
    кругом на пять миля нет человеческий жилье; зима,  мороз,  в  овраг  волк
    выть; вы - все говорить, вы страшный человек;  никто  еще  ни  жалость  и  ни
    улыбка не видывать на  ваш  лицо  ужасный;  и  вы  я  сила  позвать  на
    допрос!.. вы здесь я хотеть пытать? пытать я быть? пытать.
         маня сделать два шаг к муж и прошептать:
         - я не бояться вы!
         - вы слышать? - повторять она громко, - я не бояться вы. понимать вы, что
    то, кто, как я, жизнь - бремя, тем смерть быть высокий блаженство.
         - вы в тягость жизнь?
         - да; она давно, давно я в тягость.
         - вы скучно здесь?
         - везде равно я скучно.
         - вы ненавидеть я?
         - я не любить вы.
         - не ненавидеть, однако?
         - не ненавидеть, потому что я не уметь ненавидеть. я не любить вы;  я  с
    вы тяжело. я думать, и это довольно, чтоб  для  я  весь  цена  потерять
    жизнь,
         - а если б бог вы давать теперь другой жизнь?
         - я б не взять она.
         - зачем?
         - затем, что для я жить снова невозможно.
         - я верить вы, мария: и я бы тоже не взять.
         бер снова опускать голова и снова задумываться.
         - прощать, - проговаривать тихо, вставать, маня.
         - нет, пара слово еще. маня снова безропотный садиться. - так жить нельзя,  -
    произносить бер. - жить, как бог судить я, -  отвечать,  нервно  подергиваться,
    маня.
         - да, как бог судить... нет, бог так не судить, мария. бог не  судить  мы
    жить с ты.
         бер взять жена сильно за рука и еще раз добавлять:
         - бог не судить.
         маня спокойно смотреть на муж.
         - но бог сужденный для весь один дорога: то путь к  добро,  мария.  нет
    положение, в который человек не находить бы  средство  быть  полезный  человек  и
    помириться с себя.
         бер приподниматься и сказать:
         - мария! жить один - это... несносно тяжело!
         - да, это тяжелый.
         - а жить вдвоем, и врознь желать, и порознь думать,  и  вечно  тяготить
    друг друг, и понимать весь это - еще тяжеле.
         - еще тяжеле.
         - да, еще тяжеле. один в постилать ложиться, поплакать в изголовье,  в  свой
    угол он перемучивать горе свой, помолиться, когда душа молитва хотеть,  и  становиться
    выше, чистый - приближаться страдание к бог.
         - да.
         - союз хороший, когда один душа святить себя другой.
         - что ж вы хотеть?
         - ты не раба мой. я давать обет ты сберегать,  и  я  хотеть  он  исполнять.
    расставаться.
         маня молча, изумлять глаз смотреть на муж.
         - с ты в провожатый я не посылать свой упрек. я виноватый во  все.  я
    думать, если я соединять в один гнездо два горе, два дух,  у  который  общий
    так мало с мир, как у я и у ты, то, наконец, они понимать  друг  друг.
    я, сирота седой, хотеть оживать, глядеться в твой  глаз,  мария,  и,  как  урод,
    обезображивать зеркало свой лицо. не оживать я, и ты завянуть. ты хотеть  умирать,
    а я хотеть ты давать жизнь. хотеть бы ты жить с он? с тот... кто любить?
         - нет, - спокойно отвечать маня.
         - сказать еще! сказать еще я этот слово!
         - я не хотеть с он жить, - твердо повторять маня.
         - о, не ходить! о, не ходить к он!
         бер тихо взять  она  за  рука  и,  показывать  другой  через  окно  вдаль,
    заговаривать:
         - там, за этот нора, мария, целый мир, прекрасный, вечно юный;  там  -
    поле, лес, там река свежий, море и человек, там божий мир:  я  весь  он  ты
    открывать. кто ошибаться, любить, тот весь способный с любовь ж  поправлять  сам
    ошибка. пусть мертвый хоронить свой мертвец, но ты живой, и живой душа  мой,
    чтобы оставлять ты. ты не за что умирать.  великий  тоска  в  душа  живой
    должный создавать великий решение. мария! посмотреть,  один  ли  ты  несчастливый!
    быть много женщина, который, как ты, не посчастливиться у очаг, и  они  не
    изнывать дух, они себя у бог не просить смерть и не пойти путем  лукавый.
    они создавать себя место в жизнь;  создавать  он  себя  у  каждый  очаг,  где
    вечер тихо гореть обрубок дерево, перед который садиться мать с ребенок.  да,
    мария, когда семейство садиться у этот камин и  мать,  читать  добрый  книга
    ребенок, вести их детский фантазия по девственный  лес,  через  море,  через
    гора, к тот жалкий дикарь, который не знать ни милосердие, ни правда, тогда
    над яркий огонек вверху, - я это сам видать в былой год, - тогда  являться
    ребенок старушка, в фланелевый капот, с портфелик у  пояс  и  с  суковатый
    палочка в рука. она кивать беленький чепец оттудова ребенок; он улыбаться,
    глядеть она в добрый глаз и засыпать, слушать ее рассказ, и в этот час, когда
    такой множество человек находить не  мочь  во  сон  покой,  невинный  дитя  спать
    сладкий сон и в этот сон еще все улыбаться она, добрый бабушка, старушка ида
    пфейфер. идти за она, идти, мой мария! ты со я  тоска.  изломанный  жизнь
    клеить  напрасно.  тоска,  как  цепкий  трава,  перерастать  дерево,  вокруг
    который она завиваться. идти, у нога твой просить ты, идти! -  бер  становиться  перед
    жена на колено и добавлять: - она,  старушка  пфейфер,  звать  ты  себя  на
    смена; она ты пример и подкрепление. не отдавать  напрасно  жизнь  тоска  и
    возвращать талант сребро, который давать ты создатель.
         - а ты? - спрашивать тихо мария.
         - ты говорить я ты. благодарить ты.
         бер подниматься с колено и продолжать:
         - я... я, как жить встарь, опять по-прежнему я быть жить в мой  нора  и
    быть счастливый. он сморгнуть слеза и добавлять:
         - поверять, я быть хорошо; да, хорошо. блаженный покой полный быть
    мой душа, когда я вспомнить о ты. тогда я  становиться  здесь,  вот  здесь,  перед
    крест, вздыхать... быть мочь, и заплакать, но тогда я  быть  муж,  мария.  я
    быть гордый муж, муж сила, муж, который не сгубить, а  спасать  ты  и  подымать.
    мария! - продолжать бер, складывать у подбородок  кисть  свой  рука.  -  чтобы
    соблюдать душа твой, я должный потерять  она  для  себя:  иначе  нет  спасение.
    вперед, мой друг! вперед, мой мария! тоска... мечтание бесплодный...  конец,
    конец все! на бой, на жизнь! идти, идти, молить ты, мой мария!
         маня тихо подавать оба свой прозрачный ручка муж, полагать он на  грудь
    свой голова и прошептать:
         - идти! благословлять я, мой роберт!
         бер взять она рука и молча подводить она к окно: луна совсем садиться;  синий
    небо подергиваться легкий предрассветный пелена,  и  на  горизонт  одиноко
    мерцать один утренний звезда.
         - она один, - произносить с чувство бер, - и мы с  ты  быть  одинокий.
    всегда вот в этот час, когда она один становиться на небо,  я  становиться  на  она
    смотреть и думать о ты; просыпаться  и  ты  тогда  и  тоже  поглядеть,  и  трое
    одинокий быть вместе.
         - мы быть вместе, - прошептать маня.
         - и быть чистый, как она.
         - да, да, - мы быть чистый.
         - о да, мы быть чистый; мы счастливый и всегда,  вспоминать  друг  друг,
    быть смотреть вверх. душа! нестись, лететь  отсюда  туда  и  встречаться  там  с
    сиять душа мой мария! - проговаривать он в молитвенный созерцание и  тотчас
    же добавлять: - теперь идти, заснуть, господь с ты, мой малютка!
         он проводить жена с свеча до дверь, потом вернуться и простаивать  у  окно,
    пока утренний звезда совершенно исчезать в зарево рассвет.
    
    глава двадцать второй
    
    
         весна распускаться сирень, в поле пробивалася травка; очищаться море
    от лед, и тихо у  пристань  колыхаться  большой  пароход,  готовый  назавтра
    отчаливать далеко.
         в нижний этаж берова башня, как раз под тот комната, где происходить
    последний сцена, в такой же точно по  размер,  но  в  совершенно  иной  по
    убранство комната, густой сумерки заставать  два  человек.  молодой  женщина,
    одевать в серый фланелевый блуза, сидеть в старинный кресло спина к открывать
    окно, в который лезть густой ветка сирень. голова этот женщина  покоиться  на
    слабый беленький ручка, опираться локоть о стол и  поддерживать  ладонь
    подбородок; большой голубой глаз ее устремлять в угол, где в густой темнота
    помещаться мужской фигура, несколько согбенный и опускаться. мужчина сидеть
    в кресло с опускать голова и рука, схватывать у себя на колено.
         это  маня  и  истомин,  который  бер  привозить  сегодня,  чтобы  он  мочь
    прощаться завтра с маня.
         сам хозяин здесь не быть: он с  кривой  нож  в  рука  стоять  над
    грушевый прививок, в угол свой сад, и с такой пристальность смотреть  на
    солнце, что у он беспрестанный моргать его красный глаз и беспрестанный  на
    они набегать слеза. губа его шептать молитва, читать тоже в сад. "отче! -
    шептать он. - не о все мир молить, но о она, который ты давать я,  молить  ты:
    спасать она во имя твой!" в комната быть тишина невозмутимый.
         "и это он!" - думать маня, глядеть на человек, который она некогда  так
    страстно любить. он сам, тот чудный человек, который  блистать  такой  гордый
    смелость и вызывать она младенческий душа на  подвиг  анна  денман.  как  это
    быть?  и  перед  она  петербург,  она  совершеннолетие,  и  бабушка  с  свой
    канарейка; и верман с домик, и ида... воспоминание  обрываться  при  это
    дорогой  имя,  и  вдруг  выступать  какой-то  действительность,  но  такой
    смутный, точно ехать в крытый возок по скрипучий первозимок, -  и  кажется,
    что ехать, и казаться, что и не ехать, а будто как  жить  какой-то  сладкий
    забывать жизнь; и все жужжать, жужжать по снег гладкий полоз под ухо, и все
    и взад и вперед дергаться разом - и память и дорога.
         имя ида, как толчок,  как  лень  заезженный,  как  придорожный  могила,
    толкнуть на  минута  маня,  и  снова  поползти  пред  она  воспоминание.  она
    вспоминаться, как сниться она тогда весь ночь до утро анна денман, и  этот  анна
    денман быть сам она; а он быть джон флаксман. иль просто он быть - он,  а
    она - она, и они идти вместе. она быть нужный он.  о,  сколько  быть  в  это
    счастие! о, как она хотеться жить, как все светло она светиться в будущее. они
    приходить в деревня; быть вечер тихий; собака лаять; они давать угол  на  сеновал:
    он спать, она он лелеять... потом она видеться италия, неаполь, рим и палестина
    - она везде он нужный, она он подруга; у она нет для себя желание, она  весь
    жертва, и это жизнь ее - тот жизнь, какой она хотеть. и, наконец, уж он большой
    и говорить она: "ты, анна денман, ты быть нужный я; ты быть мой сила; у мы
    теперь быть дом, и в палисадник окно, и с мы быть мать твой, и бабушка, и
    ида..." и вновь толчок: просыпаться бабушка, и вставать с кресло,  и  пойти,  и
    проклинать она... все это ничего: проклятие бог не внимать. тяжелый сон опять;
    сад в дом сумасшедший; душа больной, и над все преобладать один  желание  -
    спрятаться, бежать куда-то, а из куст она все кивать кто-то и  говорить  она:
    "здравствовать! здравствовать!" опять жужжать полоз; и вдруг  дребезжать  разбитый
    окно; стук, треск, хаос кругом, и снова ида. и все идти, идти  какой-то  все
    близко уяснение, и, наконец, разражаться огненный молонья и греметь  небесный
    гроза. все становиться ясно... так вот на что! "так вот на что быть нужный  я!"  -
    восклицать маня, и перед она прямо он и завтра. завтра - это день,  который
    довлеть он мир и его злоба.  он  -  это  кумир,  поверженный  и  втаптывать
    судьба в болото. но с восход на восток  этот  завтра  он  никто  уж  не
    подавать рука и не помогать. маня задумываться и заплакать и  сквозь  застилать
    взгляд ее слеза увидать, что среди комната, на серый фон сумеречный свет,
    как брат обниматься и как враг бороться два ангел: один с кудри светлый
    и легкий, как  горный  лен,  другой  -  с  лицо,  напоминать  египетский
    красавица. они бороться долго, и светлый ангел одолевать.
         маня вставать и подходить к истомин.
         - не думать, что вы виноватый так, как вы сказать ида, и это  я  просить
    вы сделать в память обо я. да, я просить вы: в память обо я.
         проговаривать этот слово, маня подавать рука художник; он сжинать она.
         - мы подниматься на ходуля; мы в самый дело ниже, чем мы думать.
         истомин выронить молча ее рука.
         "о, - думать он, - как ты расти! как ты расти, мой одинокий денман!"
         маня продолжать:
         - мы упасть. не быть плакать и прощать друг  друг  весь  прошлое  перед
    разлука.
         истомин не удерживаться и зарыдать.
         - нет, нет! не надо слезать - не надо они, не надо. мир прошлое. я  ехать  с
    мир в сердце, не  возмущать  тишина,  который  теперь  в  душа  мой.  не
    думать, что вы несчастливо другой: здесь все несчастный, и вы, и я, и он...
    он, мочь быть, несчастный  все,  и  он  все  мало  мы  достойный  свой
    несчастие.
         маня нежно полагать ручка на плечо истомин и сказать с боль:
         - он весь свой горе от я спрятать; не давать ж никто превосходить  вы  в
    последний великодушие ко я!
         слепой художник утихать.
         - я хотеть вы сказать слово "мир" - это все, что я  мочь  сделать.  он
    разгадывать это и привозить вы. благодарить, что вы приезжать. теперь все кончать.
         маня касаться свой рука голова истомин и проговаривать:
         - забвение прошлое; мой душа покой... а вы...  мой  слеза  и  вечный
    благословение.
         маня сам тихо заплакать, прислонясь к стена свой головка.
         - аминь, - произносить, стоять  в  сад  и  глядеть  внутрь  комната  в  окно,
    гернгутер.
         - аминь, аминь, - повторять в один и тот же время маня и художник.
         серый утро, восходить за этот ночь, освещать  нестись  по  дорога  от
    нора бер рессорный таратайка, запрягать пара знакомый мы вороной конь.
    лошадь, по обыкновение, правило бер; рядом с он сидеть его жена; сзади они,
    на особый сидение, помещаться художник.
         они ехать шибко и в седьмой час  утро  останавливаться  у  пристань,  где
    величаво качаться собираться в далекий экспедиция паровой корабль.
         - накрапывать дождь - путь добрый быть, - проговаривать, высаживать  жена,
    молчать весь дорога бер.
         - о что же мы с ты попросить один другой перед разлука?  -  спрашивать
    бер, держать в свой рука женин рука.
         маня молча взглядывать на истомин. бер отвечать она крепкий пожатие.
         -  а  когда  проходить...  многий,  многий  год...  -  заговаривать  он   и
    останавливаться.
         - тогда я возвращаться к ты, - договаривать маня.
         - чтоб  мой  старый  слух  мочь  упиваться  гармония  твой  беседа  про
    беспредельный мир, который ты увидеть.
         - про мир душа мой, который ты создавать, - заканчивать, становиться нога на
    трап, маня.
         через полчаса дымиться пароход, качаться, отчаливать от берег, и на его
    палуба стоять маня. она быть в вчерашний серый платье, в широкий шляпа  и  с
    лакированный сумка на грудь.
         на берег стоять бер и рядом с он истомин.
         - завидовать, и в первый раз завидовать в жизнь, мария, - заговаривать, глядеть на
    жена, бер. - перед ты раскрываться широкий  океан  чудо,  и  как  ласточка
    глотать на лет муха, проглатывать он твой кручина.
         маня в ответ молча перекрещивать муж.
         тяжелый колесо пароход заколачивать, вода запениться, задрожать труба, и
    пароход пойти скорый ход в море.
         не сводить глаз с жена, бер показывать она рука  по  направление,  где  пред
    заря стоять утренний звезда; туда же подниматься и снова опускаться  окутывать
    тяжелый, серый рукав слабый ручка маня.
         пароход скрываться на горизонт.
         - садиться, - приглашать истомин бер, подбирать свой вожжа.
         художник махнуть рука.
         - на вы лежать ее благословение, и я хотеть,  чтобы  оно  приносить  покой
    вы.
         истомин садиться молча, как автомат, и они поехать, не говорить во весь  дорога
    друг друг ни слово.
         они уже долго ехать. утро оставаться такой же сырой и тихий; воздух  не
    согреваться; по серый небо не ползти ни облачко; все сереть, как опрокидывать
    миска, и только с север на юг как будто тянуться какой-то крошечный  обрывок
    мокрый бечевка; не быть этот облако, не быть это и бечевка.
         истомин сидеть, закрывать глаз и слагать на грудь рука; бер молча  правило
    лошадь и заставлять себя спокойно следить за то, что там  ползти  по  небо
    снурочек.
         истомин быть в тупой состояние деревянный покой. у несчастие быть  свое
    милосердие; как кредитор, чтобы верно получать по документ долг, оно  давать
    душа передышка. человек сам этот передышка  себя  ни  за  что  не  суметь  бы
    устраивать. и такой льгота даваться мы только при большой горе, при  несчастие,
    так сказать, вдосталь дошибать человек. известно, что  многий  из  человек,
    приговаривать к  смерть,  в  последний  ночь  перед  казнь  останавливаться
    воспоминание на какой-нибудь  мелкий,  самый  незначительный  случай  свой
    юность; забывать за это воспоминание ожидать они плаха и как бы  усыпать,
    не закрывать глаз. некоторые из они сам рассказывать, что они  в  этот  время
    видеть  хороший  сон.  умный  и  весьма  наблюдательный  священник,  который
    печальный обязанность поручать последний день осужденный на  смерть,  говорить
    писать этот строка, что он никогда не случаться видеть осужденный в такой
    настроение, о какой виктор гюго так неловко рассказывать  в  свой  "Dernier
    jour d`un condamne" ("последний день приговаривать  к  смерть"  (франц.).).
    бывать в большинство случай гораздо  просто.  в  большинство  случай,  если
    несчастный  не  находиться  под  влияние  горячий  раскаяние,  возвышать
    человек до игнорирование ожидающий он завтра смерть, и  если  он  в  такой
    настроение не молиться и не плакать, то  часто  все  он  впадать  в  какой-то
    мечтательный забытье. он забываться и  мечтать:  мечтать  совершенно  нехотя,
    непроизвольно. в этот забытье вдруг, совершенно внезапно, врываться  в  мозг
    искра сознание действительность, и человек вскакивать, трепетать как  осиновый
    лист. в этот минута он, вероятно, всаживать бы  себя  в  бок  нож  с  стоический
    спокойствие катон или разбивать бы себя  голова  об  угол  мрачный  амбразура
    вход;  но  гром  цепь,  ночной  лампа  и  неподвижный  часовой   довершать
    пробуждение, и завтрашний мертвец тяжело опускаться, иногда стонать  и  снова
    забываться. один из такой  несчастный  -  постоянно  грезиться  мать:  она
    подходить к он, развязывать ворот  у  его  рубашка  и,  крестить  его  лицо,
    шептать: "христос с ты, уснуть спокойно; а завтра..." осуждать ни  один
    раз не мочь дослушивать, что обещать он  мать  "завтра".  этот  роковой  слово
    будить он, и он, стоной, повторять: "ох, куда деваться?.. куда деваться?" -  и
    забываться снова, и снова мать выходить к он из черный стена каземат.
         быть что-то непостижимый в этот, так сказать, физиология безвозвратный
    отчаяние.
         в интересный, но надоедать  книжка  "последний  день  самоубийца"  быть
    рассказ про один девушка, который, решаться отравляться с отчаяние от измена
    покидать ее любовник, подносить уже к  губа  чашка  с  яд,  как  вдруг
    вспомнить, что, грустить и тосковать, она уже много десять ночь  не  ложиться  в
    постель. в этот мгновение она почувствовать, что она  страшно  хотеться  спать.
    она тщательно спрятать чашка с яд, ложиться, высыпаться  и,  вставать  наутро,  с
    свежий голова записывать весь это в свой дневник и затем отравляться.
         трудно быть предсказывать, что разбудить теперь истомин из тот  забытье,
    в который впадать он. из весь окружающий его действительность он только сознавать
    один, что он ехать; но кто он такой, и куда,  и  зачем  он  ехать  -  это  он
    совершенно непонятно. что это за местность, какой это день и какой пора день?
    - тоже не уясняться. но вот наконец-то... теперь все это  ясно:  этот  летний
    сумерки в степь за ока. два косматый лошадка, мало похожий  на  лошадь,
    чем на вылинять медвежатка, частить нековывать нога по мягкий  грунтовой
    дорожка. мужичок, с желтый мычка на подбородок и в разноцветный  зипунишка,
    сидеть и трястись на грядка, на который бы воробей сидеть впору. он  скучно.
    и вот он метиться, метиться во что-то  волжанковый  кнутовище.  увидеть  такой
    прицел,  из-под  рогожный  кибитка,  покрывать  седой  дорожный  пыль,   на
    четвереньки  выползать  черненький  мальчик;  он  тихо,   затаивать   дыхание,
    подвигаться к передний вязка телега. волжанковый палочка все  надходить  над
    свой цель: этот цель - зеленоголовый  слепень,  -  он  блаженствовать,  сидеть  у
    перекрестный ремень шлея, и вниз от этот место по шерсть  лохматый  лошадка
    сочиться кровавый капля. но щелкнуть волжанка, слепень кувырнуться и в  тот  же
    мгновение упасть, покатиться, под телега. ребенок выкрикивать  от  радость,  обнимать
    ручонка загорелый шея сосед-охотник и поцеловать он в его желтый мычка.
         засмеяться мужик, и еще кто-то назади засмеяться в кибитка. смех это  или
    не смех? что-то как будто не смех или смех вместе с кашель.
         у, да как же хороший-то кругом, - то быть что ж тут, по правда говорить, и
    хороший-то? ничего очень хороший, да так легко, и ото все,  от  что  вы
    хотеть, веять этот тихий радость русский картина. вон на пыльный дорога ряд
    перекрестный коля от тележный колесо;  по  высокий  рубеж  куда-то  спешить
    голубок и, беспрестанный путаться ножка в травка, идти поневоле  развалистый
    шаг: он тащить в клюв ветка и высоко закидывать головка,  чтоб  перекидывать
    свой ноша через  высокий  стебель;  на  вспахивать  поле  свистать  овражек  и,
    свистнуть, тотчас же нырнуть,  а  потом  опять  выскочить,  садиться  и  утираться
    бархатный лапка. солнце садиться за лес, луг закрываться на ночь фата из
    туман; зеленый сосна чернеть, а там где-нибудь замелькать крест, и  вставать
    за гора городочка, покрывать солома, - вот ты и весь здесь, родной картинка,
    а тепло на душа каждый раз, когда  про  ты  вспомянуться.  полно  и  крепко
    забиваться в мятежный грудь истомин его русский сердце. еще чуткий  становиться
    он к давно минувший. не только мысленный -око он не знать преграда, он ухо
    тоже слышать бог весть когда и где раздаваться звук.
         - а вот это видеть, - говорить он из-под пыльный кибитка слабый женский
    голос, перебивать удушливый кашель, - глядеть- вон туда, вон высоко,  высоко
    под небо это лететь журавль.
         - на ночлег поспешать, - досказывать мужичок с желтый мычка.
         сколько рассказ начинаться об этот  журавль!  и  какой  весь  хороший
    рассказ!  век  бы  они  слушать,  если  бы  только  опять  они  точно  так  же
    рассказывать. речь идти про порядок, какой  вести  этот  птица,  про  путин,
    который каждый год они держать, про суд, который  судить  преступать  закол
    журавлиный стадо. все это так живо, весело чем у брема.  как  памятный  все
    впечатление первый попытка вздыхать один дыхание с природа.
         впечатление это вспоминаться необыкновенно редко, случайно, без  всякий
    стать, как вспоминаться иногда вещь, давно-давно забывать  на  грязный  стол
    почтовый станция глухой, пустынный тракт.
         стрела, пускать с тугой тетива, нестись в память  в  погоня  за  этот
    пора другой пора: пора сладкий юность, год тревога и страсть.  и  недвижно
    стоять только один какой-то день;  один  из  множество  день  стоять  он,  как
    звезда, уснуть на зенит. стоять он долго - ничто он не сдвигать, ничто не
    трогать с место. это и быть тот день, от  который  в  вид  смерть  становиться
    спрашивать: "куда деваться? куда деваться?"  этот  день  белый,  как  освещать
    солнце сжатый поле, на который - нет ни жнец, ни птица,  уносить  колос;
    на который не слышный ни детский плач, ни жалоба клясть  жизнь  плоть,  ни
    шелест трава, ни стрекот букашка - весь мертво  и  тихо,  как  в  опаливать
    долина иерихон, и над весь этот безмолвие шагать, не касаться нога земля,
    один ужасный призрак. этот призрак изменчивый, как хамелеон,  -  это  женщина,
    появляться то с голова, остригать,  как  у  цезарский  рекрут,  то  с
    лакированный сумочка на грудь. но и она, исчезать, и в тот минута, когда она
    уже исчезать, когда не становиться она, художник  вернуться  к  действительность.  он
    сделать этот переход с такой быстрота, что он трудно определять слово. как
    быстро упасть с поднебесье внезапный крик  пролетать  журавлиный  стая,  так
    быстро, услыхать этот крик, истомин выпрыгивать из таратайка, становиться на  нога  и,
    прижимать к грудь рука, затрястись от внутренний зноба.
         он  не  видать  этот  птица,  когда  они  подлетать,  тянуться  по  небо
    шнурочек; один бер видеть, как этот шнурок  все  подвигаться  в  треугольник,
    состоять из отдельный точка, располагать как камень,  обозначать  могила
    араб, похоронить среди песчаный сахара, и когда с небо неожиданно  упасть
    это резкий, заунывный турчание, оно для истомин быть без сравнение страшный
    слово мать, который нарушать покой ночь осужденный на смерть.
         "ага! лететь уж ивиков журавль...  да,  да,  пора  конец  полагать",  -
    подумать истомин, стоять с открытый голова внизу пролетать стая. а стая  весь
    лететь и лететь, и весь сильно и часто падать от она книзу гортанный звук.
         этот крик иметь в себя что-то божественный и угнетать.  у  кто  быть
    сердечный рана, тот не выносить этот крик, он она разбередить. убийца  ивик,
    закопать в лес, вздрагивать при этот звук и сам называть дело свой.
         - прощаться же хорошо здесь,  чем  под  ваш  кровля,  -  заговаривать,
    проводить глаз журавль, истомин. -  не  думать,  что  я  неблагодарный.  в
    благодарность вы я быть от вы очень далеко.
         - а мой угол, хлеб и мой привет...
         - да, да, пусть они подождать я... истомин почесать  себя  коготь  по
    голый грудь и добавлять:
         - кончать то, что и за это не вправе  обижаться,  но  только  вот  что:
    каин угол-то ничей не нужно... прощать, бер, - вы здесь  направо,  а  я
    пойти налево - такой манер, давать господь,  мы  друг  друг  на  дорога  не
    встречаться. я, должно быть, уж не обходить вокруг свет.
         - идти, - сказать он спокойно бер. - аминь - идти,  пока  спотыкаться  на
    свой могила, - отвечать он истомин и пойти влево.
         так они и расставаться на этот дорога.
         в дом норк обо все это  не  знать  ничто,  но  по-прежнему  страшно
    бояться слово новость.
    
    глава двадцать третий
    
    
         наконец, что долго ждать, то иногда и дождаться: в дом норков, как с
    небо, упасть новость. религиозный настроение софья карловна так и принимать  она
    как посланница небо, несмотря на то, что новость этот приносить  они  полицейский
    городовой васильевский остров.
         городовой являться в магазин норков перед вечер пятый  май  и,  застава
    здесь один идти, просить она немедленно посылать кто-нибудь в мертвецкий покой,
    чтобы "обгонять" принадлежать они тело, находить у берег в чекуша.
         ида побледнеть. верман четвертый день не  быть  дома,  и  новость  этот
    мочь  касаться  он  непосредственно.  соваж  первый  май  отправляться   на
    екатерингофский гуляние и не мочь встречать серьезный препятствие  отыскиваться
    на пятый день в вид тело, принадлежать норка.
         в этот время ида также припоминать странный история,  который  на  другой
    день екатерингофский гуляние приносить  домой  авдотья,  ходить  навещать
    свой сестра в чекуша.
         в  история  этот  тоже  быть  замешать   черта,   и   притом   замешать   и
    скомпрометировать гораздо сильно, чем в святочный история в плау, потому что
    здесь он нападывать на человек нелегковерный и оставаться в дурак.
         дело быть вот в чем: ночь с первый на второй май очередной рыбак  на
    тоня, при свет белый ночь, видеть, как кто-то страшный и  издали  немножко
    схожий с вид с человек бросаться с екатерингофский берег в нева. рыбак,
    иметь беспрестанный столкновение  с  водяной  черт,  служащий  по  их
    департамент, тотчас соображать, что это ни  более  ни  мало  как  один  из
    тысяча проделка потешаться над они дьявол, ибо человек не мочь приходить
    в голова попробовать переплывать нева в этот место.  пока  рыбак  рассуждать,
    для какой бы цель быть дьявол  морочить  они  такой  образ,  дьявол  начинать
    кряхтеть. по вода далеко  быть  слышно,  как  он  тяжело  отдуваться.  рыбак
    отвертываться к гаванский церковь и становиться молиться. огорчать обращение они  к
    храм, дьявол, чтобы увеличивать соблазн, начинать кричать человеческий голос и
    звать себя на помощь. рыбак опускаться в лодка на колено и становиться  молиться
    еще жарко. как ни выбиваться злой дух из последний сила свой, чтобы подманывать
    христианский душа, это не удаваться он, потому что, хотя  он  и  очень  верно
    подражать человеческий голос, но прежде  чем  рыбак,  глядеть  на  гаванский
    церковь, оканчивать ограждать их молитва, на правый берег в чекуша  пропеть
    полночный петух, и с его третий крик и видение и крик о помощь смолкать.
         третий день черт этот благополучный образ быть  выкидывать  волнение
    на берег в тот же чекуша и быть отправлять в мертвецкий покой.
         быстро сочетать весь этот обстоятельство  в  свой  соображение,  ида,  не
    говорить ни слово мать, бросаться к зять. шульц тотчас поехать и, -возвратиться
    через  полчаса,  объявлять,  что  утопленник   действительно   быть   токарный
    подмастерье герман верман, который на гроб и погребение он, шульц,  оставлять
    двадцать пять рубль, просить знакомый квартальный доставлять их пастор.
         - а все-таки это страшный мерзопакость, - порешить шульц. - на я  это
    так дурно подействовать, что я просто сам не свой теперь.
         шульц не любить первый беда, хотя бы она он  обходить  и  издалека.  из
    наблюдение собственный, из  старческий  поверье,  как  и  из  слово  великий
    шекспир, шульц  состроить  убеждение,  что  радость  резвиться  и  порхать  в
    одиночка, а "беда ходить толпа", и старушка-горе неспешливый.
    
         торопиться она не нужный;
         посидеть с работа любить.
    
         то, что "беда ходить толпа", верить, впрочем, весь семейство  норков,
    и потому, когда шульц объявлять, что по случай этот несчастие он  откладывать
    на неделя переход в свой новый дом, отстраивать на средний проспект,  то  и
    берта ивановна и софья карловна это совершенно одобрять.
         - неприятно, чтоб это оставаться воспоминание в один и тот  же  день,  -
    объявлять фридрих фридрихович.
         берта ивановна и madame норк оба сказать то же самый.
         ида, правда, ничто не сказать, но это, вероятно, потому, что она вообще
    очень мало занимать вопрос о новый дом зять. она стоять возле кресло мать,
    который, расстраиваться смерть верман, совсем  распадаться,  сидеть  спустя
    рука и квохтать, как  исслабевать  на  гнездо  куриный  наседка.  ида  молча
    соединять в небольшой стеклянный пузыречек немного выдохнуться  нашатырный
    соль с какой-то бесцветный спирт. она нюхать этот  смесь,  встряхивать  она,
    держать пузырек между большой и указательный палец правый рука, смотреть  на
    она, прищурить один глаз, на свет и, снова понюхать, опять  приниматься  трясти
    снова.
         - стоить ли, сестра, возиться с этот дрянь? - проговаривать она шульц.
         ида, не отвечать зять, молча давать  понюхать  мать  спирт  и,  опускать
    склянка в карман, молча облокачиваться на материн кресло.
         - садиться, ида, - не любить,  когда  ты  стоять  надо  я,  -  произносить
    старуха.
         ида садиться на первый близкий стул.  старуха  опять  начинать  квохтать  и
    водить по угол оба старческий глаз.
         - бедняжка, - заговаривать она, - какой смерть-то страшный; теперь  свод
    еще холодный... мучение, бедненький, какой перенести... а? идочка!  я  говорить,
    мучение-то какой - правда?
         - это, мама, один минута.
         - ну, как  один  минута!  как,  право,  ты  весь,  иденька,  как-то  так
    легкомысленно все любить говорить! кричать ведь он, говорить ты, так это  не
    минута.
         старуха опять заквохтать и, закашливаться от подносить она снова  ида
    спирт, слегка толкнуть она по рука и досадливо проговаривать:
         - поди на место.
         старушка с самый отъезд  маня  во  весь  тяжелый  минута  свой  жизнь
    позволять себя капризничать с ида, как иногда больной ребенок  капризничать
    с нежно любимый мать, отталкивать ее рука, и потом молча притягивать  она  к
    себя снова близко.
         - не старый еще ведь быть? - заговаривать через минута софья карловна.  -  а
    впрочем... пятьдесят четвертый год...
         - что вы говорить изволить, маменька? - отзываться
         шульц, быстро подходить к теща от окно, у  который  стоять  во  время  она
    последний слово.
         - я говорить, что покойник-то... он и в тот год, когда иоганус  умирать,  он
    так же закутиться и переплывать сюда с гуляние... а нынче, верно, старый... уж как
    хотеть, а пятьдесят четвертый год... не молодость.
         - год хороший.
         - да, пожить.
         - другой не жить и это.
         старуха засмущаться и тихо сказать:
         - ну, да; кутить все.
         ида опускать глаз и пристально посмотреть на шульц.
         - да, - все кутить, кутить покойник. я тридцать год он  уж  знать  -  весь
    кутить.
         - неужто тридцать год?
         ида опять пристальный и еще с большой удивление поглядеть через  плечо
    на зять и обертываться к мать. старушка проводить рука по рука, как будто она
    зябнуть, и опять тихий голос отвечать:
         - что ж, тридцать год! да вон твой жена  теперь  уж  двадцать  девять.
    год мой считать немудрено: я в  двадцать  замуж  идти,  а  к  год  родилася
    бертинька, вот вы и весь пятьдесят... а умирать еще не  хотеться...  пока  не
    съездить к манька. теперь я уж к она непременно поехать.
         шульц уходить к себя довольно  поздно;  старуха  оставлять  идти  спать  на
    диван в свой комната и несколько раз начинать беспокойно уверять  она,  что
    кто-то стучаться. ида раз пять вставать и ходить удостоверяться.
         - мы  большой,  иденька,  двое  этот  квартира,  -  стараться  старушка
    заговаривать с дочь, когда тот возвращаться.
         - подумать, мама, что сделать, - отвечать, укладываться, ида.
         - непременно надо подумать.
         - подумать.
         - и то... я, знать, идочка, без шутка, право, в нынешний год поехать  к
    маня.
         - что ж, мама, и прекрасно; поехать с бог.
         - а то тоска я.
         - да поехать, душка, поехать. старуха заснуть.
    
    глава двадцать четвертый
    
    
         проходить неделя, верман схоронить; шульц  перебираться  в  свой  дом,  над
    ворота который на мраморный белый доска быть  иссекать  имя  владелец  и
    сочинять он для себя герб. шульц нигде  не  хлопотать  об  утверждение  он
    герб и не  затрудняться  особенно  его  избрание;  он,  как  чисто  русский
    человек, знать, что "у мы в рассей  из  эстый  просто",  и  изображать  себя
    муравейник с известный надпись голландский червонец: "Concordia res parvae
    crescunt". (при согласие, и малый дело вырастать (латы.).)
         у фридрих  фридрихович  переход  в  свой  дом  совершаться  со  всякий
    торжественность: утро у он быть приходский православный священник, петь  в
    зал молебен и служить водосвятие; потом священник взять в один рука крест,  а
    в другой  кропило,  а  фридрих  фридрихович  подымать  новый  суповой  чаша  с
    освящать вода, и они вместе обходить весь  дом,  утверждать  здание  во  имя
    отец, и сын, и святой дух.
         в зал, когда священник разоблачаться и  становиться  благословлять  подходить
    прислуга, шульц тоже испрашивать и себя его благословение и поцеловать его рука.
    священник сконфузиться.
         - батюшка! - проговаривать шульц - это наш долг требовать.
         священник хотеть что-то отвечать, но шульц предупреждать он.
         - оно, конечно, это ни для я и ни для вы не нужно; но это так  долг
    повелевать. у шульц пригибаться к ухо священник и,  слегка  косить  глаз  на
    суетиться прислуга, добавлять:
         - для они этот пример совсем необходимый.
         священник соглашаться.
         - основательно, весьма основательно, фридрих фридрихович, - отвечать  он
    шульц.
         - эх, батюшка, да звать я просто федор федорыч. ведь это  вшистко
    едное, цо конь, цо лошадь.
         - так-с, федор федорыч; так-с.
         - ну, так это и оставаться.
         два день происходить переноска мебель и установка хозяйский квартира, на
    третий день вечер быть назначать банкет. берта ивановна говорить, что банкет
    следовать откладывать, что она решительно не мочь так скоро устраиваться, но шульц
    пригонять целый рота мебельщик, драпировщик и официант и  объявлять,  чтоб
    завтра все непременно быть готовый.
         - ужасно это, ей-богу, у ты все как вдруг, фриц, -  говорить,  слегка
    морщиться, берта ивановна.
         - а вы вот хорошо смотреть-ка, берта ивановна, как бы мы с вы в  новый
    дом не поссориться, - отвечать она  супруг,  собственноручно  приколачивать  с
    обойщик карниз драпировка.
         берта ивановна с этот пора не возражать уже муж ни слово.
         банкет быть громкий; быть здесь все, кто знать шульц и кто знать  шульц:
    старый хозяин, новый жилец собственный дом, пастор, русский  священник  и
    три конторщик.
         - у мы, батюшка, по-христиански - с чадо  и  домочадец,  -  говорить.
    шульц, указывать священник на жаться в уголок  три  младший  конторщик,
    вступать завтра в должность по новооткрывать контора.
         выпивать быть столько, что сам шульц, поправлять потный хохол, шептать:
         - однако, черт взять, мы, что называться, кажется, засвечивать!
         но то не менее он, однако, опять наседать на гость с новый бутылка  и
    самый убедительный  довод.  наливать  стакан  свой  домовый  доктор,
    который выражать опасение, не быть ли в новый дом сыро, - шульц говорить:
         - это, альберт вильбальдович, сырость вытягивать. доктор отвечать:
         - но для здоровье - особенно у кто короткий шея... это...
         доктор лукаво погрозить шульц с улыбка палец.
         - да; но иногда-то? иногда?
         - ну, иногда... да, это конечно! - заканчивать доктор.
         шульц нападывать на священник.
         - вино, батюшка, веселить сердце человек.
         - до известный мера-с, федор федорыч,  до  известный  мера,  -  отвечать
    священник.
         - ну, это в писание не сказать.
         - а, не сказать-с, но там зато сказать: "не упиваться, в немой бо..."  -
    священник кашлянуть и договаривать: - "в он бо быть грех".
         шульц разрешать и этот затруднение. ударять рука по стол, он проговаривать:
         - грех, батя, это пусть быть сам себя, а вы вот это выкушать.
         священник отвечать: "оно, конечно, - и, хлебнуть  вино,  досказывать,  -  не
    всегда все в свой совокупность".
         на другой день после это пир шульц сидеть вечер у  теща,  вдвоем  с
    старушка в ее комната, а берта  ивановна  с  сестра  в  магазин.  авдотья
    стоять, пригорюниться и подпереться рука, в  коридор:  все  быть  пасмурно  и
    грустно.
         - я не знать, право, ида, что ты  такой;  из-за  чего  ты  спорить?  -
    говорить, глядеть на сестра, берта ивановна.
         - я и не спорить, - отвечать ида.
         - мама это хотеть.
         - а, мама хотеть, так так и быть, как она хотеть.
         - но неприятно, что ты делать это с неудовольствие.
         - это все равный, берта.
         - ты, ида, делаться какой-то холодный. ида промолчать.
         - я знать, что фридрих добрый, родной, и он вы любить, и я  любить...  не
    знать, что ты такой?
         - я верить это, - отвечать ида.
         -но что ж ты такой? что ты это не хотеться?
         - не хотеться? - проговаривать, вздыхать, ида, - не хотеться я,  берта,
    потому, что просторно жить - тесно дружба.
         - мы не поссориться.
         - и не поссориться не всегда хорошо бывать.
         - да отчего же, ида? отчего? ты рассказывать.
         - неровный отношение.
         - мой господи, как будто мы  чужой!  век  целый  проживать,  всякий  день
    видаться: ведь все равный и так как вместе жить. ты  посудить,  в  самый  дело,
    какой ж разница?
         - большой, берта, разница. жить порознь, хоть и всякий  день  видеться,
    не то, что вместе жить. надо очень много  деликатность,  берт,  чтобы  жить
    вместе.
         - все у ты, ида, деликатность  и  деликатность;  неужто  уж  и  между
    родной все деликатность?
         - с родной больше, чем с чужой.
         -  не  понимать;  фриц,  кажется,  очень  деликатный  человек.  разве  я
    что-нибудь - так ты ведь я прямо весь говорить.
         - вместе  жить,  берта,  нужный  постоянный  деликатность;  понимать  ты  -
    постоянный: кто не привыкать к это - это очень нелегкий, берта. твой муж - он,
    говорить ты, добрый, родной, - я против это не  сказать  ни  слово,  но  он,
    например, недавно говорить же при мать так, что она как будто старый уж.
         - господи, какой мелочь! я бог знать как уверенный, что он и  не  замечать
    это.
         - мелочь! я знать, что это мелочь и что он  даже  не  замечать,  как  это
    действовать на мама, и я на он за это ни крошечка не сердиться. понимать, это
    теперь ровно ничто не значить, кроме неловкость.
         - а если бы вы жить у мы?
         - а если бы мы жить у вы, и он бы сказать  это,  это  быть  бы  ужасный
    неделикатность. ты не сердиться - я не хотеть неприятность, -  я  говорить  ты,
    что он сказать  это  без  умысел,  но  я  бы  это  показываться...  мочь  бы
    показываться... что мать мой в тягость, что он решать  себя,  что  она  довольно
    жить; а этот б быть для я ужасно.
         - я сказать это фридрих.
         - сделать милость, сказать, - отвечать спокойно ида,
         - через минута madame норк позвать она к себя. девушка  восходить  и  молча
    становиться перед мать. софья карловна взять ее рука и сказать:
         - ну, как же, ида?
         - как вы угодно, мама.
         - ты соглашаться.
         - мама, я с вы всегда согласный.
         - да, соглашаться. где мы теперь искать другой подмастерье?  я  старый,
    ты девушка... похлопотать... у мы свой быть - мы в тягость они не быть. давать
    ручка - соглашаться.
         ида подавать мать рука.
         - ну, берточка! - позвать старушка, - согласный - пусть быть  так,  как
    вы хотеть с муж.
         берта ивановна опускаться у материнский кресло на колено и,  поцеловать
    она рука, оставаться в этот положение.
         Madame норк долго ласкать оба дочь и проговаривать сквозь слеза:
         - вот и манька мой  быть  рад,  дурка,  как  узнавать  ида!  я  говорить,
    манька-то наш: она как узнавать, что мы вместе жить, - она обрадоваться.
         - обрадоваться, мама, - отвечать ида; провожать шульц, укладывать  старушка
    в постель, а сам до самый свет просиживать у ее изголовье.
    
    глава двадцать пятый
    
    
         фридрих шульц сам взяться разверстывать и  покончить  весь  дело  теща.  на
    другой же день он являться к теща с два старший ребенок и с  большой  лист
    картон. на который в собственный  торговый  контора  фридрих  фридрихович
    быть мастерски награвировать на русский и немецкий язык:
         "токарный  заведение,  магазин  и  квартира  передаваться.  об   условие
    относиться в контора негоциант шульц et C-nie, в. о.,  собственный  дом  на
    средний проспект".
         щульц  собственноручно  поставлять  этот  картон  на  окно   у   который
    обыкновенно помещаться за  прилавок  ида.  далеко  можно  быть  читать  этот
    вывеска и имя негоциант шульц. впрочем, вывеска этот  не  приносить  никакой
    польза. преемник госпожа норк шульц  отыскивать  без  помощь  вывеска  и  сам
    приводить они к теща. заведение, квартира, готовый товар и  мебель  -  все  быть
    продавать разом. старушка удерживать за себя  только  один  голубой  мебель,  к
    который она привыкать.
         - а вы, сестра, не оставлять ли себя что? - отзываться шульц, надевать  в
    магазин свой высокий негоциантский шляпа.
         - нет, ничто, - отвечать ида.
         - любимый что-нибудь?
         - у я вещь любимый нет.
         - фортапьян, идочка, фортепьян-то себя оставлять,  -  послышаться  из  зала
    голос софья карловна.
         - нет, мамочка, не надо, - отвечать, встрепенуться, ида.
         - оставлять, дружок, - убеждать, выползать, старушка.
         - мама, да какой я музыкантша?
         - я когда-нибудь вечерок поиграть; я любить, когда ты играть.
         -  я  вы  на  сестрин  поиграть,   когда   приказывать,   -   отвечать,
    рассмеяться, ида.
         - и то дело; быть у мы и свой этакий  балалайка,  -  зарешить  шульц  и
    отправляться домой писать с преемник условие.
         в этот же день шульц, обгонять я на свой гнедой рысак,  останавливаться
    и рассказывать, что он перевозить свояченица и теща "в свой хата".
         - что ж они торомошиться-то много? - рассуждать он. - слава  бог,  быть
    свой изба, хоть плохенький, да собственный, авось размещаться. - он  понижать
    голос до тон глубокий убедительность и заговаривать: - я ведь еще как  строить,
    так это предвидеть, и там, помиловать, вы  посмотреть  ведь,  как  я  для  они
    устраивать. ведь не чужой ж в самый дело, да, наконец, у они ведь и свое быть.
         - быть разве?
         - ну да, еще бы! тысяча восемь теперь всего-то набираться.  случаться  ведь
    что со старушка, так ведь сестра на  весь  готовый  и  процент  истрачивать
    некуда. да что: я вы сказать, еще давать бог всякий так кончать, как они.
         шульц крикнуть кучер: "пойти!"
         вот уж и слово кончать применяться к ты, дорогой ида ивановна! вот  и
    масштаб для ты составлять и дорога  твой  предусматривать:  непочатый  быть
    твой капитал, и процент ты не проживать.
         "еще и всякий так давать бог кончать!"...
         о боже! боже! как страшно и как  холодно  становиться  на  свет  живой
    человек, когда сводить он на этот узкий, узкий путь, размеренный масштаб
    теплый угол, кормление и процент! а еще и ты сказать ближний твой: благо
    ты, искренний, зане многий на земля и еще то  плохой:  зане  у  многие  на
    земля нет ни угол, ни кров, ни капитал в карман, ни капитал в голова, ни
    капитал в характер и в нрав. но и чрез золото так точно литься слеза, как
    литься они и чрез лохмотья нищета, и если поражать мы  желтолицый  голод  и
    слеза унижение, текущий из глаз человек нищий дух, то, мочь быть, мы  находить
    бы еще много поражать, опуститься в глубина могучий  душа,  молчать  вечно,
    душ, замыкать в среда, где одинаковый почти на вид и  сила  и  бессилие.  мы
    ужасаться бы, глядеть, как их гнести и давить спать их собственный сила;  как
    они дух, ведун немой, томиться и целый век все душить человек.  так  святогор,
    народный богатырь наш эпос, спать в железный гроб; накипать на его гроб
    закрытый все новый обруч: душить-бить святогор его богатырский  дух;  хотеть
    витязь кто б сила сдавать, не брать никто; и  все  крепко  спираться  могучий
    дух, и весь тяжко он томить витязь, а железный гроб все качаться.
    
    глава двадцать шестой
    
    
         я вечер зайти к норка. ида ивановна сидеть один в магазин, закрытый
    от окно не снимать еще вывеска о передача магазин.
         подавать я рука, она только молча кивнуть голова.
         я садиться в простенок, так что если бы кто подходить с улица  даже  к  сам
    окно, то я он все-таки не быть бы видно.
         ида сам рассказывать я, что они прекращать торговля и  переселяться  к
    шульц.
         - вы ведь, - опрашивать я, - нехотя это делать, ида ивановна.
         девушка помолчать, сдвигать слегка бровь и отвечать:
         - нет... все равный уж! пусть быть как мама угодно.
         - ваш век, можно думать, длинный софья карловнин.
         - если мама умирать, я тогда поехать к маня, - произносить ида скороговорка
    и, быстро распахнуть окно, добавлять: - фу, господи, как жарко!
         она высовывать головка за окно, и я казаться, она  плакать,  потому  что
    когда она через минута откидываться и снова садиться на стул, у она  на  лоб  быть
    розовый пятно.
         - фриц идти, - проговаривать она, приниматься за оставлять работа. -
         я посмотреть в окно, никто не быть видно.
         - он далеко еще, не увидеть.
         - а как же вы-то он увидать?
         - я не видеть он. - ида улыбаться и добавлять: - мой нос полицеймейстер,
    я он сигара слышать.
         в этот минута щелкнуть калитка палисадник  и  под  окно  действительно
    являться шульц.
         не знать почему, я не подниматься, не заявлять он о  свой.  присутствие,  а
    оставаться вовсе не замечать он по-прежнему за простенок.
         - ну да, - начинать шульц, - я всегда говорить, что беда ходить толпа. -
         - тихо, - проговаривать ида.
         она вставать, затворять дверь из магазин в комната и снова садиться на  свое
    место.
         - что такой?
         - вот что, - начинать шульц, - маня оставлять муж. ида вскакивать и становиться  у
    шкаф. шульц говорить голос нервный и дрожать.
         - я вот что писать муж ее. не беспокойтести давать я  свечка,  я  вы
    прочитывать и так, - и шульц  прочитывать  холодный,  строгий  и  сухой  письмо  бер,
    начинаться слово: "на девятый письмо ваш иметь честь отвечать  вы,  что
    переписка между мы дело совершенно излишний". далее в письмо быть сказать,
    что "мы с мария расставаться, потому что я не хотеть видеть она ни в саван, ни
    в сумасшедший  дом".  известный  мы  дело  быть  излагать  самый  короткий
    образ, и затем  письмо  непосредственно  оканчиваться  казенный  фраза  и
    крючковатый подпись бер.
         - как вы это нравиться? - спрашивать шульц, дочитывать письмо. ида молчать.
         - ведь это не мочь быть! ведь это вздор! весь это выдумка!
         - не говорить только, пожалуйста, об это мать.
         - да нечего и говорить... это невозможный!.. das ist nicht moglich.( это
    невозможно (он.).)
         - конечно, - уронить ида.
         шульц  посмотреть  в  глаз  свояченица  и,  черкнуть  во  зажигательница
    спячка, сказать:
         - я думать, однако, пение время, а молитва час.  вы  еще  молодой,  чтобы
    надо я смеяться.
         - а!.. вот то-то б вы мало хлопотать! да!  да  не  das  ist  nicht
    moglich, a это gewiss, Herr Schulz, gewiss (конечно, господин шульц, конечно
    (немой.).)... вы погубить наш маня. - покорно вы  благодарить,  -  произносить  с
    шипение шульц.
         - вы! вы! и вы! - посылать он в напутствие ида, и с  этот  слово,  с
    этот взрыв гнев она уронить на грудь голова, за  она  уронить  рука,  весь
    пошатнуться набок весь свой стройный  фигура  и  заплакать  целый  река
    слезать, ничто не видеть, ничто не  слышать  и  не  сводить  глаз  с  один  точка
    посередине пол.
         она плакать какой-то мертвый, ледяной слеза. о такой слеза  никто
    не рассказывать ни в один история, ни в один  сказка.  обыкновенно  думать,
    что самый больной слеза быть слеза самый теплый, "горючий", как называть  она
    сказка и былина наш эпос. усталый витязь, уснуть непробудный  оное  на
    колено красавица, который он должный быть защищать  от  выходить  из  море
    чудовище, пробуждаться от один слеза, - пасть на его лицо  из  глаз  девушка
    при вид выходить змей. так горячий слеза молодой жизнь, просить защита. но
    быть еще другой, более страшный слеза, и хотя они нельзя называть горючий, но
    они заставлять вы трепетать, когда  течь  по  женский  щека.  быть  много
    известный женский лицо, трудиться над изображение который даровитый  художник
    представлять этот женщина  плачущий.  таков  известный  изображение:  нежный
    дочь король лира, корделия; целомудренный римлянка  лавиния,  дочь  тит
    андроника; развенчивать мария антуанетта в  минута  ее  прощание  с  ребенок;
    алиция паули монта; орлеанский дева;  св.  мария  магдалина,  из  русский  -
    ксения годунова, и, наконец, еще так изображать констанция,  вдова,  уста
    который шекспир  сказать  красеоречивый  определение  скорбь.  изучать  этот
    плачущий лицо, вы чувствовать, что каждый из они  плакать  свой  слеза,  и
    даже как будто чувствовать температура  этот  слеза.  корделия,  молиться  за
    сумасшедший отец;  лавиния,  обесчещивать,  с  обрубать  рука;  мария
    антуанетта,  утопшая  в  кровь  и  беда;  царевна  ксения   годунов,   этот
    благоуханный  чистый  роза,  кинуть  в  развратный  постель  самозванец,  и
    констанция, научать скорбь свой быть столь  гордый,  чтобы  приходить  к  она
    король
    
         склоняться пред величие тяжкий скорбь,
    
    весь  это  женщина   с   различный   скорбь.  пересчитывать  столько  женский
    облик, я, кажется, иметь довольно большой выбор для сравнение;  но  как  ни
    многоречивый этот прекрасный, высокохудожественный  изображение,  я  ни  перед
    один не сметь бы вы сказать: я казаться, что ида  плакать  вот  этак!  она
    плакать совсем иначе.
         еще один женский лицо,  также  плакать,  останавливать  на  себя  наш
    внимание в роскошный издание L`Abbe и G. Darboy "Les  femmes  de  la  Bible"
    (лаб и г. дарбуа. "библейский женщина" (франц.).). это высокий  и  стройный
    библейский красавица, который стоять перед вы полуобнаженный:  она  плакать,
    только ступать нога с постель, ее стан  едва  лишь  прикрывать  ветхозаветный
    восточный рубашка, то быть кусок холст, завязнуть  под  левый  ключица.
    другой плечо, грудь, шея и правый рука обнажать. рука в  запястье,  который
    не быть снимать ночь, висеть, как стебель, левый, также нагой от сам локоть,
    держать упавший голова. из  глаз  тихо  катиться  холодный  крупный  слеза,  и
    катиться  как  градина  на  раскаленный  нива.  за  этот  фигура  вы  видеть
    двуспальный постель, часть смятый изголовье и больше ничто: все  остальное
    закрывать пестрый восточный одеяло, который женщина  потянуть,  просыпаться,
    и, судорожно сжинать его край, плакать ледяной слеза.
         я не знать, браться ли вы отгадывать, кто этот библейский  женщина?..  это
    дочь рагуила, тот несчастный красавица сара, который  семь  раз  всходить  на
    брачный ложе и видеть все семеро муж свой  умерший  и  оставлять  она
    дева. художник изображать момент  пробуждение  она  в  первый  ночь  седьмой
    брак: она уже не в испуг, не в ужас и не в отчаяние. она не  идти  горючий
    слеза  скорбь,  живой  еще  хотя  бы  надежда,  хотя  б  один   желание,
    переживать надежда: у она даже желание нет. она  не  ждать  еще  пришествие
    товий, который должный сжигать в ее опочивальня рыбий сердце: она один теперь с
    умирать надежда жить и с улетать желание;  она  застыть,  и  ее  слеза
    падать оледенелый.
         таков быть, плачуча, ида.
    
    	 
    глава двадцать седьмой
    
    
    глава вместо эпилог
    
    
         с тот пора, как перед мы плакать ида, до день, в  который  вы  прочитывать
    этот повесть, минуть не один весна и  не  один  лето.  в  этот  время  в  три
    прекрасный комната на антресоли в дом богатый негоциант  шульц  умирать
    софья карловна норк. в течение пять год, который старушка проводить у дочь и
    у зять, ни она, ни ида не иметь ни малый основание пожалеть о  то,  что
    они оставлять свой хозяйство. шульц угождать мать и благоговеть  перед  ида.
    старушка умирать от рак в желудок.  целый,  год  она  томить  голод,  чтобы
    удерживать развитие болезнь и облегчать она последний шаг в  вечность.  софья
    карловна сделаться младенец.
         - идочка! - часто шептать она потихоньку, вскакивать на свой  кроватка.
    - давать ты я, мой друг, немножко булочка.
         - мамочка, невозможно вы, голубчик, булочка! - отвечать ида.
         - ну, с булавочный головка давать.
         - ну стоить ли, мама, с булавочный головка?
         - стоять, мама мой, стоять,  -  отвечать  старушка,  называть  дочь  свой
    мать.
         ида будто не слыхать и начинать про себя читать или работать.
         - ну что ж, и бог с ты, - говорить старушка. - я все, бывало, видеть
    во сон, как ты носить, что ты я кормить, - а ты не хотеть, ну и  бог  с
    ты; становиться быть, это неправда.
         ида не выдерживать и давать мать кусочек с гороховина.
         - да я не хотеть из твой рука, -  хитрить  старушка.  -  что  ты  я  не
    верить! я не дитя. ты давать я, я и сам отламывать.
         ида знать, чем  это  кончаться,  но  подавать  мать  ломтик,  и  софья
    карловна скоро, скоро выколупывать дрожать палец мякиш, совать он себя
    в рот и, махать рука, шептать: "убирать! убирать скоро, убирать, а  то  сестра
    прийти!"
         день ото день старушка весь много и много уподобляться младенец невинный
    и по-прежнему весь хитрить  с  ида,  подговариваться  то  под  кофе,  то  под
    бисквит, который она будто видеть во сон.
         - мама, вы это не сниться, - отвечать ида.
         - как не сниться! вот новость! как это не сниться?
         - не сниться, мама, не сниться, потому что вы это невозможно.
         - да! невозможно, а все-таки сниться, - отвечать, обижаться  и  отстаивать
    свой хитрость, софья карловна.
         наконец день софья карловна быть  счесть,  я  загорелася  ее  последний
    заря. ребенок знать это от доктор, но старушка не знать свой положение.
         - я, идочка, сегодня сниться, - говорить, - будто я можно  полчашка
    кофей. - можно, мама, - отвечать ида.
         - можно? - переспрашивать изумленный старушка и, (посмотреть  с  упрек
    на дочь, горько заплакать.
         - подавать вы, мама?
         - нет, нет, не надобно, не надобно... я это вредный, - отвечать  софья
    карловна и закрывать свой прозрачный веко, тонкий, как перепонка крыло летучий
    мышь. из-под этот век выдавливаться и останавливаться в угол два тощий слезинка.
         - почитай, - попросить она дочь.
         на небо садиться ранний зимний  вечер  с  один  тот  странный  закат,
    который можно видеть в северный широта зима, - закат желтый,  как  отблеск
    янтарь, и сухой.  по  этот  янтарный  фон,  снизу,  от  край  горизонт,
    клубиться  словно  дым  курение,  возноситься  к   таинственный   престол,
    сокрыть этот удивительный свет.
         с антресоль шульц, если сидеть в глубина комната, не видно быть  черта
    горизонт,  и  потом,  когда  загораться   зима   над   петербург   такой
    янтарно-огненный заря, отсюда не видать  тень,  который  туманный  рубец
    начинать врезываться  снизу  впоперек  янтарный  заря  и  задвигать,  словно
    гигантский заставка, этот гигантский дверь на усыпать небо.
         такой заря гореть, когда ида взять с этажерка свой библия.  один  самый
    нижний полоса уже вдвигаться в янтарный фон по красный черта горизонт.  этот
    полоса быть похожий цвет  на  полоса  докрасна  накаливать  чугун.  через
    несколько минута она должный быть остывать, синеть и,  наконец,  сравниваться  с
    темный фон самый небо.
         ида знать этот доска, знать, что за она несколько выше скоро  выдвигаться
    другой, потом третий, и каждый быть выдвигаться один после другой, и каждый
    быть, то целый тон, то полутон светлый нижний, и, наконец, на  самый
    верх, вслед  за  полоса,  подобный  прозрачный  розовый  креп,  на
    мгновение сверкнуть самый странный - белый, словно стальной  пружина,  только
    что нагревать в белокалильный пламень, и когда она являться, то весь  этот  доска
    вдруг сдвигаться, как легкий дощечка  зеленый  жалюзи  в  окно  опочивальный
    покой, и плотно закрываться дверь в небо. еврей  верить,  что  небо  запираться
    каждый вечер, и если э хотеть, то вы мочь  видеть,  как  это  производиться
    невидимый рука, задвигать зоря и повертывать последний пружина этот
    задвижка.
         при такой заря, покуда не забирать половина  обливать  янтарь  небо,  в
    комната ида и  ее  мать  держаться  очень  странный  освещение  -  оно  не
    угнетать, как белый ночь, и не радовать, как свет, падать луч из-за  туча,
    а оно  приносить  с  себя  что-то  фантасмагорический:  при  этот  освещение
    изменяться цвет и положение весь окружать вы предмет: лежать на стол
    головной щетка оживать, скидываться черепаха и шевелить  свой  головка;  у
    старый жасмин вырастать вместо лист голубиный перо; по  лицо  сидеть
    против вы человек протягиваться длинный, тонкий,  фосфоричесмие  блик,  и
    хорошо знакомый вы глаз светить совсем не тот блеск, который всегда вы  в
    они видеть.
         то же самый происходить в этот время с ваш лицо  и  со  весь  лицо,
    который быть освещать этот свет.
         ида знать весь прихотливость этот совещание; любоваться его причуда, она
    посмотреть а вокруг себя на стена, на цветок, на картина, на манин портрет, на
    усаживаться на жердочка канарейка: все быть странно -  все  преображаться.
    ида оглянуться на мать: лицо софья карловна, лежать  с  закрывать  веко,
    быть словно освещать трафарет, на который прорезать линия лоб, нос,  губа,
    а остальное все темно.
         девушка открывать вечный книга на тот место, где  в  она  лежать  широкий
    матовый голубой лента,  и  вечный  книга  приготавливаться  рассказывать  свой
    торжественно простой язык свой удивительный повесть.
         "упасть, погрязать во зло, народ израилев  до  то,  что  не  быть  муж,
    способный спасать он, и возопить сын израилев ко господь, - начинать читать
    ида.
         и быть в тот время судья израиль девора-пророчица, жена лапидофов.
         она жить  под  пальма  деворина,  между  рамма  и  вефиль  на  гора
    ефремова, и приходить к она туда сын израилев на суд.
         и призывать девора барак и сказать он: повелевать ты иегова:  взять
    десять тысяча муж, а я при" вести к ты, к поток  киссон,  сисар,  враг
    народ мой, и колесница его, и многолюдный войско его и предавать они  в  рука
    твой.
         в арак же оказывать она: если ты пойти  со  я,  я  пойти;  а  если  не
    пойти со я, я не пойти.
         и сказать девора: хорошо, пойти с ты, но не ты быть сла:ва на сие
    путь, а в рука женщина предавать господь враг народ свой.
         и вставать девора и пойти с барак в кедоши.
         проходить шум битва; убитый сисар лежать, лежать с он и весь его  войско,
    а девора опять стоять под свой пальма, и варак у нога она, и петь девора:
         "слышать, царь, внимать, вельможа: я петь, я бряцать иегова-бог,  перед
    который, когда идти он, земля  трястись,  небо  капать,  гора  растаявали,  и
    облако проливать вода.
         ездить на ослица белый, сидеть на ковер, петь песнь.
         не быть вождь у израиль, ни  один  не  быть,  пока  не  восставать  я,
    девора, пока не восставать я, мать народ мой".
         бряцать девора, стоять под пальма деворина между рамма  и  вифель,  и
    петь долгий песнь иегова сердце и ум  пророчица,  видеть  восставать  доблесть
    народ свой. и на тот же самый место, где  описывать  песня  девора,  вечный
    книга уже начинать новый повесть: тут не десять тысяча муж  бояться  идти  и
    звать с себя женщина, а горсть в три сотня человек идти и  гнать  несметный
    стан враг свой. и как это сделать! и как это рассказывать в  вечный  книга!
    оживляться ида, читать об  этот  страшный  подход  герой  с  светильник,
    опускать в глиняный кувшин; тихо дышать  больной  старушка,  в  сотый  раз
    слушать этот история, и повертывать к свет  свой  лицо;  и  ныне,  как  в
    детство, она ждать, когда разлетаться в черапья кувшин  гедеонов,;  и  за  он
    треснутый другой кувшин, и разливаться во тьма полночь свет, в они скрывать...
    и вот это свершаться... звенеть разлетаться кувшин, и идти  облако  свет  во
    тьма. о, как чудный сегодня этот свет светильник, долго бывший  заключенный
    в глиняный сосуд; какой блистание покой осенять он мать сестра норков.  да;
    это сам, "одеять свет, как риза", становиться у ее изголовье и называть ее душа,
    и душа вопрошать он: "как  имя  твой?",  но  он  отвечать  она,  что  отвечать
    видеть его лицо к лицо иаков, - он сказать она: "что ты в  имя  мой?
    оно чудно".
         в комната вовсе стемнеть; ида свертывать книга, полагать  она  на  прежний
    место и, опираться локоть о подоконник, отдыхать глаз на густеть закат.
    уже почти весь звено янтарный дверь быть забирать, и в яркий просвет между
    темный полоса клубиться легкий струйка туман. густой масса сначала  мястись
    они внизу, потом быстро нестись "верх, как легкий тень в длинный одежда, и
    исчезать вверху, где смыкаться небо.
         "да, закрываться небо, и отходить душа опешить, чтоб  не  скитаться  до
    утро у запирать дверь", - подумать ида и с этот мысль невольно  вздрагивать:
    она показываться, что в этот мгновение ее тихий мать тоже  стоить  у  порог  тот
    дверь, откуда блистать фантастический свет янтарь,  догорать  над  полуночный
    край.
         это так и быть: софья карловна умирать во время идиный чтение -  умирать
    счастливо, покушать  долго  сниться  она  булочка,  слушать  чудный  повесть,
    который читать для она  милый  голос,  и  сохранять  во  весь  свежесть  вчера
    приносить шульц новость о маня.
         вчера фридрих фридрихович  прочитывать  в  "Allgemeine  Zeitung"  ("всеобщий
    газета" (немой.).) статья, посвящать  разбор  детский  книжка  путешествие,
    написать путешественница мария норк. о сам путешественница  и  до  сей
    пора нет очень подробный известие, но книга говорить за она, где  она  быть  и
    какой око на весь смотреть. это быть событие, давать много чистый и теплый
    минута семейство шульц и особенно  ида  и  ее  мать.  вероятно,  не  мало
    радость  приносить  этот  книжка  одинокий  брать,  так  горячо  хлопотать
    "подымать душа живой".
         один истомин она мочь бы потревожить. этот радостный новость,  мочь
    быть, опять  взлетать  бы  над  он  ивиковый  журавль  и,  напоминать  он
    отринуть счастие, заставлять бы задрожать за неузнатый  денман.  но  истомин
    давно куда-то бесследно исчезать и, наверное, никогда об это не узнавать.
         фридрих фридрихонич и сегодня такой же русский человек,  какой  почитать
    себя  целовать  жизнь.  даже  сегодня,  мочь  быть,  большой,  чем  прежде:  он
    выписывать "московский ведомость",  очень  сердитый  на  поляк,  сочувствовать
    русский в  галиция,  трунить  над  гельсингфорсский  швед,  участвовать  в
    подарок комиссаров и говорить два  речь  американец.  в  театр  он  ездить,
    только когда давать островский.
         - ужасно любить этот канальев-самодуров, - говорить он  жена.  -  как  ты
    думать, берта ивановна, отчего бы это у я вкус такой?
         берта ивановна на это он ничто не отвечать.
         - оттого, мочь быть, фриц, что вы сам... -  шутя  говорить  за  сестра
    ида.
         - что-с? оттого, что я сам самодур, вы это хотеть сказать, ида?
         - да.
         - в самый вещь?
         - так - немножечко.
         фридрих фридрихович задумываться и, нимало не обижаться, отвечать:
         - что ж, очень мочь быть, что вы и правый,  потому,  матушка  сестрица,
    что я от мир не прочь и на мир не -челобитчик.
         берта ивановна весь в муж, в вязание и в хозяйство.
         идти норк вы, если хотеть, мочь видеть,  даже  не  быть  знакомый  с
    фридрих шульц. дом шульц отыскивать  нетрудно,  а  необыкновенно  чистый,
    большой окно один половина первый  этаж,  завешивать  дорогой  гардина,
    указывать вы собственный помещение хозяйский семейство. в  этот  светлый  окно
    видный весь  внутренность  просторный  покой  негоциант,  и  особенно  видный
    огромный светлый зала,  в  угол  который  красоваться  два  довольно  дорогой
    гипсовый статуя новгородский мужик и баба, который со день  перенесение  они
    сюда с художественный выставка фридрих фридрихович называть иван коломенское
    и марья коломенский. лето у средний окно зала, на спокойный кресло, перед
    опрятный рабочий столик, почти всегда сидеть молодой женщина, который нынче
    уже год за тридцать.  на  белый  шея,  плечо  и  грудь  у  она  уже  слегка
    образовываться полнота; но она еще очень грациозный и необыкновенно мила: строгий
    платье она сделать прекрасно, фигура стройный,  пепельный  волос  ложиться  по
    плечо длинный локон.  это  ида  норк.  наружно  она  только  пополнеть,
    сильный подбородок она немножко еще приподниматься, да  она  переменять  прежний
    простой прическа на более сложный. в тот день, когда она шутя завивать сабо  в
    первый раз локон и выходить  так  к  чай,  сестра  она  и  фридрих  фридрихович
    невольно вскрикивать, а ребенок бросаться за кресло берта ивановна и шептать:
         - бабушка! бабушка!
         - я так теперь и оставаться бабушка, - отвечать весело ида.
         и она так и оставаться с  прекрасный  локон,  который  еще  не  скоро
    поседеть, чтобы доводить сходство ида с мать до неразделимый подобие.
         около ида всегда кругом ребенок, и они она не мешать, потому что в они-то и
    оживать снова ее глубокий симпатия.
         зима, когда день  короткий  и  сумрачный,  вы  удобно  рассматривать  идти
    ивановна вечер. фридрих фридрихович, возвращаться в этот пора с биржа домой и
    плотно пообедать, а потом поцеловать рука жена  и  свояченица,  -  обыкновенно
    отправляться всхрапнуть на мягкий диван в  женин  спальня.  в  этот  время
    по-прежнему красивый, хотя сильно располнеть берта ивановна расхаживать на
    цыпочки по столовая и охранять мужнин спокойствие, а в  зал,  в  огромный
    изящный камин работа сан-галли, старание ребенок разводиться яркий пламень,  к
    это огонь  прикатываться  большой,  стальной,  качаться  кресло:  на  немой
    садиться ида. около она целый детский группа: один у она лежать на  колено  и
    весело греться; старший трое тесниться у теткин плечо и с жадность ловить она
    каждый слово, а пятый, кудрявый мальчишка по пятый  год,  постоянно  любить
    дремать, как котенок, у она за спина.
         долго пылать этот приветный огонь, и долго и  плавно  течь  перед  он
    живой беседа. картина бывать  такой  прекрасный  и  внушать,  что  на  она
    поневоле засматриваться и деловой человек с наморщивать лоб,: поспешать к
    дело  на  истерзать  кляча  петербургский  ванька,  и  веселый  компания,
    отправляться на нанимать в складчина тройка, чтобы убивать где-то и  время  и
    деньги, и пешеход, тихо плестись к свой одинокий  каморка.  пешеход  даже
    часто останавливаться здесь, перед окно шульцева зала, и иногда в  темный
    вечер они сталкиваться здесь и двое и трое: тот - из уфа, другой - из киев,  а
    третий - из  дальний  тюмень,  и  каждый,  стоять  здесь,  на  этот  тротуар,
    переживать  хотя  один  из  тот  минута,  когда  собственный  душа  его  быть
    младенческий чистый и раскрываться для восприятие благой слово,  как  чашечка
    ландыш раскрываться заря для принятие капля питать роса.
         и долго, долго иной раз застаиваться  здесь,  забываться,  мой  прохожий  и
    потом, закрываться воротник, зашагать, выглядывать один  глаз,  как  оден
    северный сага, потерять свой другой глаз при покушение украсть мед поэзия
    у гунлед.
         не нянькин сказка, а полный  смысл  прямой  вестись  у  ида  беседа.
    читать она здесь из плутарх про великий человек; говорить она ребенок  о  мать
    вольфганг гете; читать они смайльс "Self-Help"  ("самопомощь"  (англ.).)  -
    книга, убеждать человек  "сам  себя  помогать";  читать  и  про  ты,
    кроткий руфь, обретать себя, ради достоинство душа  свой,  отчизна  в  земля
    чуждый.
         и крепнуть детский дух в этот беседа, и, как шептун-трава, тихо  расти
    и вырастать в они и решимость, и  воля,  и  воспитываться  то,  что  далекий
    потомок, мочь быть,  уславливаться  называть  в  человек  прямой  добродетель
    гражданин.
         но не слыхать этот беседа ида за окно шульцев  дом,  и  проноситься
    мимо этот окно сам  себя  надоедать  праздный,  скучный  человек  и  молчаливо
    брести  прохожий  слышать  и  понимать  из  они  не  много,  чем   каменный
    коломенский иван и его расплыться марья, истукан стоять  в  зал,  где
    василеостровский ида свой незримый рукоположение  низводить  наследственный
    благодать дух на ребенок василеостровский шульц.
    
    
