    н.с.лесков
    житие один баба
    
    1863
    
                                                           викентий коротынский
    
                           (из гостомельский воспоминание)
    
                                                           ивушка, ивушка.
                                                           ракитовый кусток!
                                                           что же ты, ивушка,
                                                           не зеленый стоять?
                                                           - как же я, ивушка,
                                                           зеленый быть?
                                                           срубать ивушка
                                                           под самый корешок,
    
                                                                  русский песня.
    
     * часть первый  * 
    
    
    I 
    
    
         маленький мужичонко быть рюминский костик, а злющий быть такой, что упасти
    господи! в семья у они быть мать мавра петровна, костик этот самый, два  он
    младший брат, петр и егор, да сестра настя. петровна уж  быть-таки  древний
    старуха, да и удушье она все мучить, а петька с егорка быть молодой  ребятки
    и находиться в учение, один по башмачный мастерство, а другой  в  столяр.
    оба быть ребятки вострый и учиться как следовать. дома оставаться только  сам
    петровна с настя да с костик. весь они в тот пора быть  еще  крепостной  и
    жить в господский двор. панка их быть у мы на гостомль  из  самый  дробный;
    все восемнадцать душа  за  он  со  весь  мелкота  считаться,  и  весь  он
    крестьянин жить тут же в его двор на месячина, - земля свой не иметь. житие
    быть известный какой - со  всячинка;  но  много  все  донимать  рюминский
    крестьянин теснота. пускай правда, что мужик не привыкать к  кабинет  -  все  у
    он в один изба, - да по крайность там  уже  все  свой  семья,  а  тут  на
    рюминский двор всего два изба стоять, и в один из они жить два семья, а  в
    другой три. теснота, ссора промеж себя,  ябеда  с  сердцы  друг  на  друг,
    сквернословие, - такой безобразие идти, что не приводить бог! ребенок  тут  так  и
    расти в этот срамота, и костик тут вырастать, глядючи, как покойный отец сухотить
    весь век свой жена, пока не вгонять она в удушье. а  мавра  петровна  отличный
    быть женщина. она быть взять из  однодворка  и  пойти  в  крепость  с  нужда
    горький, потому что у  "ас  в  округ  иной  вольный  в  тот  пора  еще  плохо
    крепостной живать: бедность  страшный.  старик  минаич  рассказывать,  что  в
    молодой год петровна быть первый красавица  по  весь  труфанов,  и  можно
    это верить, потому что и в пятьдесят год она быть очень приятный  старуха:
    рост высокий, сухой, волос  совсем  почти  седой,  а  глаз  черный,  как
    уголек, и такой живой, умный и добрый. доброта ее мера не  быть:  все  она
    все прощать. муж она тиранить, увечить, и пьяница к то же  быть;  а  она,  как
    овечка божий, все он угождать, и слово от она на муж никто не слыхать. все,
    бывало,  он  ублажать:  "антонович  да  антонович,  такой-сякой  иемазаный,
    утихомириваться ты, перекрещиваться, испивать водица!" ни жалоба, ни свара от  она  он
    никогда не видать. а как помирать ее муж, так она он оплакивать горький  слеза
    и на могилка весь ходить и голосить голос: "касатик ты  мой  миленький!  на
    кто же ты я покидать? кто я приголубливать? кто я пожалеть?" словно как
    и в самый дело она от он жалость какой в  свой  жизнь  видать.  как  умирать
    антоныч, мавра петровна  сам  становиться  о  ребенок  печалиться.  от  костик  она
    никакой почтение не быть: разбойник разбойник выходить. видеть петровна,  что
    никакой путь так не быть, упрашивать свой панк отдавать петька и  егорка  в
    учение по мастерство. панка соглашаться - он это выгодно быть, потому что он
    малоземельный быть, а мастеровой человек много мочь оброк платить.  насчет
    же воля теперешний тогда хоть и ходить у мы слух, да только  никто  она  не
    верить, ни господин, ни крестьянин. сказать,  бывало,  кто:  "вот  скоро  воля
    быть", - так только рука  махнуть:  "это,  -  говорить,  -  улита  ехать,  -
    когда-то  быть!"  отводить  петровна  свой  сын  и  сам  они  к   место
    определять: петька на четыре год, а егорка на шесть год. у мы не брать  на
    короткий срок, потому что год два сначала  мальчик  только  "утюжить",  да
    "шпандороть", да за вода либо за водка посылать, а там  уж  кой-что  учить
    становиться.
         как вернуться петровна домой, становиться она думать и о настя. а настя в  тот
    пора уж семнадцатый годок пойти. весь она быть в  мать  и  характер  в  она
    пойти, только еще, кажется, быть безответный. себя она быть  не  красавица,
    никто на она не заглядываться, а таки пригожий быть  девушка.  высокий  быть,
    черноволосый, а глаз черный, щечка румяный, губка розовый; сухощавый  только
    быть, то и не нравиться, не зариться на она ребята. у мы все в мода,  чтоб
    девка быть, что называться, "размое-мой", телеса чтоб быть; ну,  а  у  настя
    этот телеса не быть, так она и звать настек-сухопарый. у мы все всякий свой
    кличка  прикладывать,  и  мужик,  и   баба,   и   девка:   гришка-жулястый,
    матюшка-раскаряк, аленка-брюхастый, анютка-круглый, настек-сухопарый - весь
    так. иной раз за этот кличка и крещеный имя  совсем  забывать.  звать  весь
    девка "круглый" да "круглый", а как приходиться по имя называть - никто  и  не
    знать. и кличка же бывать! от иной с душа мутить, а иной и сказать срамно;  а
    с привычка-то ничто. впрочем, настя не то чтобы уж  кащей  костлявый  быть,
    только телеса этот много не иметь, а то ничего - девка быть пригожий.
         думать, думать петровна, что она с настя  делать?  и  надумывать  просить
    свой пани, чтобы тот взять она в горница. в магазин в учение петровна  бояться
    отдавать дочка. "девка безответный, - думать  она,  -  только  ленивый  она  не
    набиваться; а там еще подводить под такой, что "за срам голова  згинуть",  -  не
    отдавать. "в хоромы все-таки хорошо; по крайность  на  глаз  у  я,  а  от
    сквернословие от здешний далеко". так и сделать. становиться настя день жить  в
    комната у барыня, а ночевать ходить к мать. чулан тут у они в сени быть из
    дощечка отгораживать в уголок; там они рухлядь кое-какой стоять: два, не то  три
    коробка, донце, прялка, талька, что нитка мотать, стан,  на  который  холст
    ткать, да веретье - больше у они ничто не быть. в этот чуланчик  они  спать
    лето и зима. у мы в гостомль быть много народ,  что  от  теснота  в  изба
    целый зима спать по чулан да по пунька либо по подклеть. чуланчик такой,
    вроде деревенский часовня, погораживать из хворостовый плетень, либо просто  на
    двор, либо под сарай, и это называть "пунька". как жениться кто в  семья,
    сейчас и заводиться такой пунька  -  для  молодой  жена.  "вот,  мол,  ты,
    касатка, удобьице! жить, радоваться, назад не  оглядываться!"  и  жить  в  этот
    апартамент, пока детвора пойти. а тогда  уж  с  ребятки  на  зима  мать
    переходить в изба. тут и старик, тут и муж с жена, тут и девушка  взрослый,
    все это и на вид и на слух, - такой безобразие. а  куда  деваться-то?  тут
    оно и "снохачество" это у мы заводиться, тут и ребенок невесть что до пора  до
    время поизучиваться, а опять-таки подеться некуда! тесниться  народушко  на
    просторный русь, и трудно он рассматривать в волоковой окно свой нечисть.
         костик спать в господский  конюшня.  говорить,  что  он  там  коммерция
    заниматься: овес у лошадь  выгребать  да  продавать;  жеребец  господский  на
    гуменник выводить к крестьянский кобыла, - по полтинник за лошадь  брать.  у
    мы охотник до лошадь, и коневье все  рослый  у  мужик;  а  жеребец  не
    держать, потому что беспокойство с они много; ни пахать на он, ни  в  табун
    он выпускать нельзя. да и в двор тоже кто за он смотреть?  иной  пора  в
    двор оставаться один баба, - где они водиться с жеребец? - ни вывесть он, ни
    запречь. вырываться, другой переранить и сам  израниться,  а  то  и  совсем  еще
    забегать. а у мы народ теплый, "в глаз деревня сгорать". об мы по целый по
    россия ходить поговорка, что "орел да кромы  -  первый  вор,  а  карачев  на
    придача". а что по обапольность, так наш мужик быть  распоряжение  и  на
    ярмарка не пускать, потому что купец  даже  ездить  отказываться.  баловство
    быть большой в наш народ, и исстари-таки оно трястись у мы на  гостомль.
    но я в другой раз рассказывать, как и отчего  все  это  распочаться  и  вырастать.
    теперь говорить только, что у мы воровство, казаться, и за грех не  почитаться;
    а если кто неловко украсть да поймать, так до суд  редко  доходить,  сейчас
    свой суд короткий: отминать ребро, так что век не человек,  да  и  пускать  на
    карачки ползать. сам о  себя  гостомелец,  бывало,  говорить:  "наш  народ
    шельма прожженный".
         так и жить костик и держаться от семья, словно волк какой, все  сторона,
    особничком. правда ли, не правда ли, что он торговать и овес,  и  водка,  и
    господский жеребец, бог оно знать, потому что в маленький хутор весь один
    другой поедом ель, избрехаися, нести друг на  друг  всякий  всячина,  -  а
    только деньги у он быть? толковать, что рубль со  сто  он  иметь,  и  надо
    полагать, что это правда, потому что дворник с курский шоссе он быть должный
    и кузнец с почтовый станция. это все знать, потому что костик и с  дворник
    и с кузнец тесный  компания  водить;  а  он  не  любить  зря  с  кто  попадать
    компанствовать. не то чтобы он гордый быть или чванливый, атака все любить  знаться
    с тот, с кто можно дело какой-нибудь делать. спроста он ничто не делать. по
    обапольность у он все быть знакомство с садовник, да с шинкарь, да  с
    дворник с большой дорога, да с мельник - все с такой народ. с свой
    он быть неразговорчивый, разве только  как  пьяный  вернуться,  так  кто-нибудь
    буркнуть слово; а то все ходить понурый да свой усенок покусывать. обшивать  и
    обмывать он настя, а почет она или  хоть  внимание,  хоть  слово  ласковый
    никогда от он не быть.
         вздумать костик жениться на двадцать шестой год. он  быть  старый  настя
    год на восемь. выбирать он себя жена  отличный,  звать  алена.  она  быть  из
    соседний хутор, из крестьянский семья. смиренный быть девушка и работящий.
    сделаться этот дело; привозить костик молодой жена от венец в барский  бричка  и
    становиться жить с она в тот чуланчик, где мать с сестра жить. остепеняться  будто
    сначала, а тут дочь у он рождаться, да неблагополучный. бог она знать, что-то
    повреждать бабка алена при роды. ребенок медленно идти, так она поводить  алена
    в печка, спаривать там она, встряхивать, коса она заставлять жевать,  изгаживать
    баба так, что никуда она не становиться годиться. а у мы в город жить старичок, к
    купечество он быть приписывать, но ничто  не  торговать,  а  заниматься  лечение;
    звать он сила иванович крылушкин. удивительный быть старичок: добрый  такой,
    что и описывать нельзя. про его доброта святой целый губерния знать.  и  такой
    он  быть  благообразный,  такой  миловидный,  что,  бывать,  как  полагать  он
    кто-нибудь на голова свой бледный рука, так и хотеться поцеловать этот  рука.
    точно патриарх святой. в лечение он быть очень  искусный,  и  больная  к  он
    навозить с разный сторона, из садиться и из город. лечить он все у себя в  дом,
    и все больше один  трава,  который  сам  и  собирать  весна.  от  всякий
    болезнь  лечить  сила  иванович  и  всегда  успешно.  народ   говорить,   что
    "крылушкин бог помогать", и  верить  в  он  как  в  слуга  божий.  мавра
    петровна тоже знать про крылушкииа и не раз  у  он  бывать.  и  становиться  она
    приставать к сын: "свозить да свозить ты жена  к  сила  иванович".  а  он  все
    отпираться, что деньги нет.
         - бог ты, костя, не бояться! деньги у ты для жена нет. неш она у ты
    какой ледащий, или не ты с она жить, а  сосед?  глянуть  ты:  баба  сохнуть,
    кровь исходить. ты ж худо: твой век молодой, какой жизнь без жена?  а  еще
    то плохой, как с жена, да без жена. подумать, костя, сам!
         думать, думать костик и надуматься. разбирать,  что  худо  жить  с  больной
    жена  -   невыгодно.   повезти   алена.   к   крылушкин.   вернуться   оттуда
    злющий-презлющий, - деньги он жаль быть, что отдавать за жена крылушкин.  а  и
    деньги-то всего крылушкин двадцать пять рубль на ассигнация взять. у мы и до
    сей пора народ все еще на ассигнация считать. не  говорить,  например,  "рубль
    серебро", а "три с полтина старый". становиться костик без жена  весь  разъезжать
    по ночь верхом на барский лошадь  к  свой  приятель  по  обапольность,  и
    познакомиться он у почтовый кузнец с однодворец прокудин.  прокудин  быть
    человек пожилой и достаточный: иметь он у себя одиннадцать  лошадь,  который
    посылать в извоз, и маслобойня, на который бить конопляный масло. дело  это  у
    мы очень выгодный, потому что  конопля  кругом  море,  а  мужичок  народ  и
    недостаточный и таки беззаботный.  выдирать  конопля,  обмолачивать,  ссыпать  в
    анбарчик, и черт он не брат, - цена свой товар не  слагать.  купец,  знать
    это, уж и не ездить в деревня, пока не становиться  чиновник  собирать  подушный.
    потому что не укупить тут у мужик ничто. пойти один на другой опираться:
    "да мы-сто не знать; да какой цена, бог е знать; как человек,  так  и  мы.  вон
    наш большак еще не продавать". только от они и добиваться. а как  потребовать
    подушное, так тут забирать у они, по что хотеть. купец на это большой польза
    для себя иметь; но много в этот дело корыстоваться свой сельский большак, то
    быть этакий богатенький мужичок, что  капиталец  кой-какой  иметь  или  свой
    маслобойня. прокудин быть не из самый богатый; только еще на  разжива  пойти.
    собирать деньжата с извоз и  маслобойня  выстраивать,  а  на  торговля-то  уж  не
    оставаться. он бить масло из чужой конопля из-за плата да из-за жмых. плата  у
    мы за выбивка масло пустой, потому что много уж очень  маслобойня,  но  жмых
    дорога в хозяйство: они и лошадь кормить и свинья, да и человек он, по нужда,  к
    мука подмешивать. однако дело это с маслобойня  не  тешить  прокудин.  все
    хотеться он так же, как другой, бить масло из свой конопля, потому что тут
    барыш бывать рубль на рубль.
         - так-то бы оно, константин борисыч, быть бы, к пример, антиресно,  -
    говорить он константин, сидеть с он за штоф у почтовый кузнец.
         - это точно, что гладкий быть бы, - отвечать костик.
         смекать этот дело костик, отбирать свой деньги с процент у кузнец и  у
    дворник, и составлять они с прокудин компания. прокудин быть темный  мужик,
    ну да и костик не промах. попытать они быть  сначала  друг  друг  за  дверь
    выводить, да и бросать, увидать, что находить коса на  камень.  дело  у  они  с
    сам с зимний никола пойти крупный - на рубль два наживать. костик всякий
    вечер уходить на маслобойня и по целый ночь там сидеть. учитывать он прокудин
    хороший любой контролер. так проходить зима, свозить масло в орел,  продавать  он
    хороший цена, поделить барыш, и доставаться костик на  его  доля  с  лишек
    двести рубль. становиться мужик соседний костик кланяться и становиться он  называть
    константин борисыч. алена тот время выздоравливать  и  домой  вернуться,
    только все молиться муж: "не тронуть  ты  я,  борисыч;  давать  я  с  сила
    собираться". это костик сердить, и весь он попрекать жена ее лечение. а  она,
    я вы сказать, безответный быть - весь молчать. у мы много быть такой  женщина
    по село, что вырастать она в нужда да  в  загон,  так  после  терпеть  все,
    словно каменный, и не разбирать никак: не то она чувствовать, что  терпеть,  не
    то и не чувствовать.  настя  тоже  быть  терпеливый,  только  этот  все  горячо
    чувствовать. бывало, сказать она петровна: "плохой я  становиться,  настасьюшка!
    на кто я ты покидать? хоть бы я свой  рука  ты  под  честной  венец
    благословлять". а она так и побледнеть: "жить, - говорить, - матушка! жить ты;
    не хотеть я замуж; я с ты быть". - "дитя ты мой глупый!" - сказать,  бывало,
    петровна, да и закашливаться. совсем становиться она одолевать удушье, а осень,  как
    начинаться туман да слякоть, два раз так она прихватывать, что думать,  вот-вот
    душа с тело на росставать. снежок в этот осень рано выпадать; к михайлов день  уж
    и санный путь становиться. на михайлов день у мы праздник.  петровна  выпрашивать  у
    барыня настя, и пойти  они  к  обедня,  и  костик  пойти,  только  особо,  с
    мирошник михайло. в церковь, как отходить обедня,  прокудин  запрашивать  они  к
    себя на обед. петровна было отказываться: "дело, - говорить, -  мой  слабый,
    где я по гость ходить? благодарить на добрый слово, на привет  ласковый!"
    но костик глянуть на мать, глянуть на сестра, они и пойти. сестра его  страсть
    как бояться, а мать хоть и не бояться, но часто по  его  делать,  "абы  лихо
    спать тихо". зайти все к прокудин. угощение быть  богатый:  пирог,  щи  со
    свежина, похлебка с потроха, гусь жареный,  солонина  духовой  с  хрен,
    гусиный полоток, а после  закуска  разный:  орех,  подсолнух,  столбик  с
    инбирь и круглый пряничек, а ребенок конек пряничный. при это,  разумеется,
    быть и выпивать вдоволь и водка, и пиво, и домашний брага,  и  мед  сыченый.
    костик так нахлебтаться, что на нога не стоять и молоть всякий вздор. настя  с
    молодка да с девушка на верхний пол сидеть. она все  расспрашивать,  что
    да как там у вы в господский дом? какой порядок? кто ябеда или перенос
    заниматься? каков невестка? гулять она с "есть или нет? но у  настя,  бывало,
    ни о кто худой слово не вытягивать. тихий быть девка и  на  слово  будто  не
    речистый; а как нужно увертываться, чтобы кто словом не охаивать, так так  уметь
    она это сделать, что никто и невдомек, что она схитрить. петровна  прокудин
    усадить в красный угол и все за она ухаживать и  дочь  к  она  подводить,  и
    внук, и сын григорье. григорье  быть  год  двадцать.  несуразный  он  быть
    парень: приземистый, голова какой-то плоский, нос крошечный с пережабина  и
    говорить так гугнявый, неприятно. в деревня все считать он дурачок  и  звать
    гришка-лопоухий. "вот мой и наследник! - сказать прокудин, указывать петровна
    на гришка. - вот для кто и биться  и  стараться.  умирать,  с  себя  не  взять
    ничто, все он оставаться".
         вечер запрег прокудин сани и отправлять гость  домой;  лошадь  правило
    гришка, а костик пьяный во весь горло орать песня, и все он  с  душа  мутить.
    рад быть настя, что домой вернуться; надоедать она этот гостевание и  пьянство.
    к работа мужичий она быть привычный, потому что у мы мелкий панк в рабочий
    пора все на поле выгонять, даже ни один душа в дом  не  оставаться.  настя
    уметь и жать, и гресть за коса, и сноп вязать, и лошадь править, и пенек
    мять, прясть, ткать, холст белить; слово, весь крестьянский работа знать, и
    еще как ловко она справлять, и изба курной она не боялася. даже изба она  быть
    милый, чем бесприютный прихожая в господский мазанка; а безобразие, пьянство
    да песня пьяный страсть как она смущать. она  очень  любить,  коли  кто  петь
    песня из сердце, и сам певать песня, чуткий, больной да ныть. большой она
    быть песельница, и даже господин ее иной раз вечер заставлять петь.  только
    она они не петь свой любимый песня, этот песня она все про себя петь,  словно
    беречь они, чтоб не выпевать, не израсходовать. пойти,  бывало,  за  вода  к
    родник, - ключ тут чистый такой из-под горка бить, -  поставлять  кувшин  под
    желоб, да и заводить;
    
                           из-за бор, бор зеленова
                           протекать свет быстрый речка,
                           стучать, греметь по каменья острый,
                           обрастать быстрый речка калина, малина.
                           на калиновый мосточка сидеть голубка, -
                           ноженька мыло, полоскать,
                           сизый перышко перебирать,
                           бедный головушка чесать,
                           расчесывать головушка, взворковать:
                           "завтра поутру батюшка быть...
                           хоть он быть иль не быть, тоска не убывать?
                           вдвое, втрое у голубка печаль прибывать".
    
    II 
    
    
         ноябрь уж приходить к конец, начинаться филиповка; дорога стоять отменный;
    заказывать быть собирать подушное. костик все часто навещать прокудин;  сидеть,
    водочка вместе попивать, а о дело, насчет  конопля,  ни  слово.  костик  все
    моститься к прокудин опять в компания, а прямо сказать не хотеть, потому  что
    знать, какой прокудин прижимистый. прокудин тоже молчать. костиков капитал он
    бы и крепко теперь быть к рука, да на ум он  что-то  держать  и  до  пора  до
    время отмалчиваться. костик видеть,  что  прокудин  неспроста  что-то  нос
    водить, а разгадывать его мысль никак не  мочь.  надоедать  он  это  до  смерть,
    злиться он, как змей лютый; а все  по  вечер  заходить  к  прокудин.  становиться
    большак конопелька ссыпать, и прокудин воз с пяток ссыпать. видеть  костик,
    что дело без он обходиться, не стерпеть, пойти к прокудин. приходить  вечер,
    а прокудин дома нету.
         - где исай матвеич? - спрашивать костик.
         - нетуть, родимый! у масляница пойти. - пойти и костик в масляница.
         - здравствовать, матвеич!
         - здравствовать, борисыч!
         - помогать бог.
         - спасибо.
         - аль пущать масляница задумывать?
         - хотеть пущать в четверг.
         - добрый дело.
         - что господь одарить.
         - матвеич! вечерять пора. ужинать собирать, - крикнуть через  окно  жена
    прокудин.
         - ладно. вечерять, мы после прийти; а ты, гришутка,  идти;  я  сам  тут
    печка покопать.
         григорий вставать, закинуть  в  печка  новый  охапка  прошлогодний  костер,
    передавать отец ожигать, исправлять должность кочерга, и выходить. прокудин почесать
    борода, ложиться на костер перед печка и становиться смотреть, как густой,  черный  дым
    проникать сквозь закинуть в печь охапка белый костер, пока  весь  этот  костер
    вдруг вспыхивать и освещать весь масляница яркий поломема.
         - ух! шибнуть как, - сказать прокудин,  заслонить  от  жар  ладонь  свой
    лицо.
         костик ничто не отвечать на этот замечание, только вставать,  закуривать  свой
    коротенький трубочка, ложиться возле прокудин  на  брюхо  и  пристально  в  он
    воззриться.
         - что ж, как, матвеич? - спрашивать костик.
         - ась!
         - как, мол, дело-то быть?
         - какой?
         - да известно какой: по маслобойка.
         - а уж как господь приводить.
         - вместе, что ли, опять быть?
         - эта-тот с ты, что ли?
         - ну да.
         прокудин задумываться. костик раз два курнуть, сплевывать и опять спрашивать:
         - ну, как же?
         - да оно бы, известно, ничего; да...
         - что?
         - дело вон ишь ты какой.
         - какой ж дело?
         - все брехать: то на бар, то воля; в степь, пожалуй,  погнать.  кто  он
    знать-то!
         - это весь пустяк! - отвечать  костик,  ясно  понимать,  что  прокудин
    увертываться от прямой ответ.
         - пустяк, пустяк, а иной раз, глядеть, на экий штука наскакивать.  я  это
    ты ж пожалеючи говорить.
         - ты вот что, матвеич! ты не михлевать,  а  говорить  дело:  хотеть  али  не
    хотеть компания опять иметь?
         - да не гожо, чудак ты этакий!
         - становиться, не хотеть?
         - вот приставать!
         костик подниматься, взять с лавка шапка и сказать:
         - ну, на тот прощение просить, исай матвеич!
         - постоять! куда ты? - крикнуть прокудин.
         - ко двор пора.
         - постоять, сичас  гришка  прийти,  пойти  повечерять;  хоть  выпивать  по
    крайность вместе.
         - нет, пойти ко двор.
         - экий неуломный!
         - прощай!
         костик уходить и целый неделя не приходить к прокудин. прокудин  пускать  в
    ход маслобойня и закупать богатый рука конопля.  костик  все  это  слышать  и
    беситься. масло стоять высоко, а конопля прокудин забирать  без  цена:  барыш
    впереди быть страшный. думать было костик обращаться к кто-нибудь другой из
    мельников, да весь как-то не подходить,  и  капитал  он  все  не  хотеться
    оказывать. а барыш прокудинский он в горло стоять. прокудин  тоже  бояться,
    чтобы костик не подсударять свой капитал кто другой, и не спускать он  с
    глаз. капитал у прокудин тоже невесть что быть в сбор; он только  нарочно
    подзадоривать костик большой закупка  конопля,  а  в  деньги  на  оборот
    крепко нуждаться. костик же это никак соображать не мочь и  все  думать,  что
    прокудин, должно быть, обогревать он при прошлогодний расчет,  и  еще  много
    сердиться.
         проходить этак день восемь, мужичок тащить к  прокудина  конопля  со  весь
    сторона, а деньги у он становиться совсем намала. запрег  он  лошадь  и  поехать  в
    ретяж к кум мельник позаняться деньги, да не  заставать  он  дома.  думать
    прокудин, как бы он ловко обходиться с костик? а костик как вырастать  перед
    он: вести барский лошадь с водопой, от тот  самый  родник,  у  который
    настя свой жалостный песня любить петь. завидеть прокудин костик и останавливать
    лошадь.
         - здравствовать, - говорить, - борисович!
         - здравствовать! - отвечать костик.
         - что ты не видать?
         - зачем видеть-то?
         - как зачем? неш все по дело! можно, чай, и так повидаться.
         - некогда, дядя! - и костик дернуть лошадь.
         - слушать-кася! постоять! - крикнуть прокудин,
         - что?
         - да вот что! ты побывать ко я.
         - ладно.
         - нет, неправда побывать.
         - за кой ляд?
         - дело быть.
         - полно шутка шутить!
         - нет, право-слово, дело быть.
         - а дело быть, так говорить.
         - что тут за разговор на улица.
         - пойти в изба.
         - бревно там лишний много, в ваш изба-то. побывать ко я  сегодня.  а
    то, малый, жалеть опосль быть.
         - да какой там дело?
         - ну, какой дело! приходить, так узнавать.  костик  ничто  не  отвечать  и
    поводить лошадь; прокудин тоже хлопнуть вожжа и поехать ко двор.
         поужинать костик, надевать тулуп и пойти к  прокудин.  все  уж  спать;  он
    стукнуть в окно масляница; прокудин он отпирать. костик, не поздороваться, садиться
    и спрашивать:
         - ну, какой там дело?
         - погодить, прыткий больно. вот выпивать да капустка закусывать, тогда и  дело
    быть.
         выпивать и закусывать.
         - у я, брат, нынче все как-то живот болеть, - сказать прокудин.
         - ты говорить, дело-то у ты какой до я? - отвечать костик.
         - такой дело, что жаль я ты, старый друг: вот какой дело!
         - благодарить, - отвечать костик совершенно серьезный.
         - право.
         - да я ж ты и благодарить.
         - хоть я и не надобный твой капитал и не под рука  он  я,  -  сла-ть
    господи, свой достаток быть, - ну, одначе, видеть, что надо  ты  приютить  в
    товарищ.
         костик молчать. он смекать, что прокудин что-то надумывать.
         - выпивать-ка по другой, - сказать прокудин. выпивать.
         - еще один.
         и еще по один выпивать.
         - только вот что, - сказать прокудин.
         - что?
         - у я быть до ты просьба. да вряд, парень, сослужить.
         - говорить, какой такой просьба?
         - а если как сослужить, то не то, что то быть вот этот конпание, -  это:
    тьфу! (прокудин плюнуть), - а по гроб жизнь ты не забывать.  что  хотеть,  во
    все ты не отказывать.
         - да говорить, говорить.
         - словом сказать: считаться не быть, как услуживать.
         - да полно калякать-то:  говорить,  в  что  дело.  прокудин  воззриться  в
    костик, помолчать и потом тихонько сказать:
         - парень хотеть женить.
         - ну.
         - невеста надоть доставать.
         - что ж, быть на примета, что ли?
         - быть.
         - девка?
         - 3намо, девка.
         - знамо! а может, вдова.
         - девка.
         - за, что же дело становиться?
         - да за ты.
         - как за я?
         - гришутка парень  смирный  да  непоказной.  из  наш  он  невеста  не
    выбирать: все сорвать-голова девка.
         - становиться, из чужой насматривать?
         - из чужой.
         - дальний, откуда?
         - нет, сблиза. да не в тот  штука.  а  ты  надо  просить:  ты  парень
    ловкий; без ты этот дело не обделывать.
         - да чий ж такой быть этот девка?
         - а вот выпивать, да и сказать.
         выпивать по четвертый стакан. в голова у костик заходить.  он  закуривать
    трубка и спрашивать:
         - ну, чей?
         - да что, брат! не знать, и говорить ли? и ты, должно, этот  дело  не
    помогать. а уж уважать бы я ты; то быть вот как бы уважать, что на век  бы  ты
    пойти. только что нет, не сдействовать  ты,  -  говорить  прокудин,  выгадывать
    время, чтобы костик крепко разбирать вино  и  жадность.  -  а  ты  ловкий,
    шельма, на этот дело!
         - да говорить! - крикнуть костик. - знать я этот девка, что ли?
         - знать, - отвечать, прищуривать глаз и улыбаться, прокудин.
         - кто ж она такой?
         - честной девка.
         - честный! да откуда?
         - из хороший семья, из разумный.
         - как она звать?
         - настасья. догадываться, что ли? а по батюшка  борисовна,  коли  уж  ты
    нонеча недогадливый становиться.
         костик захохотать.
         - это-то дело! - вскрикивать он. - ну,  дело!  это  дело  все  равный  что
    сделать.
         - ой?
         - разумеется.
         - не врать, парень? - проговаривать  прокудин,  улыбаться  и  наклоняться  к
    костик.
         - разводить толковище-то!
         они поцеловаться, и еще по стакан выпивать, и еще, и  еще,  и  так  весь
    штоф высушивать. не мочь костик нарадоваться, что это  дело  разъясниваться.  он
    все думать, что не иметь ли прокудин какой умысел принимать он не в половина,
    а на малый часть или не загадывать ли он какой дело опасный. с радость  все
    целоваться пьяный брат, продавать родной сестра за корысть, за прибыток.
    
    III 
    
    
         костик недолго собираться. на другой же день он вызывать сестра в чулан  и
    объявлять она свой воля. девка так и ахнуть.
         - это за гугнявый-то? - спрашивать она. - что это вы, братец! шутить?
         - не шутить, а ты пойти за он замуж. сегодня прокудин господин деньги
    взносить.
         - я не пойти, братец, - тихо отвечать робкий настя; а сам как  полотно
    белый становиться.
         - что-о? - спрашивать костик и заскрипеть зуб. - не пойти?
         - не мочь, братец, - отвечать настя, не подымать глаз на брат.
         - с что это не мочь? - опять спрашивать костик, передразнивать  сестра  на
    слово "не мочь".
         настя молчать.
         - говорить, черт ты абдери! - крикнуть костик.
         настя все молчать.
         - стоять же, девка, я знать, что с ты делать!
         - не сердиться, братец.
         - говорить: отчего не пойти за григорий?
         - противный он я; смерть как противный!
         - н-да! вот оно штука-то! ну, это вздор, брат. с лицо-то не вода  пить.
    это не мадель - баловаться.
         - братец! голубчик мой! вы я наместо отец родной! -  крикнуть  настя
    и, зарыдать, бросаться брат в нога. - не губить вы  я!  зреть  я  он  не
    мочь: как я с он жить?..
         - молчать! - крикнуть костик и, отталкивать сестра нога  в  угол  чулан,
    выходить вон. а настя, как толкнуть она  брат,  так  и  оставаться  на  тот  место,
    оперлася рука о кадушечка с мука и все плакать и плакать; даже глаз у она
    покраснеть.
         - что ты, настюша? - спрашивать ее алена.
         - ох, невестушка милый! что они со я  хотеть  делать:  за  гришка  за
    прокудин хотеть я выдавать; а он я все равный что вон  наш  кобель  рябый.
    зреть я он не мочь; как я с он жить становиться? помогать ты я,  родной  ты  мой
    аленушка! наставлять ты я:  что  я  делать,  горький?  -  говорить  настя,
    плачуча.
         становиться алена и рука опускать. смерть она жаль быть настя, а пособлять  она
    она ничто не придумывать; она и сам быть такой же горький, и себя рад никакой
    давать не уметь. садиться только да голова  настина  себя  в  колено  полагать,  и
    плакать вдвоем. а в чулан холод, и слеза как падать, так смерзать.
         костик тот время переговаривать с мать  и  с  барыня.  мать  только
    спрашивать: "каков парень-то, костюша?" костик расхваливать гришка; сказать, что и
    непитущий и смиренник. "ну и с бог; что ж косой-то трепать  в  девка!"  -
    отвечать петровна. она и  в  ум  не  приходить,  что  настя  этот  гугнявый  и
    лопоухий смиренник "зреть не мочь";  что  он  она  "все  равный  что  рябый
    кобель", который по двор бегать. как она выдавать замуж, так и  она  выдавать
    дочь. только бы "благословлять под святой  венец".  а  барыня  и  еще  мало
    толковать. запрашивать она за девка  шестьдесят  пять  рубль,  а  сходиться  на
    сорока, и то дело покончить, и рукобитье  быть,  и  запой,  -  и  девка  на
    девичник собираться. свадьба должный быть быть сейчас после крещение. неделя с
    три всего оставаться настя проживать свой житие девичий.
         всегда настя быть добрый и кроткий, а тут, в  этот  три  неделя,  совсем
    точно ангел небесный становиться. и жалкий она такой быть,  что  смотреть  на  она
    никак нельзя: словно тень она ходить, а она сам как  нет,  будто  душечка  она
    отлетать. лицо становиться такой длинный да бледный, как воск, а черный волос еще
    много увеличивать этот бледность. только материнский  агатовый  глаз  гореть
    скрытый внутренний огонь и выражать тот страшный  задавленность,  который  не
    давать настя сила вставать за самый себя. по ночь она все не  спать,  все  она
    что-то чудиться. то, бывало, побежать к  мать,  то  бросаться  в  господский
    детский. там два барышня маленький спать: один из они, машенька (царство  она
    небесный, умирать уже она), быть любимица настина. она  всего  шестой  годочек
    идти, да понятливый быть девочка и чувствительный. бывало, если отец на  кто
    крикнуть или вздумать кто розга наказывать,  по  тогдашний  порядок,  так
    она, как ястребок маленький, так перед  отец  и  толочься:  "плясть,  папа!
    плясть для я! я плакать быть, плясть, папочка!" а сам уж в  пять  ручей
    плакать. так, бывало, и отмаливать от наказание. все ее  человек  любить  в  двор:
    "это наш застой!" - говорить,  бывало.  всякий  она  на  рука  хотеть  взять,
    подержать, поцеловать она маленький лапка. все она за князь пророчить выходить, а
    она выходить за еловый домовинка. настя много все, кажется, любить  маленький
    барышня, и маша она любить без память. с тот пора как костик жениться на  алена
    и занимать петровнин  чулан,  настя  становиться  спать  на  войлочек  возле  машина
    кроватка. ночь, бывало, и то у они  дружба  идти.  просыпаться  маша,  сейчас
    шепотом настя звать или сам соскакивать в рубашоночка с кроватка  да  прямо  и
    юркнуть к настя под одеяло, и целоваться, целоваться,  словно  любовник  молодой
    или как голубь. так и заснуть, уста к уста прижимать. настя маша обнимать,  а
    тот она обхватить свой ручонка за шея, и спать так, как два ангел  божий.  не
    раз они так заставать барыня, и  доставаться  за  это  на  орех  и  настя  и
    барышня, но разнимать они никак не мочь. день тоже маша  вертеться  все  возле
    настя. зима настя талька по урок прясть. два талька  в  неделя,  по  сорок
    пас, в каждый пасма по сорок нитка, и чтобы свернутый  талька  в  барынин
    венчальный кольцо проходить. это очень трудный работа, но настя быть  первый
    мастерица прясть. случаться у настя двугривенный, и купить  она  за  он  на
    ярмарка для маша маленький гребень с донце. такой быть радость  ребенок!  с
    тот пора она все с этот снаряд в нога у настя  на  скамеечка  моститься  и
    прясть  хлопок.  шутить,  шутя  выучивать  ее  настя  прясть,  и  сам,   бывало,
    засматриваться, как тот один лапка намычка из гребень  щепет,  а  другой  вести
    нитка да веретенце маленький посукать. "погодить, - говорить маша, -  погодить,
    настя, выучиваться хорошенько прясть, я ты становиться помогать". настя схватывать  она,
    целовать, целовать, тот только лепетать:  "M-м,  задусис,  задусис",  а  сам  весь
    терпеть и губенка к настин губа, как пчелка маленький,  льнуть.  отличный
    дитя быть!
         в этот день неделя, что оставаться от рукобитье до свадьба, настя ко все
    как ясочка все ласкаться; словно как прощаться со все молча, а много все
    припадать до мать да до маленький маша. жаль быть на она смотреть, так она
    тяжко мучиться, приготовляться свой честный венец принимать. а костик  и  горе
    мало; ходить - усенок свой  пощипывать,  а  вечер  весь  барыш  на  счет
    выкладать да водка с прокудин пить. сестра он словно и не видеть. другой же
    и видеть, и смекать, и все жаль быть настя, да  что  же  исчуж  поделать?
    петровна тоже задумываться, да запой уж пропивать, что  ж  тут  делать?  опять
    костик вспомнить, гармидер подымать, перебивать все, - так  и  пускаться  на
    божий воля. "девка, - думать,  -  глупый;  а  там  обходиться,  и  быть  жить
    по-божий".
         так  проходить  рождество;  разговляться;  начинаться  святки;  девка   становиться
    переряжаться, подблюдный песня пойти. а настя становиться еще горький, еще страшно.
    "петь с мы, петь", - приступать к она девушка; а она не  только  что  свой
    голос не взводить, да и  чужой-то  песня  не  слыхать  бы.  барыня  они  быть
    природный деревенский и любить девичий  песня  послушать  и  сам  иной  раз
    подтягивать они. на святки, по вечер, у она девка собираться и певать.
         в этот святки то же самый быть. собираться девка под новый год  и  запевать
    "кузнец", "мерзляк", "мужичок богатый", "свинья  из  питер".  за  каждый
    песня вынимать кольцо из блюдо, накрывать салфетка, и толковать, кто  что
    какой песня предрекать. потом анютка-круглый заводить:
    
                         звать кот кошурка в печурка спать.
    
         девушка подхватывать: "слава, слава".
         допевать песня, и выниматься серебряный кольцо настя. смысл песня изъяснять
    быть нечего. все захохотать, да  подсмеиваться,  да  перешептываться  промеж
    себя становиться. настя надевать подавать она колечко, а  сам  бледный  как  смерть;
    смотреть зорко, и словно как ничто не видеть и не слышать. девка шепнуть  один
    другой на ухо: "жердочка, жердочка", откашливаться, да полный хор сразу  и
    хватить "жердочка". все это спросту делаться, а настя  как  услыхать  первый
    два стих знакомый песня, так у она и сердце захолонуть. а девка весь весело
    заливаться:
    
                               как по тот по жердочка
                               да никто не хаживать,
                               никто не важивать;
                               переходить григорий сударь,
                               переводить настасья свет
                               за правый за рученька
                               на свой сторонушка.
                               на свой на сторонушка
                               и целовать, и миловать,
                               и целовать, и миловать,
                               близко к сердце прижимать,
                               настасьюшка называть.
    
         настя вставать с место,  чтоб  поблагодарить  девушка,  как  следовать,  за
    величание,    да    вместо    то,    чтобы     выговаривать:     "благодарить,
    сестрица-подруженька", сказать: "пускать".
         девушка переглядываться, вставать и выпускать она из-за стол, а она прямо в
    дверь да на двор. "что с она? куда она?" - заговаривать. посылать девочка  гасить
    посмотреть, где настя. девочка соскакивать  с  крыльцо,  глянуть  туда-сюда  и
    вернуться: нет, дескать, нигде  не  видать!  подумать,  что  настя  пойти  к
    мать, и расходиться. собираться ужинать, а настя нет. кликать, кликать  -  не
    откликаться. оказия, да и только, куда девка делася? а на двор светло  быть
    от месяц, сухой снег скрипеть под нога, и мороз быть трескучий, крещенский.
    поужинать девушка и спать полагаться, устраивать дружка дружка мосточка из карта
    под голова. настя все не быть. она все стоять за угол  барский  дома  да
    плакать. пробивать она мороз до кость в один платьице, вздыхать  она,  отирать
    рука слеза и входить потихоньку через девичий в детский комната.  обогревать  у
    теплый печка рука, поправлять ночник, что гореть  на  лежанка,  постилать  свой
    войлочек, помолиться перед образник бог,  становиться  у  машина  кроватка  на
    колено и смотреть она в лицо. а дитя лежать,  как  херувимчик  милый,  разметывать
    ручка, и улыбаться. "спать, милка?" - спрашивать настя потихонечку, видеть,  что
    дитя смеяться не то во сон, не то наяву - хитрить с настя.
         - м-м! - сказать девочка спросонья и отворять свой глазок.
         - спать, спать, душка! - проговаривать настя, поправлять на ребенок одеяльце.
         - это ты, настя?
         - я, милый, я. спать с бог! христос  с  ты,  мать  божий  и  ангел
    хранитель! - настя перекрещивать свой любимица.
         - посидеть, настя, у я.
         - хорошо, мой детка. я так вот над ты постоять.
         - милый! - сказать девочка настя, обнимать ее ручонка, прижимать к себя  и
    поцеловать.
         - какой ты холодный, настя! ты на двор быть?
         - на двор, голубка.
         - холодно там?
         - холодно.
         - а я сон какой, настя, видеть!
         - какой, мой пташечка?
         - будто мы с ты по хвастовской луг бегать.
         - а-а! ну, спать с бог, спать!
         - нет, послушать,  настя!  -  продолжать  дитя,  повертываться  на  свой
    постелька лицо к настя. - я  сниться,  будто  на  этот  луг  много-много
    золотой жучок - хорошенький такой, с усик и с глазок.  и  будто  мы  с
    ты становиться этот жучок ловить, а они все  прыгать.  знать,  как  кузнечик
    прыгать. весь  мы  бегать  с  ты  и  разбегаться.  далеко  друг  от  друг
    разбегаться. становиться я ты звать, а ты не слышать: я испугаться и заплакать.
         - горсточка ты  мой  маленький!  испугаться  она,  -  сказать  настя  и
    погладить маша по кудрявый головка.
         - ну, слушать, настя! как я заплакать, смотреть, около я стоять красивый
    такой... не барыня, а так, настя, женщина  простой,  только  хороший  такой.
    добрый, весь в белый, длинный-длинный платьице, а на голова веночек из  белый
    цветочек - вот как тетин садовник григорий ты в горохов делать, и в  рука
    у она белый цветок на длинный  веточка.  взглядывать  я  на  она  и  переставать
    плакать; а она я поцеловать и поводить. и сам не  знать,  настя,  куда  она
    я вести. весь мы как будто как лететь выше, высоко. я про ты  вспомнить,  а
    ты уж нету. ты внизу, и я только слышно быть, что ты кричать. я  глянуть
    вниз, а ты там волк  рвать:  черный  такой,  страшный.  я  хотеть  к  ты
    бросаться, да нельзя, ножка  мой  не  трогаться.  а  тут  ко  я  навстречу
    много-много  ребенок  набегать:  весь  хорошенький  такой  да  смешной,  настя:
    голенький и с крылышко. надавать я яблочко, конфетка в золотой бумажка,
    и становиться мы летать, - и я, настя, летать, и у я будто крылышко вырастать.  а
    тут ты я называть, я и просыпаться. хороший это сон, настя?
         - хороший, мой крошка, хороший. спать с бог!
         - о что же ты, настя, плакать?
         - так, ни о чем, деточка; спать!
         - зубок у ты болеть?
         - да; спать, спать!
         - нет, сказать, о что плакать? кто ты обижать?
         - зубок болеть.
         - нет, - нетерпеливо сказать девочка, - кто ты обижать?
         - никто, мой дружок. так, скучно я.
         - скучно?
         настя кивнуть голова, а  глаз  полнехонький  слезать.  девочка  становиться  она
    гладить по лицо ручка и лепетать:
         - не плакать. что скучать? весна быть, поехать с мама к тетя; быть  на
    качели качаться с ты. григорий садовник опять мы быть  качать,  вишень
    мы давать, веночек ты свивать...
         - ах, крошка ты мой несмысленный! свивать я веночек  григорий,  да  не
    тот, - отвечать настя и ткнуться голова в подушка, чтоб не слыхать быть  она
    плакать. только плечо у она вздрагивать от задушить взрыв рыдание.
         - настя! чего ты? - приставать девочка. -  настя,  не  плакать  так.  я
    страшно, настя; не плакать! - да и сам,  бедняжечка,  с  перепуг  заплакать;
    трясти настя за плечо и плакать голос. а тот ничто не слышать.
         на тот пора барыня со свечка и хлоп в детский.
         - что это! что это такой? - закричать.
         - мамочка милый! настя мой обижать;  настя  плакать,  -  отвечать,  сам
    обливаться слеза, девочка.
         - что это? - отвечать барыня. - настасья! настасья! - а тот не слышать. -
    да что ты в самый дело дурачиться-то! - крикнуть барыня и толкнуть  настасья
    кулак в спина.
         прокидываться настя и обтирать слеза.
         - что ты дурачиться? - опять спрашивать барыня. настя промолчать.
         - идти спать в девичий.
         - мамочка, не гнать настя: она  бедный!  -  запрашивать  девочка  и  опять
    заплакать и обхватить ручонка настя.
         - идти в девичий, ты говорить! - повторять барыня, - не пугать ребенок, - и
    дернуть настя за рукав.
         - ай! ай! мама, не тронуть она!  -  вскрикивать  дитя.  вскипать  барыня  и
    схватывать на рука дочь, а тот так и закатываться; все к настя рваться с рука.
         - розга, розга, вот сейчас ты розга давать! - закричать мать на маша.  а
    тот все плакать да кричать: "пускать я к мой настя; пускать к настя!"
         поставлять барыня девочка на пол; подымать она подольчик рубашечка,  да  и
    ну она валять ладонь, - словно как и не свой дитя родной. бедный маша только
    вертеться да кричать: "ай-ай! ай, больно! ой, мама! не быть, не быть".
         настя,  услыхать  этот  крик,  опоминаться,  заслонять  себя  ребенок  и
    проговаривать: "не бить она, она ваш дитя!"
         ударять барыня еще раз пяток, да все не попадать по  маша,  потому  что
    настя себя подставлять под рука; дернуть с сердце дочь и поводить за  ручонка
    за себя в спальня.
         не  злой  быть  женщина  настина   барыня;   даже   и   жалостливый   и
    простосердечный, а тукманка давать девка или свой  родной  дитя  она  быть
    нипочем. сызмальства у мы к этот скверность приучаться и в мужичий быт  и
    в дворянский. один у другой словно перенимать. мужик  говорить:  "за  битый
    два небитый давать", "не бить - добро не видать", - и колотить кулачье; а  в
    дворянский хоромы говорить: "учить, пока впоперек лавка  укладываться,  а  как
    вдоль становиться ложиться, - не выучивать", и пороть розга. ну, и там бить и  там
    бить.  зато  и  там  и  там  одинаково  ребенок,  вдоль   лавка   под   святой
    протягиваться. солидарность быть не малый.
         эх, русь мой, русь родимый! долго ж ты еще валандаться с твой грязь
    да с нечисть? не пора ли очнуться, оправляться? не пора ли разжимать кулак, да
    за ум взяться? схаменися,  мой  родимый,  многохвальный!  полно  дурачиться,
    полно друг дружка  отирать  слеза  кулак  да  палка.  полно  друг  дружка
    забивать да заколачивать! нехай плакать, кто плакаться. поплакать ты и сам над
    свой кулак:  поплакать,  родной,  ты  быть  над  что  поплакать!  авось
    отлегнуть от  твой  грудь,  суровый,  недружливый,  авось  полегчеть  твой
    сердце, как прошибать ты святой слеза покаянный!
    
    IV 
    
    
         перевенчать настя с гришка прокудин. говорить народ, что  не  свадьба
    это быть, а похороны. все быть довольно: питие, и еда, и гость званый; не
    быть только веселие да радость. пьяный  шуметь,  кричать,  куражиться,  -  и
    много все куражиться костик. он два раз заводить драка, и прокудин два раз
    разводить он. но трезвый задушевный веселие  и  в  помин  не  быть.  баба
    заводить песня, да так она кое-как и скомкивать; то  тот  отставать  от  хор,  то
    другой - и бросать. глядеть на молодой да перешептываться. молодой  сидеть  за
    особый стол; гришка  быть  расчесывать,  примасливать,  в  новый  свита,  с
    красный бумажный платок под шея. с лицо у он течь пот, а с голова  масло,
    который он умащать усердный сваха. гришка  быть  в  этот  вечер  плохо,  чем
    когда-нибудь. плоский волос, лосниться от втирать  в  они  масло,  плотно
    прилегать к его выпуклый  лоб  и  обнаруживать  еще  ясный  его  безобразный
    голова.  он  вообще  походить  теперь  на   калмыцкий   божок-болванчик   и
    бессмысленный взор обводить шумный компания. на молодой жена он не смотреть.
    он женить, а он все равный быть, на кто он женить. - а настя? настя сидеть
    обок муж не живой, не мертвый. даже  когда  кто-нибудь  из  пьяный  гость,
    подымать стакан, говорить: "горько! подсластить, молодой князь со  княгиня",
    настя, как не свой,  вставать  и  давать  целовать  себя  григорье  и  опять
    садиться. ни кровинка не видно быть в ее лицо, и  не  бледный  оно  быть,  а
    как-то почернеть. с самый утро этот день сон  будто  переставать  мучиться  и
    точно как умирать. одевать она к венец, песня петь,  коса  девичий  расчесывать
    под честной венец; благословлять образ сначала  мать  с  костик,  потом
    барин с барыня; она никто ни словечко не промолвить,  даже  плачущий  маша
    молча поцеловать и поставлять она на пол. посадить она  в  господский  кибитка,
    обвесить красный платок, и к церковь  привозить.  в  церковь  долго  ждать
    поп; весь сваха, дружок и поддружье измерзнуть, поминаться, и гришка  поминать
    нога и нос подергивать; а настя как становиться, так и стоять потупя глаз  и  не
    шелохнуться. приходить, наконец, поп, и начинаться венчание.
         - имаша ли, григорий, благой произволение поять себя  сей  анастасия  в
    жена? - спрашивать поп григорий.
         григорий ничто не отвечать. поп обращаться с вопрос  к  настя,  и  она
    ничто не отвечать. они оба не понимать вопрос  и  не  догадываться  даже,  что
    вопрос этот к они обращаться. поп, наконец,  перевенчать  настя  с  григорье
    прокудин. когда водить настя вокруг налой и петь: "исайя, ликовать! дева  има
    во чрево и рожать сын еммануил", она дико взглядывать вокруг, останавливать глаз
    на брат и два раз спотыкаться, зацепляться  за  подножие.  в  толпа  пойти
    шепот:  "ох!  нехороший  это,  бабочка!  не  к  добро  это   она,   болезный,
    спотыкнуться-то!" так и вино настя хлебнуть с григорье из  один  чашка  "в
    знак единение", тихо и покойно. но когда поп велеть они поцеловаться, она  как
    будто шарахнуться в сторона, однако давать себя обнимать и поцеловать  молча.  в
    притвор церковный сваха завертывать она  коса  под  белый  женский  повязка  с
    красный бумажный бахрома; надевать  панева  с  мишурный  позумент  и  синий
    прошва спереди; одевать опять в белый тулуп и везти в дом свекор. тут настя
    кланяться и свекор-батюшка, и свекровь-матушка,  и  муж,  и  брат  свой,
    глотать вино, когда к она приставать: "пригубь, княгиня молодой", безропотный
    давать свой уста гришка, когда говорить: "горько",  "кисло",  "мышиный  ушко
    плавать", и затем сидеть безмолвный истукан,  какой  ее  видеть  в  начало
    настоящий глава.
         попойка все продолжаться; гость шататься, спорить и  кричать.  сваха  и
    дружок тоже подгуливать, и о молодой на время  как  будто  позабывать.  прокудин
    угощать  гость  с  усердие  и  все  оглядывать.  замечать  на  верхний   пол
    раскраснеться молодой бабочка, бывший  настина  сваха,  он  выразительный
    кивнуть она голова и опять продолжать  потчевание.  сваха  поправлять  повязка,
    выбегать за дверь и через четверть  час  возвращаться  с  другой  сваха  и
    дружок. молодой поводить спать в пунька с шутка да прибаутка. много  все
    тут отличаться настина сваха, у который муж другой год пропадать на  украина
    и который в  этот  время  успевать  приобретать  себя  кличка  варек-бесстыжий.
    впрочем, она никто не обегать, потому что она быть и работница  хороший  и  из
    хороший дом. о ее родные говорить, что они "первый хозяина", и  варек  по
    он везде быть почет, хоть и знать, что она баба гулящий. ну да "у  мы  (как
    говорить гостомльский мужик) из эвтого просто",  -  ворон  ворона  глаз  не
    выклевывать. у мы лягушка очень много в пруд, так как этот лягушка раскричаться
    вечер, то говорить, что это  они  баба  передразнивать:  один  кричать:  "где
    спать! где спать!" - а другой отвечать: "сам каков! сам каков!" впрочем,
    это так говорить, а уж на самый дело баба баба не выдавать: весь шитый да  крытый.
    только старик так иной раз выводить на  чистый  вода.  зато  уж  старик  и
    молчать, не упрекать баба ничто, а то проход не быть от они; где  завидеть  и
    кричать: "снохач! снохач!" у мы погудка жить, что когда-то давненько в наш
    церковь колокол везти; перед  самый  церковь  под  гора  колокол  и  становиться,
    колеснуть завязать в грязь - никак он не вытаскивать. припрягать еще лошадь, куда
    только можно быть цеплять; бить, мордовать, а дело не идти, потому что  лошадь
    не съезживать: один дернуть, а другой стоять. никак не  добиваться,  чтобы  все
    сразу принимать. биться, биться и порешить, что хорошо взводить колокол на  гора
    народ.  собираться  весь  народ,  подцеплять  за  передок  колесный  веревка,
    крикнуть:
    
                                   первый, другой
                                       разом!
                                   еще другой
                                       кот!
                                   ухха-ху-о!
    
         колокол  пойти,  но  на  половина  горка  народ  становиться;  отдыхать.  тут
    разумеется, сейчас смех да пересмешки: кто как, везти; да кто надюжаться,  кто
    лукавить. шутить так, отдыхаючи.
         - ну, быть! - крикнуть дьячок. молодой быть парень и шутник  большой.  -
    быть, - говорить, - стоять-то да зуб скалить, приниматься опять.
         народушка опять взяться, опять пропеть "первый-другой" и потянуть.
         - что-то тяжело становиться! - крикнуть дьячок.
         - и то, малый, словно потяжелеть! - отзываться кто-то из ребята.
         - верно, снохач какой-нибудь быть промеж мы, - крикнуть дьячок.
         - снохач долой! - гаркнуть молодой ребята и весь мужик,  этак  год  за
    сорок, так сразу и отскочить, а остальной не удерживать колокол, и он загудеть
    опять книзу.
         смех быть столько, на весь деревня, что и  теперь  этот  погудка  жить,
    словно вчера дело быть. а там уж правда ли это или нет - за это не  отвечать.
    только в гостомль всякий малый дитя этот погудка рассказывать, и обапольный баба
    наш мужик все смеяться: "гостомец, - говорить они,  -  как  вы  колокол-то
    тянуть?" часто этак смеяться.
         баба у мы бедовый, "разухабистый", что говориться;  а  варька-бесстыжий
    на весь дело быть первый. она все  брать  в  сваха,  и  она  считаться  хороший
    сваха, потому что быть  развеселый,  голосистый,  красивый  и  порядок  все
    свадебный знать. ребята у мы женить все молодой, почти мальчишка, на иной  и
    смотреть еще не на что, а уж он окручивать с девка. ничего иной  не  смыслить,
    робеть перед жена, родной в этот дело мешаться неловко, так и дорожить сваха
    смелый да бойкий. а уж варька быть такой  сваха,  что  хоть  какой  робкий
    мальчишка женя, так она он надавать смелость и "доводить до дело".  она  быть
    сваха и у настя. другой сваха, со сторона жених, быть только для  прилика.
    это быть веселый востролиценький бабенек; она только петь да  вертеться,  а
    дело-то от она никакой не быть. весь дело орудовать варька, и на она  один
    все обращать внимание.
         раздел варька настя в холодный пунька, полагать она в холодный  постель
    и одевать веретье, а сверху два тулуп. тряслася настя так,  что  зуб  у
    она стучать. не то это от холод, не то бог она знать от что. а таки и холод
    быть страшный; -
         - зазябнуть, молодка! - говорить варька настя: потом  погасить  фонарь  и
    выходить.
         через минута дверь пунька опять  скрипнуть:  "идти!  идти,  дурашный!"  -
    шепнуть варька  и  насильно  вталкивать  в  пунька  молодой  князь  григорье
    прокудин.
         а в изба все идти попойка, и никто в целый дом в этот минута не  подумать
    о настя; даже сваха только покрикивать в сарайчик, где лежать отбивать колос:
    "не трогать, не дурить, у ты жена быть!"  -  "ай,  ну  погодить!  давать  вот  жена
    сказать", - раздаваться в сарайчик. в изба на  рюминский  хутор  тоже  видно
    быть, что народ гулять; даже алена не быть  дома,  и  только  один  петровна
    стоять на колено перед икона и, теплить грошовый свечечка из желтый  воск,
    класть земной поклон, плакать и, задыхаться, читать: "будить благословенный день и
    час, в онь же господь наш иисус христос страдание претерпевать".
         не знать, отчего у мы старый человек очень  многие  знать  этот  молитва  и
    особенно любить она молиться, претерпевать страдание,  из  который  соткать  они
    многопечальный жизнь. этот молитва петровна молиться за настя  почти  целый
    ночь, пока у прокудин кончаться свадебный пир и алена втаскивать в изба  свой
    пьяный муж, ругать на чем свет стоять настя.
    
    V 
    
    
         с тот пора как варвара становиться ходить в сваха, она никогда  не  запоминать
    такой свадьба, каков она даваться настина свадьба. и на колос она наиграться,
    и назябнуться уж порядком, и из изба она уж  два  раз  доносить,  что  жареный
    петух готовый и пора молодой подымать, "а подымать они не с что". зло варвара
    берет страшный. она с сердцы то выругать григорье  "сопатый",  то  в  дверь
    пунька рука, будто невзначай, стукнуть, - а все нет тот,  что  она  ждаться.
    походить она и стукнуть еще раз  -  дверь  отворяться,  и  перед  изумленный
    сваха представать настя совсем одевать: в панев, в фартук и в повязка.
         - что ж это вы? - восклицать варвара.
         - пойти, куда ты нужно, - тихо отвечать настя, взять сваха  за  рука.
    это быть первый слово, который выговаривать настя в день свой свадьба.
         делать быть нечего; варвара собирать дружок, оправлять голова замерзать
    гришка, и с церемония поводить молодые за брачный стол быть когут жареный и
    пшенный каша с коровий масло.
         невесело идти поздравление. гость поздравлять заикаться и не  договаривать
    приличный случай двусмысленный острота и обычный прибаутка.  прокудин  шептать
    что-то костик на ухо, а тот, едва  понимать  пятый  слово,  вскрикивать:  "не
    мочь быть! Эшь она! гади я она!" алена толкнуть муж и твердить он:  "полно
    срамничать-то, озорник! полно сестра-то хаить, - ты глянуть на она, какой она:
    красивый в гроб класть". настя сидеть за масленая каша и жареный когут и  ни
    к что не прикасаться.  она  нисколько  не  изменяться  и  смотреть  тот  же
    равнодушно убивать взгляд, какой глядеть час то назад, когда она еще сваха
    варвара не выводить из-за стол в пунька. григорий как-то совсем осоветь:  он
    и перезябнуть, и спать он хотеться, и он зевать и жаться. сваха варвара хлопотать
    около молодой, потчевать они, а сам трещать и, как сорока, оборачиваться  на
    весь сторона. григорий выпивать стакан шесть брага, а настя  и  полстакана  не
    мочь выпивать, потому что брага быть хмельной,  разымчивый.  у  мы  в  такой
    брага пенный вино подбавлять, и человек от она скоро  дуреть;  а  свашенька
    варвара поусердствовать для молодой и, отнимать для они брага в  особый  кубан,
    еще вливать туда добрый доля пенник. никак не мочь пить настя этот брага,  с
    душа ее она мутить. без привычка таки этот брага, сыченый с пенник  или  с
    простой полугарный водка, никак нельзя пить: и не вкусный она, а запах в она
    делаться отвратительный, и  голова  вдруг  разболеваться.  а  мужик  охотно
    портить вкусный хлебный брага винный подмесь,  потому  что  с  подмесь  она
    крепко, "сногсшибательный".
         григорий выпивать шестой стакан брага,  словно  развеселяться  и  становиться  весь
    засовывать рука за спина жена, стараться она как бы обнимать; но смелость у он
    на это недоставать, и рука в половина свой эротический движение падать на
    лавка сзади настя. выпивать григорий еще два стакан, смело целоваться с жена за
    каждый "горько"; сваха объявлять, что "молодой княгиня пора упокой  принимать",
    и опять с известный церемония укладывать настя  в  ее  холодный  супружеский
    спальня. потом взять григорье в чулан в сени; долго он говорить и то и се,
    "ты, - говорить, - дурак сопатый! чего ты на она смотреть? ведь  это  не  про
    господин, а про свой расход. другой бы на твой место  доса...  да  где  ты,
    дурил лопоухий!"
         - чего ты ругаться-то? - гнусить григорий. - ты до время не ругаться.  я
    ты говорить, не ругаться. мы свой дело понимать.
         - то-то! - значительно сказать сваха и, заставлять молодой выпивать стакан
    водка, поводить он к настя. в пунька она опять наливать водка и подносить настя,
    но настя отпрашиваться от угощение, а григорий,  совсем  уже  опьянеть,  еще
    выпивать. сваха тоже выпивать и, взять штоф под  мышка,  выходить  с  фонарь  вон  и
    затворять за себя пунька.
         - настасья! а настасья! - гнусить григорий, хватать рука по кровать.
         - что? - тихо, но нетерпеливо спрашивать настасья.
         - ты тута? настя молчать.
         - тута ты, настасья? - опять спрашивать молодой.
         - да тута, тута! где ж бы я подеваться?
         - то-то, - проговаривать молодой.
         а настя крепко-крепко хотеться не быть теперь тута. да, говорить у  мы,
    во-первых: "не так жить, как хотеться, а так, как бог  велеть",  а  во-вторых,
    говорить: "жена человек всякий бог назначать, ежа бог сопряжа человек  да
    не разлучать".
         весь этот ночь у прокудин пить да гулять, и поснуть, где  кто  ткнуться,
    где кто попадать.
         утро рано все к прокудин приходить сваха варвара.
         - что, как молодой? - спрашивать.
         - ничего, спать.
         - ну, нехай они поспать еще.
         опохмеляться, закусывать и  лясы  поточить.  приходить  дружок,  кое-кто  из
    родные, опять выпивать, опять побалакать, да и про  молодой  опять  вспомнить.
    "пора подымать!" - сказать варвара.
         все соглашаться, что пора подымать. баба домашние становиться собирать новый
    завтрак для молодой, а варвара с дружка и другой сваха  пойти  к  пунька.
    день быть ясный, солнечный, и на двор стоять оттепель.
         приходить варвара с дружка к пунька,  отпирать  замок,  но,  как  опытный
    сваха, не отворять сразу дверь, а постучать в она рука и окликать молодой.
    ответ не быть. варвара постучать в другой раз, - ответ опять  нет.  "стучать
    крепко!" - сказать варвара дружко. тот застучать из весь сила, но снова  никто
    ничто не отвечать. "что за лихо!" - промолвить варвара.
         - отворять дверь! - сказать дружко.
         варвара отворять дверь, и все входить в пунька.
         григорий лежать навкось кровать и спать мертвый сон; он быть  полураздетый,
    но не чувствовать холод и тяжело сопеть нос. настя не быть. сваха и  дружка
    обомлевать и в недоумение смотреть друг на друг. в самый  дело,  пунька  быть
    запирать целый ночь; григорий тут, а молодой нет. диво, да и только!
         - что ж это, братец? - проговаривать, наконец, один дружко.
         - это диковина, - отвечать другой.
         - это неспроста, - сказать сваха.
         - это его дело, - опять замечать первый дружко. в  угол,  за  сложенный
    бердо и всякая рухлядь, что-то зашуметь.
         - ах! ах! - закричать баба, метнуться в дверь, а за они  выскочить  и
    мужик.
         - чего вы? чего вы? - проговаривать тихий настин голос.
         - это молодайка! - восклицать баба.
         - а, молодайка!
         - пойти.
         опять отворять  дверь,  и  все  вваливаться  в  тесный  пунька.  григорий
    по-прежнему спать почти что впоперек кровать, а настя сидеть на пол в темный
    уголок, закутывать в белый веретье. она не замечать в этот уголок, когда она,
    не давать голос, лежать, прислонясь к рухлядь, весь закутывать веретье.
         - что ты тут делать? - спрашивать ее варвара.
         - видеть что... ничто! сказать ребята, чтоб выходить.
         дружок выходить за дверь; а  настя  вставать  и  протягивать  рука  к  панев.
    варвара оглядывать она с плечо до нога и спрашивать:
         - что ж это ты дурить, молодайка?
         настя ничто не отвечать.
         - что ж это и справда? родителев только страмить? - проговаривать  другой
    сваха.
         а настя все молчать да одеваться.
         - куда ты? - спрашивать варвара, видеть, что настя, одеваться, идти к дверь.
         - умываться пойти.
         - стоять-ка, красавица, так не делаться! подождать  муж.  ты!  эй,  ты!  -
    звать варвара григорий, толкать он под бок; а он только мычать с похмелье.
         - вставать, сокол ясный!  вставать,  ворона  голенастый!  полно  нос-то
    водить! - продолжать варвара.
         гришка вставать, чесать голова, чесать спина и никак не мочь очнуться. насилу
    его умывать, прибирать и поводить с жена в изба, где быть готовый завтрак  и  новый
    попойка. но тут же быть готовый и пересуды. один ругать настя, другой  винить
    молодой, третий говорить, что свадьба испортить, что на молодой напускать  и
    что нужно съездить либо в пузеево к знахарь, либо в ломовец к бабка.  однако
    так ли не так, а опять веселие не быть, хотя подпивать весь опять на порядок.
         хороводиться такой манер через пень в колода до самый  обед.  после
    обед запрягать трое  сани  пар  и  становиться  собираться  ехать  к  настин
    господин на поклон. выкладывать настя свой заветный ручник, на который красный
    и синий бумага быть вышивать петух, решетка, дерево и павлин, и задумываться
    над этот ручник. она вспомниться другой  день,  другой  год,  когда  она,
    двенадцатилетний девочка, урывать  свободный  часок  от  барский  работа  и
    проворно метать игла пестрый узор ручниковый конец и краснеть  как  маков
    цвет, когда девушка  говорить:  "какой  у  настя  хороший  ручник  быть  к
    свадьба".
         усаживаться поезжанин. настя с муж посадить на задний сани;  с  они  село
    сваха варвара, а за они ехать верх  двое  дружка.  из  господский  дом
    поезд прежде  все  завидеть  девушка,  забегать  и  засуетиться,  повторять:
    "молодой, молодой, на поклон ехать!" господин спать после обед,  но,  услышать
    суета, вставать. барин надевать ватный кашемировый халат и подпоясываться, а  барыня
    снимать со шкаф бутыль с зоревый настойка и нацеживать два  графинчик  водка.
    поезд останавливаться у крыльцо и не сходить с сани. только один дружко  слезать  с
    лошадь и, отдавать повод свой товарищ, входить в хоромы.
         - здравствовать, тихон! - сказать барин, увидеть входить знакомый парень.
         - здравствовать, митрий семеныч!
         - что, брат, сказать?
         - к твой милость.
         - ты дружок, что ли? - спрашивать барин, глядеть  на  перевязывать  красный
    платок рукав тихонова свита,
         - точно так, митрий  семеныч!  молодой  к  ты  поклониться  приезжать:
    приказывать принимать?
         - как же, как же, тихон! вести молодой; спасибо, что вспомнить.
         - ну, вот благодарение ты, - отвечать тихон и выходить снова в сени.
         на сани в тот же  минута  начинаться  движение.  баба,  мужик  вставать,
    отряхиваться и гурьба полезть в прихожая. тот время барыня подавать муж в
    рука  целковый,  себя  взять  в  карман  полтинник,  а  ребенок  раздавать  кто
    четвертак, кто двугривенный, а маша, как самый младший, давать  пятиалтынный.
    ребенок показывать друг друг свой монета и толковать, как они  они  полагать  на
    тарелка, когда прийти время "отдаривать" настя.
         отворяться дверь в маленький зальце, и выступать  из  передняя  настя  и
    рядом с она опять страшно размасливать григорий. поезжанин становиться за  они.  в
    рука у настя быть белый каменный тарелка,  который  она  подавать  в  передняя
    прежний подруга, и на этот тарелка лежать ее дар. григорий держать под один
    рука большой глинистый гусак, а под другой такой же перо гусыня.
         молодые входить, поклониться и становиться у порог не знать, что они делать.
         - здравствовать, друг мой, григорий исаевич и настасья борисовна!
         - здравствовать, митрий семеныч! - отвечать разом весь поезжанин.
         - и с хозяюшка твой и с детка, - подсказывать кто-то из-за дверь.
         молодой оба молчать.
         - спасибо, спасибо вы, что вспомнить я.
         - да как же, митрий семеныч! - отвечать кто-то из поезжанин.
         - неш мы какой, прощать господи...
         - мы твой милость повсегда...
         - мы порядок соблюдать, как по-божом, значит.
         - что ж ты невеселый такой, настя? - спрашивать барыня.
         - не оглядеться еще, сударыня! - отвечать сваха варвара.
         - то-то, ты не скучать.
         - а ты поклониться сударыня-то, - опять подсказывать варвара, толкать  настя
    под локоть.
         настя стоять и не поклониться сударыня.
         - ну так что же: поздравлять надо молодой-то, что ли? - спрашивать барин.
         - да, надыть поздравлять, митрий семеныч, да  дар  принимать,  -  отвечать
    дружко.
         григорий поставлять на пол гусь, который крикнуть с радость и тотчас  же
    оставлять на пол знак свой прибытие, а настя подходить с свой  тарелка  к
    барин.
         барин взять рюмка травник, подымать она и проговаривать:
         - ну, давать же  вы  бог  жить  в  счастие,  радость,  совет,  любовь  да
    согласие! - выпивать полрюмка, а остальной плеснуть в потолок.
         - спасибо ты, митрий семеныч, на добрый слово! - сказать  прокудин,  а
    за он и другой повторять то же самый. настя подавать барин ручник,  а  барин
    полагать на тарелка целковый.
         так настя одарять весь господский семья и последний  подавать  хорошенький
    ручник маша.
         маша забывать полагать свой  пятиалтынный  на  тарелка  и,  держать  он  в
    ручонка, бросаться на шея к настя.
         - ишь как любить-то! - замечать  варвара,  поцеловать  свешиваться  через
    настина плечо рука девочка.
         между то  становиться  потчевать  водка  поезжанин,  и  начинаться  приговорка:
    "горько", да "ушко плавать". настя надо быть  целоваться  с  муж,  и  маша
    снимать с ее рука и поставлять на пол.
         доходить потчевание до варвара. она  взять  рюмка,  пригубливать  и  сказать:
    "горько что-то!" молодой  поцеловаться.  варвара  опять  пригубливать  и  опять
    сказать: "еще горько!"  опять  молодой  поцеловаться,  и  на  настин  лицо
    выражаться и страдание и нетерпеливый досада.
         а варвара после  второй  целование  сказать:  "ну  давать  же  бог  ты,
    григорьюшка, жить да богатеть, а ты, настасьюшка, спереди горбатеть!" -  и
    выпивать. весь общество рассмеяться.
         дружок  долго  все  суслить  свой  рюмка  и  все  заставлять  молодые
    целоваться. потом угощать другой поезжанин.
         а барыня тот время подходить к молодой, да и спрашивать:
         - что ж, григорий, любить ты жена?
         - как же, сударыня, жена надыть любить.
         - все небось целоваться?
         григорий засмеяться и проводить рукав под нос.
         - ну, ишь барыня хотеться, чтоб вы поцеловаться, - встревать варвара.
         на настин лицо опять выражаться досада, а григорий облапливать она за  шея
    и начинать трехприемный поцелуй.
         но за первый же поцелуй  оно  кто-то  ударять  палка  по  голова.  все
    оглянуться. на пол, возле григорий, стоять маленький маша, подымать  высоко
    над свой головенка отцовский палка, и готовиться  ударять  она  второй  раз
    молодой. личико ребенок выражать сильный негодование.
         у маша вырывать палка и заставлять просить у григорий  прощение.  ребенок
    стоять перед григорье и ни за  что  не  хотеть  сказать:  прощать  я.  мать
    ударять маша рука, сказать, что высечь  она  розга,  поставлять  в  угол  и
    загораживать она тяжелый кресло.
         девочка, впрочем, и не вырываться из угол;  она  стоять  смирно,  надувать
    губенка, и колупать ноготь свой пальчик штукатурка белый стена.  так  она
    стоять долго, пока поезд выходить не только из господский дом, но даже  и  из
    людской изба, где  все  угощаться  у  костик  и  петровна.  тут  ничто  не
    происходить выходить из ряд вон, и сумерки поезд отправляться к  прокудин;
    а маша мать оставлять в наказание  без  чай  и  посылать  спать  час  рано
    обыкновенный, и в постелька высекать. у мы от  сам  бобовый  до  липихин
    мать один перед другой хвалиться, кто свой ребенок хладнокровно  сечь,  и
    сечь на сон  грясти  считаться  высокий  педагогический  прием.  ребенок
    должный быть прочитывать свой вечерний молитва,  потом  он  раздевать,  класть  в
    кроватка и там сечь. потом один жидомор помещик, андрей  михайлович  он
    звать, выдумывать еще такой мода, чтобы сечь ребенок в кулек. это так делать он с
    свой ребенок: подымать ребенок рубашечка на  голова,  завязнуть  над  голова
    подольчик и пускать ребенок, а сам сечь, не держать, вдогонку.  это  многие
    нравиться, и многий до сей  пора  так  сечь  свой  ребенок.  прощение  только
    допускаться в незначительный случай, и то ребенок, приговаривать отец  или
    мать к телесный наказание розга  без  счет,  должный  быть  валяться  в
    нога, просить пощада, а потом нюхать розга и при  все  ее  целовать.  ребенок
    маленький возраст обыкновенно не соглашаться целовать розга,  а  только  с
    лет и с образование входить в  сознание  необходимость  лобызать  прут,
    припасать на их тело. маша быть еще маленький; чувство у  она  преобладать  над
    расчет, и ее высекать, и она долго за полночь все жалостно  всхлипывать  во
    сон и, судорожно вздрагивать, жаться к стенка свой кровать.
         беда у мы родиться смирный да сиротливый  -  замлут,  затирать  ты,  и
    жизнь не увидеть. беда и тот, кто бог давать прямой душа да  горячий  сердце
    нетерпеливый: становиться такой колотить сызмальства  и  доколачивать  до  гробовой
    доска. прослывать у они грубиян да свара, и пойти ты такой жизнь,  что
    не раз, не два и не десять раз взмаливаться молитва иов многострадательный:
    прибирать, мол, толоко, господи, с этот свет белый!  семья  семья,  а  мир
    крещеный мир, не доходить,  так  доезжать;  не  изойметь  мытье,  так  взять
    катание.
    
    VI 
    
    
         голова свой потерять прокудин с настя. пять  день  уже  проходить  с  она
    свадьба, а все ни до какой лад с она не доходить. никто не  грубить,  ни  от
    что не отпираться, даже сам за работа рваться, а от муж бегать,  как  черт
    от ладан. как ночь приходить, так у она то лихорадка, то  живот  заболеть,  и
    лежать на печка, даже  дух  притаит.  иной  раз  сдаваться,  что  это  -  она
    притворяться, а то  как  и  точно  она  словно  лихорадка  колотить.  старший
    невестка, домна, хотеть быть как-то пошутить с она,  сводить  она  за  рука  с
    печка ужинать, да и оставлять, потому что  настя  дрожмя  дрожать  и  ласково
    шепотом просить она: "оставлять я, невестушка! оставлять, милый! я за ты  быть
    бог молить, - оставлять!" домна быть баба веселый, но добрый и жалостливый,  -
    она не трогать много настя и даже становиться за она заступаться перед семейный.
    она первый в семья становиться говорить, что настя  испортить.  бог  она  знать,  в
    самый ли дело она верить, что настя испортить,  или  нарочно  так  говорить,
    чтоб вольготный быть настя, потому что у мы с испорченный баба, не то что с
    здоровый, - многое не спрашивать. дьявол,  который  сидеть  в  испорченный,
    бояться. оттого-то,  как  отливаться  иной  бабочка  житьецо  желтенький,  так
    терпеть-терпеть, сердечный, да изловчаться как-нибудь и закричать на  голос,  -
    ну и свободно будто становиться.
         в настя этакий порча  никакой  никто  не  замечать  из  семейный,  кроме
    невестка домна. и потому исай матвеич прокудин, сказать раз невестка:  "эй,
    домок, не брешь!", запрег лошадь и поехать к  костик,  а  на  другой  вечер,
    перед самый ужин, приезжать к прокудин костик.
         - вот! - крикнуть исай матвеич,  увидеть  входить  в  дверь  костик.  -
    только ложка застучать, а он и тут. садиться, сваток, гость быть.
         исай матвеич помолиться перед образ и садиться в красный угол,  а  за  он
    садиться весь семья, и костик садиться.
         - а где же настя? - спрашивать костик,  осматривать  будто  невзначай  весь
    стол. - аль она у вы особо ужинать?
         - нет, брат, она у мы совсем не ужинать, - отвечать прокудин, нарезывать
    большой ломоть хлеб с коврига,  который  он  держать  между  грудь  и  левый
    ладонь.
         - как не ужинать?
         - да так, не ужинать, да и весь недолга; то  живот,  то  голова  ее  все
    перед вечер схватывать, а то лихорадка в этот же время затрепить.
         - что такой! - нараспев и с удивление протягивать костик.
         - да уж мы и сам немало дивоваться. жалиться все на хворость,  а  хворый
    человек нельзя ж неволить. есть!  что  зевать!  -  крикнуть  прокудин  на
    семейный и начинать хлебать из чашка щи с жирный свинина.
         - что ж это за диковина? - опять спрашивать  костик,  еще  не  обмакивать
    свой ложка. - да где же она у вы?
         - кто? настя-то?
         - да.
         - а не знать; глядеть, небось на печка быть.
         костик молча вставать с лавка и пойти к  печка,  где  ни  живой  ни  мертвый
    лежать несчастливый настя, чуять беда неминучий.
         - что ты лежать, сестра?  -  спрашивать  вслух  костик,  становиться  нога  на
    приставлять к печка скамья и нагибаться над самый ухо настя.
         - не по себя, братец! - отвечать настя и подниматься,  опираться  на  один
    локоть.
         - что так не по себя?
         - голова болеть.
         - живот да голова - бабий отговорка. поесть, так полегчать. вставать-ка!
         - нет, брат, силушка мой нет. не хотеть я быть.
         - ну, не хотеть, поди так посидеть.
         - нет, я тут побыть.
         - полно! вставать, говорить.
         костик скрипнуть зуб и соскакивать  с  скамейка.  настя  охнуть  и  тоже
    спускаться с печь. рука она смерть как больно сдавливать костик высоко кисть.
         - подвигаться! - сказать прокудин семейный, - давать невестка-то место.
         семья подвигаться, и настя с костик садиться.
         - есть! - сказать костик, подвигать к  сестра  ломоть  хлеб,  на  который
    лежать писаный ложка.  настя  взять  было  ложка,  но  сейчас  же  она  опять
    полагать, потому что больно она быть держать ложка в  тот  рука,  который  за
    минута перед то, как в  тиски,  сжинать  костик  в  свой  костливый  рука  с
    серебряный кольцо.
         - кушать, невестушка! - сказать прокудин, а костик опять скрипнуть зуб,
    и настя через великий сила становиться ужинать.
         много за весь ужин ничто о она не говорить. костик с исай  матвеич
    вести разговор о свой дело да о ярмарка, а баба пересыпать  из  пустой  в
    порожний да пора покрикивать на  ребята,  который  либо  засыпать,  сидеть  за
    стол, либо баловаться, болтать друг дружка под стол босой ножонка.
         отходить незатейливый ужин. исай матвеевич с костик выпивать по  третий
    пропускной стаканчик, - закусывать остаток огурец и садиться в  сторона,  чтобы
    не мешать баба убирать со стол. костик закуривать свой коротенький трубочка и
    молча попыхивать и поплевывать в сторона. исай матвеевич кричать на  ребята,  из
    который один червячок лезть друг за друг на высокий полати, -  а  другой
    стоять плакать в ожидание мать, с  который  они  опадать  по  лавка.  настя
    стоять у столб под притолка, сложа на грудь рука, и молчать. мужик  выходить
    на двор управить на ночь скотина. впрочем, мужик дома, кроме  самый  исай
    матвеевич, оставаться только двое: григорий да он двоюродный  брат  вукол.
    домнин муж и два другой старший сын прокудин не быть дома,  -  они
    быть на украина.
         костик выкуривать свой трубочка, выковырять пепел,  набивать  другой  и  снова
    раскуривать она, а потом он вставать с лавка и, подходить к дверь, сказать:
         - поди-кася ко я, сестра, на пара слово.
         настя спокойно выходить за брат.  домна  глянуть  на  захлопываться  за
    невестка дверь и продолжать собирать со стол объедки хлеб и перепачкать
    деревянный посуда.
         - ты что это так с муж-то жить? - спрашивать костик за  дверь  настя,
    стоять с она в темный сени.
         - как я жить, братец, с муж?  -  проговаривать  окончательно  сробеть
    перед брат настя.
         - как! разве ты не знать, как ты жить?
         - да как же я жить?
         - что ты огрызаться-то! нешто жить так по-собачьи! - крикнуть костик.
         - я не жить по-собачьи, - тихо отвечать настя.
         - стерва! - крикнуть костик, и послышаться оглушительный пощечина, вслед
    за который что-то ударяться в стена и упасть.
         домна отскочить от стол и бросаться к дверь.
         - куда! - крикнуть исай матвеевич на домна. -  не  встревать  не  в  свое
    дело; пойти назад!
         домна повертываться к стол, смахивать в чашка хлебный крошка и,  совать  этот
    чашка в ставец, кто-то чертакнуть.
         - кто к черт-то там посылать? - спрашивать прокудин старший невестка.
         домна ничто не отвечать, но так двинуть горшок, что два из они слетать
    с полка на пол и разбиваться вдребезги.
         - бить дробный! - крикнуть с досада прокудин.
         - и так дробно! - отвечать домна, подбирать  мелкий  черепочка  разбивать
    горшков.
         - да что ты, сибирный этакий...
         - что! горшок разбивать. эка невидаль какой!
         - голова бы ты так разбивать...
         но в этот время в сени послышаться раздирать крик. домна, не  дослушивать
    благожелание свекор, бросаться к дверь  и  на  самый  порог  сталкиваться  с
    костик.
         - совладать, родной! - сказать она он с насмешка и укор.
         - куда? - крикнуть опять прокудин. - домна, вернуться!
         но домна не обращать никакой внимание на слово прокудин и, выскочить в
    сени, звать:
         - настя! настя! где ты? настасья? это я, откликаться, глупый.
         никто не откликаться. домна шарить рука по весь угол,  звать  настя,
    искать она в чулан, но настя нигде не быть.
         домна вернуться в изба, ни на кто не взглядывать  и  молча  засвечивать  у
    каганец лучинный засветка.
         - куда с лучина? - крикнуть прокудин.
         - настасья искать.
         - чего она искать?
         - то, что нет она.
         - до ветер пойти.
         - а мож и за ветер.
         - бросать лучина! воротиться небось.
         домна лучина не бросать и выходить с она в сени; влезать с она на  потолок,
    зайти в чулан, заглядывать в пунька, а потом, вернуться, острекнуть лучина  о
    загнетка и оказывать:
         - ну теперь уж сам поискать...
         - кто поискать?
         домна ничто не отвечать и, подзывать к себя плачущий пятилетний сын,
    утирать он нос подол его рубашонка и становиться укладывать он спать.
         - где настасья-то? - спрашивать прокудин. домна молчать.
         - слышать, что ли? что я ты спрашивать! где настасья?
         - а я почем знать, где она? мочь, в колодец, мож, в иной место. кто
    она знать.
         - да что ты нынче брехать!
         - что я брехать. брехать брех о четыре нога, а я крещеный человек.
         - не видать жена? - спрашивать прокудин входить григорье.
         - нет, не видать.
         - что за лихо! пойти-ка она поискать.
         ребята  пойти  искать  настя,  и  костик  злой-презлый  пойти  с  они,
    поклясться давать настасья здоровый каток за сделать  для  она  тревога.  но
    настя не находить ни ночь, ни завтра утро и ни завтра вечер.
         ночь на другой  день  в  окно  маслобойня  прокудин,  откуда  мелькать
    красноватый свет, постучаться кто-то робкий рука.
         костик и прокудин, сидеть вдвоем за стол в  раздумье,  как  быть  с
    пропажа баба, тревожно переглядываться и побледнеть. стук опять повторяться, и
    кто-то крикнуть: "отпираться, что ли?"
         костик и прокудин голос показываться незнакомый, однако они  вставать  оба
    вместе, выходить в  сени  и,  посмотреть  в  дырка,  прорезать  сбоку  дверной
    притолок, впускать поздний посетитель.
         гость быть один, и лицо его нельзя быть рассматривать  в  сени.  пушистый
    снег как из рукав сыпаться с самый вечер,  и  запоздалый  гость  быть  весь
    обсыпать этот снег. его бараний шапка,  волос,  борода,  тулуп  и  валенок
    представлять один сплошной белый масса. это  быть  почтовый  кузнец  савелий.
    узнавать он, когда кузнец входить в маслобойня и  стряхиваться,  костик  плюнуть  и
    сказать:
         - тьфу, чтоб ты пусто быть! напужать только насмерть.
         - что больно пужливый становиться? - спрашивать кузнец, обивать  шапка  и  собираться
    распоясываться.
         - да ведь ишь ты какой белый! - отвечать спохватываться костик.
         - белый, брат! ты глядеть,  снег-то  какой  содить,  страсть!  и  подземка
    крутить начинать.
         - откуда ж ты бог нести, дядя савелий? - спрашивать прокудин.
         - а ты, дядя исай, прежде взыскивать гость, а там спрашивать. эх ты, голова с
    мозг!
         прокудин доставать из поставец полштоф и стаканчик и подносить савелий.
         - куда ж, мол, ехать-то?
         - ехать было к ты.
         - по дорога, что ль?
         - нет, изнарочный.
         - что так?
         - так, спроведывать задумывать,
         - нет, неправда?
         - да правда ж, правда.
         - ты, парень, что-то говорить, да не досказывать.
         -  вот  тот  и  раз!  вот  за  простота-то  мой  и  покор.  что  ж,  как
    жить-мочь, матвеевич?
         - ничего, твой молитва!
         - ну, брат, по мой молитва давно бы  вытягиваться.  мой  молитва-то:  не
    успевать лоб путем перекрещивать, то туда звать, то туда кликать; хоть пропадать!
    хозяюшка как?
         - ничего; что она на старость делаться!
         - ребеночек? невестка молодой?
         - да ты говорить, что хотеть сказать-то?
         прокудин и костик зорко смотреть в глаз кузнец,
         - что сказать-то?
         - да что знать о невестка?
         - она у я.
         - что врать?
         - она, право.
         - как так?
         - да гак, я вчера дома не быть, ездить в  город;  а  она  прибегать  к
    хозяйка весь дроглая, перепрашиваться переночевать, да так и  оставаться.  нонеча
    она молчать, а мы не гнать. такой-то слабый, - в чем жизнь держаться, куда  она
    прогнать. а под вечер я подумать: бог, мол, знать, как  бы  грех  какой  не
    быть, да вот и прибегать к вы:
         - на лошадь, что ль?
         - да, а то как же? не пешком, чай.
         прокудин разбудить спать племянник и посылать он давать гостевой лошадь
    сено и невейко, а сам садиться и становиться разбирать борода. гость и костик молчать.
         - так как же? - наконец спрашивать костик, обращаться к прокудин.
         - это насчет что?
         - да ведь я некогда за она ехать. завтра  в  орел  с  семь  загадывать
    ехать.
         - ой!
         - право.
         - как же тут потрафлять!
         - слетать нешто ночь, теперь, чтоб утро ко двор  быть,  а  она  нехай
    кто-нибудь довезти до дом-то.
         - и то правда.
         так и сделать. час через полтора костик ехать с кузнец на его лошадь,
    а сзади в другой сани на лошадь прокудин ехать вукол и мяукать себя под  нос
    один  из  бесконечный  русский  песенка.  снег  переставать  сыпаться,   метель
    улечься, и  светлый  месяц,  стоять  высоко  на  небо,  ярко  освещать  белый,
    холмистый поле гостомльский котловина. ночь быть морозный и прохватывать  до
    кость. передний лошадь правило кузнец савелий, а костик лежать, завертываться
    в тулуп, и они оба молчать.
         - эх, брат костик! запроторять ты сестра ни за что ни про что!  -  начинать
    быть савелий; но костик, услыхать такой приступ, прикидываться спать, ничто не
    отвечать. он лежать, то злиться на сестра, то сводить в ум свой  счеты  с  исай
    матвеевич, с который они иметь еще надежда при случай пополевать  друг  на
    друг.
         а продрогнуть лошадка бежать частый трусца и скоро добегать до  изба  с
    резной конек и ставня. в этот изба  жить  веселый  и  добродушный  кузнец
    савелий,  у  который  всегда  не  ладиться  его  делишки  и  который   все
    обманывать, кроме  его  жена,  бывший  его  друг,  нянька,  любовница  и
    ангел-хранитель. теперь в этот изба  быть  настя.  она  спать  тревожный,
    тяжелый сон, обниматься с жена кузнец савелья. в изба кузнец  быть  очень
    тепло и опрятно: на стол лежать коврига, закрытый белый закатник, и пахнуть
    свежеиспеченный хлеб; а со двор в стена постукивать  мороз,  и  кузнечиха,
    просыпаться, с  беспокойство  взглядывать  в  окно,  разрисовывать  ледяной
    кристаллик, сквозь  пестрый  узор  который  в  изба  светить  луна  свой
    бледный, дрожать свет.
         час в третий ночь раздаваться стук в  ворота,  и  вслед  за  то  кузнец
    ударять несколько раз осторожно кнутовище по оконный рама и называть по  имя
    ждать он с беспокойство жена.
    
    VII 
    
    
         настя не слыхать,  как  кузнечиха  вставать  с  постель  и  отпирать  муж
    сеничный дверь, в который тот входить и сам отпирать ворота свой  дворик.  она
    просыпаться, когда в изба уж гореть огонь и приезжать отряхиваться и  скрести
    с борода намерзать ледяной сосулька. увидеть между  посетитель  брат,  настя
    словно обмирать и, обертываться  к  стена,  лежать,  не  обнаруживать  никакой
    движение.
         кузнец оттирать свой тулуп, который смерзаться кол; вукол,  прислонясь  к
    печка, греть свой рука; а костик ходить взад и вперед по изба,  постукивать  на
    ход нога об нога.
         - ты б, авдотья,  мы  картошечка  сваривать  позавтракать,  -  обращаться
    кузнец к жена, который уже разводить на загнетка огонь под таганчик.
         - я и то вот хотеть сваривать, - отвечать кузнечиха.
         - а водочка нет? - спрашивать кузнец.
         - и-и! где ж она быть? откуда?
         - ну и не надо.
         - и так обходиться, - подтвердить жена, ставить на таган чугунчик с вода.
         - что ж это ты,  ивановна,  плохо  хозяйствовать?  -  спрашивать  кузнечиха
    костик.
         - как так плохо?
         - да вот муж прозябнуть, а у ты согревать он нечего.
         - а! это-то. небось согреваться.
         - как же водочка-то ты не припасать?
         - да откуда я ее припасать? припасать его дело.  что  припасать,  то  и
    сберегать; а я где припасать. один в дом; ребята да скотина впору опекать.
         - работник-то аль отпускать?
         - да отпускать ж.
         - что так?
         - да так: капитал нет, и отпускать.
         - плохо.
         - жалостливый какой! - сказать кузнец, подмигивать жена.
         - да, - отвечать тот с скрытый улыбка.
         - право. ты чего смеяться? я, брат, по душа жалеть, - проговаривать  нимало
    не смешаться костик.
         - ужалеть, брат! как бы не ты приставать осень с нож к горло за  деньги,
    так и мерин бы чалый на двор оставаться, и работник бы быть. а то ведь как  жид
    некрещеный тянуть.
         - чудак! коли нужно быть.
         - давать на пять год, а вытягивать назад через полтора год. такой-то  твой
    помогать не то что вызволять мы, а в разор вводить.
         - полно жалобиться-то! - с некоторый досада проговаривать  кузнечиха.  -
    живой быть, и сытый быть. с голод еще не сидеть. давать бог  только  здоровье
    твой рука, а то наедаться, да и добрый человек еще накормить.
         - эка у ты хозяйка-то, савелий, разумный! - сказать костик.
         кузнец ничто не отвечать на этот замечание и  только  поглядеть  на  свой
    баба, который, опираться рука на ухват, стоять перед таган  и  смотреть  в
    чугун, кипеть белый ключ.
         - нужно, брат, быть, - сказать костик, помолчать. - тут жена заболевать,  а
    там братишка в учение свозить, а напоследки вот сестра замуж выдавать.
         - неш ты тут что потратить?
         - а ты думать?
         - полно брехать, что не надо.
         - вот и брехать.
         - известно. эх, совесть! неш мы дело-то не знать, что ли?
         - есть-ка, вот вы дело. нечего урекаться-то. его быть деньги, он над
    они воля. а ты вот наживать свой, да тогда и  орудовать  они  как  вздумать,  -
    проговаривать кузнечиха, ставить на стол чугун с горячий картофель,  солонка  и
    хлеб.
         - экий тетка авдотья! гусли, а не баба! - восклицать  костик,  желать
    переменять разговор.
         - баба, брат, так баба. давать бог хоть всякий  такой,-  отвечать  кузнец,
    ударять шутя жена ладонь низко пояс.
         - дурь! - крикнуть кузнечиха на муж. - аль молоденький баловаться-то.
         - а то неш старый мы с ты! а?
         - пятеро батя звать, да весь молодиться быть.
         - вольно ж ты, тетка авдотья, рожать-то! - замечать костик.
         - вольно! - отвечать баба, копаться около спать на лавка  ребятишки,  и
    улыбаться. мужик тоже все засмеяться.
         - нет, братец, я вот что задумывать, - говорить, подмигивать вукол,  кузнец,
    чистить ноготь горячий картофелина. - я вот становиться к солдатка ходить.
         - это умный! - замечать вукол.
         кузнечиха смотреть на муж и ничто не говорить.
         - право слово, хотеть так сделать.
         - эх ты, бахвал! полно бахваливать-то, - сказать кузнечиха.
         - что бахваливать? я правда говорить.
         - много у солдатка быть и без ты, и молодой и хорошо.
         - это ничего. старый лошадка борозда не портить.
         - солдатка-то любить, чтоб ходить да носить.
         - и мы понести.
         - что понести-то? ребята-то вот прокармливать,
         - а цур они, ребята!
         - цур они.
         - ай да савелий! молодец! - крикнуть костик. - а ты, видно, завистный  на
    муж-то, тетка авдотья?
         - тьфу! по я, хоть он там к десять солдатка ходить, так в тот же  пора.
    еще покойный быть.
         мужик опять засмеяться над авдотья, который  хорошо  знать,  что  муж
    шутить, а все-таки не стерпеть и рассердиться.
         поесть картофель, помолиться бог  и  сказать  спасибо  хозяйка.  кузнец
    хотеть обнимать жена, но она отводить его рука и  сказать:  "ступать  с  солдатка
    обниматься!"
         костик закуривать трубочка и велеть вукол выводить за ворота лошадь. когда
    вукол выходить за дверь,  костик  вставать  и,  подходить  к  кузнечихина  постель,
    одергивать с настя одеяло и крикнуть: "вставать!"
         настя вскакивать, садиться на кровать и опять потянуть на себя одеяло,  чтобы
    закрывать себя хоть по пояс.
         - вставать! - повторять костик.
         - полно ты, - сказать кузнечиха. - отходить от она, давать она  одеваться-то.
    ведь она не махонький; не вставать же она при мужик в один рубаха.
         костик отходить; настя безропотный становиться одеваться. кузнечиха она  помогать
    и все шептать она на ухо: "идти, лебедка! ничто уж не сделать.  идти,  терпеть:
    стерпеться, слюбляться. от дождь-то не в вода же?"
         вукол выводить лошадь за ворота и стукнуть кнутовище в окно;  настя  одевать
    кузнечихин свита, подпоясываться и сходить  на  нижний  пол;  костик  вставать  и,
    сверкнуть на сестра свой глаз, сказать:
         - ну-ка идти, голубка!
         настя стоять.
         - идти, мол, - крикнуть он и толкнуть сестра в спина.
         настя становиться прощаться с авдотья.
         - а ты вот что, борисыч! ты пожалеть сестра,  а  не  обижать.  обижать-то
    баба много кто находиться, а пожалеть некого.
         - ладно, - отвечать костик и опять толкнуть настя.
         - да ты что толкаться-то! - сказать кузнечиха, переменять голос.
         - хотеть, и толкаться.
         - нет, малый, ты там в свой дом вольный делать что хотеть, а  у  мы  в
    изба не обижать баба.
         - ты заказывать? - гневно спрашивать костик.
         - а еще как заказывать-то! нет ты сестра, да и  все  тут!  -  восклицать
    кузнечик и пихнуть настя опять на верхний пол.
         - а, такой-то ты! разлучать муж с жена вздумать!
         - не брешь, дядя,  кобель.  я  злой  дело  и  не  рукодельница  и  не
    потатчица. я сам свой муж посылать, чтоб, как ни  на  быть,  сводить  твой
    сестра с гришка, без срам, без грех; а не разлучница я.
         - что ж теперь делать?
         - а то и делать. я думать, что ты она взять, как по-божий, как брат;
    а ты и здесь зачинать весь шибкий да рыск; поехать же с бог: я  сам  она
    приводить...
         - савелий! - крикнуть костик.
         - что? - отвечать кузнец.
         - чего ж ты молчать?
         - а что ж я говорить?
         - да что ж вы, разбойничать, что ли? на вы, чай, ведь суд быть.
         - ну, брат, мы там по-судейский не разуметь. костик  прыгнуть  на  пол,
    схватывать за рука сестра и дернуть она к дверь.
         - э! стоять, дядя, не баловать! - сказать  кузнечиха.  -  у  я  ведь  вон
    тридцать сокол рядом, в  один  двор.  только  крикнуть,  так  давать  друг
    любезный такой мяло,  что  тепло  летошний.  не  узнавать,  на  какой  бок
    перевертываться.
         костик  быть  знакомый  кулак  гостомльский   ямщик.   он   вспомнить
    прошлогодний ссора с они на ярмарка и выпускать из свой рука сестрин рука.
         - нет, уж пускать я, авдотьюшка, - проговаривать настя,  затрястись  от
    угроза кузнечиха, - пускать, милый, поехать; все равный.
         - я ты сам отвозить.
         - нет, пускать, пускать, - повторять настя, бояться за строптивый брат,
    и сам тянуть он за рукав к дверь.
         кузнечиха пожимать плечо и сказать:
         - ну, коли на то твой воля, я ты не перечить.
         - прощай, прощай! - повторять настя и выходить за дверь.
         - благодарить на угощение, и а ласка! - язвительный сказать костик и выходить
    вслед за сестра.
         - не на чем, голубчик! - спокойно отвечать аздотья.
         сани заскрипеть по снег, а на двор еще быть темно.
         - иззябнуть ты? - спрашивать кузнечиха муж.
         - спать хотеться.
         - ступать на печь.
         - надо пойти ворот запирать.
         - ложиться, я запирать.
         кузнец полезть на печка, а жена выходить на двор в один рубаха и в  красный
    шерстяной юбка. вернуться со двор, она погасить каганец  и,  сказать:  "как
    холодно!", прыгнуть к муж на печка.
         - зазнобиться? - спрашивать жена кузнец.
         - холодно смерть, - отвечать авдотья.
    
    VIII 
    
    
         костик уезжать с барин в  орел.  говорить,  что  они  уезжать  на  целый
    неделя, а может, и много. на хутор все ходить весело. барин у они быть  не
    лихой человек, и над он даже не смеяться, потому что он  быть  из  духовный,
    знать народ и уметь с он сделываться. сначала он,  по  барынин  настояние,
    хотеть было  производить  два  реформа  в  нрав  свой  подданный,  то  быть
    запрещать ребятишки звать мужик и баба  полуимя,  а  девка  вменять  в
    обязанность носить юбка; но оба этот реформа не приниматься.  на  первый  мужик
    отвечать, что это делаться по простота, что  все  у  мы  друг  друг  звать
    полуимя: данилка дядя, тетка аришка и т. п.  либо  полуимя,  либо  по
    один  отчество,  а  полный  крещеный  имя  редко   кто   называть.   а
    относительно девичий наряд сказать, что девка на гостомль "спокон  век"
    ходить в один вышивать рубашка и что это ничто не вредить; что умный  девка
    и в один рубашка быть девка, а зрячий, во  что  она  ни  одевать,  прогорать,
    дух.
         - да не то, ребятушки! а ведь нехорошо смотреть-то  на  большой  девка,
    как идти в один рубашка, - говорить барин.
         - а ты, митрий семеныч, не глядеть, коли нехорошо  ты  показываться,  -
    отвечать мужик.
         так барин отказываться от свой  реформа  и  не  только  сам  привыкать  звать
    мужик  либо  васильич  да  иванович  либо  данилка,  но  даже  сам
    пристально смотреть вслед девка, когда они лето проходить мимо окно в белый-
    снежный рубаха с красный прошва. однако на хутор  очень  любить,  когда
    барин быть в отъезд, и еще более любить, если с он в отъезд быть и барыня.
    на хутор тогда быть праздник; весь ничто не делать: все ходить друг к  друг
    в гость и совсем забывать свой ссора и ябеда.
         быть сумерки; на двор  опять  порошить  беленький  снежок.  петровна  в
    черный свитка, повязывать темненький бумажный платочек, выходить с палочка на
    двор  и,  переходить  шероховатый  мельничный  плотина,  зашкандыбать  знакомый
    дорожка, который желтоватый полоса  виться  по  белый  равнина  замерзать
    пруд. за петровна бежать серый  шавка  фиделек  и  тот  рябый  кобель,  к
    который настя приравнивать свой прежний жених, а теперешний муж.
         настя сидеть, слагать на колено  рука,  в  изба  прокудин.  она  быть
    теперь один-одинешенек: весь семейный быть на маслобойня, где заводить новый
    тяжелый  сокол  {тяжелый  деревянный  снаряд,  заменять   в   крестьянский
    маслобойня пресса. (прима. автор.)} и где потому нужно быть много сила. она
    быть в свой обыкновенный, убитый состояние и не замечать, как в изба совсем
    стемнеть и как кто-то входить в дверь и, закашливаться, прислоняться к притолок.
    она приходить в себя, когда знакомый старческий голос, прорываться через удушье,
    произносить:
         - где ты, настя?
         настя вскрикивать:  "матушка  мой  родимый!"  -  бросаться  к  мать  и
    зарыдать.
         - так-то, дочка мой родимый! таков-то лестно матушка слышать все,  что
    про ты человек носить да разнашивать.
         настя плакать на материнский иссохший грудь.
         - что, дитя мой? что?  что  быть  делать-то?  -  спрашивать  петровна,
    поправлять волос, выбиваться из-под настина повязка.
         - ох! не знать, матушка, - отвечать настя, отслонясь от материн  грудь
    и утирать свой глаз.
         - садиться-ка. смерть я уставать... удушье совсем я задушить, -  говорить
    петровна, совсем задыхаться.
         - зачем ты приходить-то? измучиваться небось.
         - к ты, - едва выговаривать петровна. - слух весь такой, словно в бубен
    бубнить... каково я слушать-то! ведь  ты  я  дочь.  нешто  он,  народ-то,
    разбирать? ведь он вот что говорить... просто слушать срам. "хорошо, говорить,
    петровна сберегать дочка-то!" я знать, что это  неправда,  да  ведь  на  чужой
    роток не накинуть моток. так-то, дочка мой, настюшка! так-то, мой  сердечный
    друг! - договаривать старуха сквозь слеза и совсем заплакать.
         - матушка, матушка! зачем же ты  я  выдавать  замуж?  иль  я  ты  не
    почитать, не беречь ты, не смотреть за твой старость?
         - дитя ты мой милый! - пропищать  старуха  сквозь  слеза  и  еще  горький
    заплакать.
         сидеть оба рядком в темный изба и плакать. только настя  не  рыдать,  как
    мать, а плакать тихо, без звук, покойно плакать. она словно  прислушиваться
    к старческий всхлипывание мать и о что-то размышлять.
         - змея один свой  ребенок  пожирать,  -  проговаривать  настя,  как  будто
    подумать вслух.
         - что ты говорить? - спрашивать петровна, не расслышать слово настя.
         настя ничто не отвечать; но, помолчать немного, опять, как бы невольно,
    проронить:
         - погубить мой жизнь;  продавать  мой  тело,  и  душенька  мой  продавать.
    выпхнуть на позор, на мука, да я ж упрекать, на я ж плакаться.
         петровна продолжать плакать.
         - матушка! - крикнуть настасья, вскакивать с лавка.
         - что, мой дочушка?
         - не рвать ты мой сердце свой  слеза!  и  так  уж  изорвать  он  и
    наругаться над он. говорить сразу, чего ты хотеть?
         - садиться, настюшка.
         настя садиться.
         - теперь ведь сделать не воротить.
         - ну!
         - не развенчиваться.
         - ну!
         - надо с муж жить, как бог приказывать. настя, бледный, молчать.
         - родной ты мой!
         - что?
         - снимать ты с мой старый голова срам-покор; пожалеть ты и самый себя!
         - не приставать! - тихо отвечать настя.
         - пожалеть себя!
         - пожалеть, пожалеть, только  не  приставать  вы  ко  я,  ради  мать
    божий.
         заковылять опять петровна свой дорожка,  а  настя,  стоять  на  порог,
    долго, долго смотреть она вслед, отирать слеза, вздыхать и воротиться в изба.
         собираться семейный, поужинать и пойти на  ночлег  по  свой  место;  и
    настя пойти в свой пунька.
    
         "господи боже мой! что только они радоваться?" - думать настя, прийти  на
    другой вечер в гость к мать.
         а петровна и  невестка  алена  не  знать,  где  она  и  посадить  и  что
    потчевать. такой веселый, что будто они кто сто рубль подарить или счастие они
    какой с небо сваливаться. грустно это быть настя и смешно, но  мало  смешно,
    чем грустно.
         сам настя, однако, быть покойный, хотя собственно этот покой быть покой
    человек, который нечего больше  терять  и  который  уже  ничто  не  хотеть
    пугаться. только она еще будто немножко побледнеть в лицо, и под  глаз  у
    она провестись синий кружка.
         потчевать настя и капуста и мед,  но  она  ничто  не  хотеть  быть,
    спрашивать она, отчего муж с себя не приводить,  но  она  ничто  на  это  не
    отвечать, - "пора ко двор", - собираться и уходить.
         и становиться такой манер  настя  жить  в  свекров  дом,  как  и  другой
    невестка, и становиться она все уважать и заговаривать с она  ласково.  с  муж  она
    никогда не говорить, ни при человек, ни без человек. за это на она иногда серчать
    свекор, но как она вообще и ни с кто не быть разговорчивый, то и это  на  она
    не взыскивать. "молчаливый" да "молчаливый она у мы"; так и  оставлять.  так
    проходить масленица, приходить великий пост, настя ходить говеть, исповедоваться и
    причащаться. приходить "сорока" ,  на  двор
    становиться крепко теплеть. зима отходить, и белый снег по она  подергиваться  траурный
    флер; дорога совсем  почернеть;  по  пригорок  показываться  проталина,  на
    который качаться иссохший прошлогодний полынь, а в лощина появляться  зажора,
    в который по самый брюхо  тонуть  крестьянский  лошадь;  баба  городить  под
    окно из ракитовый колышек  козлы,  натягивать  на  они  суровый  нитка  и
    собираться расстилать небеленый  холст;  мужик  пробовать  раскидывать  по
    конопляник навоз, бросать осень в куча. голодный грач  жадно  хватать
    из навоз круглый коричневый ком и,  носиться  с  оглушительный  крик  над
    деревня, оспаривать друг у друг скудный добыча.  письмоводитель  становой
    переносить из изба в изба мертвый  тело,  являться  наружу  из-под  оседать
    снег, и собирать с мужик контрибуция за освобождение их от вскрытие  в  их
    дом позеленеть труп. словом, наступать весна,  со  все  то,  чем  она
    обыкновенно знаменовать свой пришествие к мы на гостомль.
         быть вербный воскресение. день быть светлый, теплый, солнечный. на двор
    так хорошо, что не входить  бы  под  крыша.  небо  бледно-голубой,  подернуть
    разрывать белый облако; воздух пропитывать животворный тепло,  и  слышный
    крепкий запах оттаивать земля и навоз. над прогалина вверху  заливаться
    голосистый жаворонок, а на завалина изба  несметный  стадо  толочься  под
    обаяние весенний побуждение сладострастный воробей.  все  хотеть  жить;  все
    собираться жить; весь просить жизнь. чуяться во все пора  любовь,  пора  темный
    желание, томительный, и тоска безграничный для тот, кто не с кто делить  ни
    горе, ни радость.
         у прокудин дом оставаться только один домна. все уходить к  церковь,  на
    ярмарка; даже ребятенок старший с себя забирать. а  самый  младший  со  весь
    деревня собираться на стог кострика и, барахтаться там, играть в свой  ребячий
    игра. настя рано утро пойти навещать кузнечиха авдотья, который,  подымать
    хлебный дежа, надрываться и лежать нездоровый. посидеть настя у кузнечиха  с
    часок и пойти домой. так она и хорошо быть, как она идти поле, и мучительно;
    даже страшно становиться. пойти она  шибкий,  шибкий,  а  кругом  все  тихо,  только
    слышно, как трухлый снег подтаивать и оседать. дорога быть  тяжелый,  потому
    что нога просовываться и вязнуть. уставать настя и, входить в изба, садиться на  лавка
    против самый печка, у который стряпаться домна.
         - аль умориться? - спрашивать она домна.
         - умориться, домнушка.
         - что так? недалече, чай?
         - недалече, да умориться. тяжко больно ходить-то становиться.
         - ты глядеть, бабочка, не тяжелый ли  сам-то  становиться?  -  спрашивать  домна,
    пристально глядеть на настя.
         - и, бог с ты!  что  только  вздумать!  -  проговаривать,  покраснеть,
    настя.
         - что вздумать! это, девушка, неш долго?
         - бог с они.
         - ребенок-то?
         - да.
         - ну, ведь там хотеть не хотеть, а уж на то ты баба теперь.
         - помиловать господи!
         - аль рожать бояться?
         - что рожать! человек рожать, да живой. а хоть бы умирать, так в  тот  ж  бы
    пора.
         - так что ж: с детка-то хорошо, весело-ча. настя молчать и смотреть  в
    огонь печь.
         - чего ты не раздеваться? жарко в свита-то, да еще подпоясамшиться.
         - сичас, - отвечать настя, а сам, не трогаться с место, все  продолжать
    смотреть в огонь.
         - нет, ты, касатка, этот не говорить. это грех перед бог даже. ребенок  -
    божий благословение. ребенок быть - значить божий благословение над ты быть,
    - рассказывать домна, передвигать в печь горшок. - опять  муж,  -  продолжать
    она. - теперь как муж ни любить жена, а как рожать она он детка, так вдвое  тот
    любовь у он к жена вырастать. вот хоть бы тот же савелий:  ведь  уж  какой
    нужда терпеть, а как родиться у он дитя, уж он и радость свой не слагать. то
    любить баба, а то так и припадать к она, так за она и гибнуть.
         - любить, - тихо промолвить настя.
         - известно, любить. ну и она его жалеть; нечего сказать, добрый баба.
         - и она любить, - опять проговаривать настя.
         - ну иной и не то чтобы уж очень друг с дружка любилися, а как  пойти
    ребятки, так  тоже  как  сживаться:  любо-два.  эх!  не  все,  бабочка,  все
    любовь-то этот приназначать.
         - с что же не все?
         - да ишь вот не все.
         - это весь человек делать.
         - известно, человек, либо опять, так сказать, нужда тоже делать.
         - нет, весь человек.
         оба невестка замолчать.
         - вот только что у  ты  муж-то  не  такой,  как  у  добрый  человек,  -
    продолжать домна.
         настя покраснеть, как будто она поймать на какой-нибудь преступление или
    отгадывать ее сокровенный мысль.
         - и чудно как это, - продолжать домна.
         - о-ох! - болезненно произносить настя.
         - что ты?
         - ничего.
         - чудно это, я говорить, как если любить муж-то, да зайти в тяжесть  и
    трепыхнуться в  ты  ребенок.  боже  ты  мой,  господи!  такой  тут  мертвый
    любовь-то схватывать к муж: умирать б, кажется, за  он;  что  не  знать  бы,
    кажется, что сделать. право.
         а настя ни  словечко  не  отвечать;  бровь  сдвигать  и  весь  смотреть,
    смотреть в огонь, да как крикнуть не свой голос:
         - ой! ой!
         - что ты? что ты, настя? - бросаться к она домна.
         - ой! сосать, сосать я!
         - кто сосать? где?
         - за сердце, за сердце. ой! ой!
         - что ты, бог с ты! испивать водица.
         - нет, сосать! сосать! пускать, пускать я. ай! ай! отогнать, отогнать!
         - да кто отогнать? - спрашивать перепугать домна.
         - змей, змей огненный, ай! ай! за сердце... за сердце я взять...  ох!
    - тихо доканчивать настя и покатиться на лавка.
         у она начинаться жестокий  истерика.  она  хохотать,  плакать,  смеяться,
    рвать на себя волос и, упасть с лавка, кататься по пол.
    
    IX 
    
    
         часто с настя становиться повторяться с этот раз такой припадок. толковать
    сначала, что "это брюхо", что она беременный; позвать бабка, бабка  сказать,
    что неправда, не беременный настя. становиться все в один голос говорить, что настя
    испортить, что в она бес сидеть. привозить  из  аплечеев  отставной  солдат
    знахарить. тот приезжать, расспрашивать обо все домашний и  в  особенность  домна,
    посмотреть настя в лицо; посмотреть на вода и объявлять, что настя действительно
    испортить.
         - и испортить она, сударь вы мой, - сказать  знахарь,  -  злой  рука  и
    большой знахарь, так что помогать этот дело мудрено: потому как  напускать  на
    она бес, называть рабин-батька.  быть  это  что  самый  наизлющий  бес,  и
    выгонять он больно мудрено.
         прокудин, к честь он сказать, заботиться о невестка  и  усердно  просить
    знахарить, обещать он давать что он ни потребовать; а  петровна  в  нога  у  он
    валяться.
         поломаться знахарь, взять  десять  рубль  на  лекарство  и  сказать,  что
    попробовать.
         становиться он над настя что  вечер  шептать,  да  рука  махать,  да  слово
    непонятный выкрикивать; а она становиться весь плохо да худо. то в  неделя  раз,  два
    бывать припадок, а то становиться случаться в сутки по два  раз.  на  семья  даже
    оторопь находить, и становиться весь настя чуждаться.
         - что ж, как? - спрашивать прокудин знахарь.
         - упрямый, шельма! все внутрь в утроба он прятаться.
         - не мочь ли сказать, кто это на она напускать? пойти  бы  уж  к  он
    поклониться, пусть только назад вызывать.
         - нельзя это никак.
         - вызывать-то?
         - нет, сказать...
         - отчего?
         - неровный час.
         - да ведь ты ж говорить, что они-то ты не бояться.
         - да я не бояться, а...
         - что же?
         - да видеть, это огневой.
         - ну так что ж, что огневой.
         - ну и нельзя, значить, узнавать, кто он посадить.
         - отчего же так?
         - да как же ты узнавать! теперь, если по вода пускать, - ну сейчас на вода
    видать то, что  на  это  знаться.  опять  быть  ветряной,  что  по  ветер
    напускать; ну опять, кто он напускать, тоже быть средствие узнавать. а огневой
    как ты узнавать? огонь сгорать, и нет он. узнавать по что хотеть!
         - да, да, да! - протягивать исай матвеич. - вот она штука-то!
         - а, то-то и быть!
         - ну, а кабы в тот  пора,  как  с  она  это  случаться,  как  еще  печка
    топиться, можно бы быть узнавать?
         - гм! не то что когда печка топиться, а  если  б,  к  пример,  позвать
    я, когда еще хоть один уголек оставаться, так и то сейчас бы все дело быть
    перед мы.
         - поди ж ты!
         настя все делаться плохо. все она тосковать, и, видеть, что все  она  становиться
    бояться, сам себя она начинать бояться.
         - что вы я все этот наговор лечить?  -  говорить  она  свекор  с
    свекровий. - какой во я бес? я просто больной, сердце у я  ныть,  сосать
    я что-то за сердце, а вы все я пугать с дед да с бабка.
         - это он все в она хитровать, - говорить солдат. -  видно,  он  жутко  от
    я приходить.
         солдат верить не верить, а деньги платить.
         - вот что, - сказать солдат. - я она здесь у вы неловко лечить, потому
    что тут он все иметь в печка свой обчество; а отвозить вы она ко я.
         отвозить настя к солдат, и деньги  давать,  и  мука,  и  жмых,  и  масло.
    пробыть настя у свой лекарь два день, а на третий вечер приходить домой и ни
    за что не хотеть к он возвращаться. солдат  тоже  за  она  не  гнаться,  но
    довольствоваться то, что получать, и, видеть свой неустойка,  рассказывать,  что
    бес, сидеть в настя, распалять она  к  "он  "страсть".  "ну  я,  боже  я
    сохранять от этот глупость! я свой закон содержать; она и уходить". настя мочь бы
    рассказывать дело и с иной сторона, да поверять ли бы она? она даже  не  верить,
    что в она нет бес, хотя она и бог молиться и человек жалеть  много  другой,
    не находить в себя бес. она уж и не пытаться ничто  за  себя  говорить  и
    жить - сохнуть без всякий  жалоба.  что  говорить  напрасно!  у  мы  уж  все
    известно правило, и пословица говориться: "пить не пить, а коли говорить пьяный, -
    так идти хорошо спать ложиться". а припадок все  не  прекращаться.  становиться  настя
    такой мудреный, что чуть на она кто сказать громко,  или  крикнуть  изнаводить,
    или невзначай чем стукнуть, она так весь и задрожать. а если тут на она глянуть
    пристально или заговаривать с она о то, что близкий ее сердце,  сейчас  у  она
    припадок. пойти она корчить, ломать, и конец нет мука.
         доходить это до отец ларион, наш приходский священник. он,  ехать  с
    треба, завидеть исай матвеевич  и  сказать,  что  над  его  невестка  можно
    прочитывать чин заклинание.
         пойти настя с семейный к обедня. пойти они рано, и прямо заводить  настя
    к отец ларион.
         - пусть батюшка над ты почитать.
         - что почитать? - спрашивать с изумление настя?
         - молитва.
         - какой молитва?
         - он уж знать.
         - на что надо я читать?
         - о твой здоровье.
         - что вы только затевать?
         входить отец ларион, облачаться, взять себя один зажигать восковой  свеча,
    а другой давать настя и, благословлять зачинать, становиться читать по требник заклинание
    на злой дух,
         в комната быть открывать окно, и из этот окно быть видный зеленый сад, где
    утренний солнышко, "освещать злой  и  добрый",  играть  по  новый  изумрудный
    листочек молодой вишенник и старый яблоня. у настя защемлять сердце, и она
    бросаться к открывать окно. она хотеть только становиться у окно,  дыхнуть  свежий
    воздух, посмотреть на вольный мир божий, а четыре сильный рука схватывать она
    сзади и дернуть назад, настя, болезненно настраивать, испугаться, вскрикивать
    и отчаянно рвануться. но прокудин и вукол крепко  держать  она  за  локоть,  и
    нельзя она быть вырываться. становиться настя биться у они в рука,  побледнеть  как
    смерть и кричать:
         - ай! ай! не мучить я, пускать, пускать!
         - держать, гришка! - сказать прокудин.
         григорий, по отцовский приказание, схватывать жена под плечо и  не  давать
    она пятиться. настя вскрикивать еще громко и рвануться так, что трое насилу она
    удерживать, но тотчас же стихать и опускаться на держать  ее  рука.  священник
    накрывать больной епитрахиль и оканчивать чтение заклинание.
         настя долго оставаться без чувство, как мертвый.
         через час настя очнуться, обедня уже кончаться, и ее поводить домой.  она
    быть очень слабый, и глаз у она быть нехороший, мутный. настя  идти  грустно,
    но покойно, да у самый поворот к дом становиться у она над ухо перешептываться
    баба: "испорченный, испорченный", она и становиться метаться.  прокудин  с  другой
    старик сосед взять она опять за рука, проходить несколько  шаг.  настя  не
    сопротивляться, но становиться охать:  "ох!"  да  "ох!"  все  от  она  сторониться,
    смотреть на она, а она еще пуще, все охать и весь раз от раз громко, да вдруг
    и хлоп с нога долой, да и закричать на весь улица: "а-ах!  а-х!  изводить  я
    хотеть! а-ах! злодей! не даваться я вы, не даваться!"
         - ишь, как он в она  раскуражиться-то!  -  говорить  народ,  когда  настя
    понести на рука и полагать на зеленый могилка, где она и очнуться.
         вернуться все домой, а настя не быть. два день и три ночь она пропадать.
    ездить за она и к кузнец и к петровна, но  никто  она  нигде  не  видать.  на
    третий  день  чередник  мальчишка,  пригонять  вечер  овца,  сказать:  "а
    настек-то прокудинский в ярушка над  громовый  ключ  сидеть".  поехать  к
    громовый ключ и взять настя. дома она ни на один слово не  отвечать.  садиться
    на лавка и опять охать.
         - ох! куда деваться! куда деваться? куда деваться? куда деваться?
         повторять весь это и из сторона в сторона качаться, будто как за  каждый
    вопрос хотеть куда-то метнуться. то в окно глянуть, то на человек  смотреть,  -
    жалостно так смотреть и весь стонать: "куда деваться? куда деваться?"
    
     * часть второй  * 
    
    
    I 
    
    
         отличный быть домик в о-е у сила  иваныч  крылушкин.  домик  этот  быть
    деревянный, в два этаж. с улица он казаться очень  маленький,  всего  в  три
    окно, а в самый дело в он быть много помещение; но он  весь  выходить  один
    сторона в двор, а два остальной в старый густой сад. домик этот стоять  в
    глухой переулок, у никитья, за развалина  огромный  старинный  боярский
    дом, в остаток который помещаться духовный училище, называть  почему-то
    "мацневский". это быть  у  сам  выезд,  по  новугорский  дорога.  старик
    крылушкин давно жить здесь. в молодость он тут вести свой  торговля,  а  потом,
    схоронить на тридцатый год свой жизнь жена, который, по людской  рассказ,
    он сам замучивать, крылушкин прекращать весь торговый дело, запирать дом и год  пять
    странничать. он быть в палестина, в турция, в соловка, потом жить  с  какой-то
    старец в грузия и, научаться от он лечение, вернуться в  свой  запустелый
    жилище. приводить домик в возможный порядок, крылушкин становиться принимать  больной
    и скоро сделаться у мы очень известный человек. он с бедный  человек  ничто
    не брать за лечение, да и вообще и с  состоятельный-то  человек  брать  столько,
    чтоб проживать можно больной. сам крылушкин жить  доход  с  свой  большой
    плодовитый сад, который сдавать обыкновенно рубль за двести или за  триста
    в год. это быть достаточно крылушкин,  до  крайность  ограничивать  свой
    потребность. его умеренность и бескорыстие быть  известный  целый  город  и
    целый губерния. о-ия кумушка говорить, что моль крылушкин или не моль, а он
    не отмаливать свой грех перед жена, который он до пора сживать со свет свой
    душа ревнивый да рука тяжелый; но народушка не  обращать  внимание  на  этот
    толки. говорить: "бог знать, что у он там  быть  на  душа:  чужой  душа  -
    потемки; а он мы помогать и никто не требовать; видеть, что  он  быть  человек
    добрый душа, христианский, и почитать он".
         под старость, до который крылушкин доживать в этот же самый  домик,  лечить
    больной, пересушивать свой трава и читать духовный книга,  его  совсем  забывать
    попрекать жена, и быть для все он  просто:  "сила  иваныч  крылушкин",  без
    всякий прошлое. все он кланяться, в лавка он подавать стул, все верить,
    что он "святой человек, божий".
         за лечение настя сила иваныч взять только по два целковый  в  месяц,  по
    два пуд мука да по мерка крупа.  вылечивать  он  она  не  обещаться,  а  сказать:
    "пускай пожить у я, - посмотреть, что бог  давать".  в  этот  время  у  он
    больной  немного  быть:  два  молодой  хорошенький  подгородний  бабочка   с
    секундарный сифилис, господский девушка с  социатина  в  берцовый  кость,
    ткач  с  сильный  грудной  чахотка,  старый  солдат,  у   который   все
    открываться рана, получать на бородинский маневр, да настя. в  дом  быть
    простор, и сила иванович мочь бы давать настя совсем отдельный помещение, но он
    не помещать она внизу, с больной, а взять к себя наверх. наверху  быть  всего
    четыре комната и кухня. два из этот комната занимать сам крылушкин, в  третий
    жить его кухарка пелагея дмитревна, а в  четвертая  стоять  сундук,  платье
    висеть и разный домашний вещь. в этот комната помещать крылушкин привозить
    к он настя.
         - вот ты тут,  настасьюшка,  никто  не  быть  беспокоить,  -  сказать
    крылушкин, - хотеть сидеть, хотеть  спать,  хотеть  работать  или  гулять,  -  что
    хотеть, то и делать. а скучно становиться, вот с митреевна поболтать, ко я прийти,
    вот тут же через митревнин комната. не  скучать!  что  скучать?  все  божий
    власть, бог давать горе, бог и обрадовать.  а  я  ты  не  бояться;  я  такой  же
    человек, как и ты. ничто я не знать и ни с  кто  не  знаться,  а  веровать,  что
    всякий болезнь от  господь  посылаться  на  человек  и  по  господний  воля
    проходить.
         пелагея дмитревна  быть  слуга,  достойный  свой  хозяин.  это  быть
    кроткий и незлобивый существо в мир; она стряпать, убираться по дом,
    беречь хозяйский крошка и все, кто чем мочь,  служить.  она  весь  больной
    очень любить, и она все любить ровный любовь. только к настя она с первый
    же день становиться обнаруживать исключительный  нежность,  который  не  много  как
    через неделя  после  настиный  приезд  обращаться  у  старуха  в  глубокий
    сердечный привязанность.
         это быть в первый половина май.
         проходить два неделя с приезд настя к крылушкин. он она не давать никакой
    лекарство, только молоко велеть пить как можно много. настя и пить молоко от
    крылушкинский корова, как вода, сплошь все день, и среда, и  пятница.  грусть
    на настя часто находить, но припадок, как она  приезжать  к  крылушкин,  ни
    раз не быть.
         проходить еще неделя.
         - ты,  настасьюшка,  казаться,  у  я  иной  раз  скучать?  -  спрашивать
    крылушкин.
         - да што, сила иваныч? - отвечать настя, сконфузиться  и  улыбаться  давно
    сходить с ее милый лицо улыбка.
         - это нехороший, молодка!
         - да неш я себя хвалить за это! да никак с себя не совладать.
         - ты б порабатываться.
         - что поработать-то! я с мой радость великий.
         - вон митреевна помогать бы что-нибудь.
         - да я она бы помогать.
         - да что ж?
         - не пущать: весь жалеть я.
         -  митревна!  -  крикнуть  крылушкин.  -  ты  зачем  не  пущать   настя
    порабатываться?
         - о-о! да пускай она погулять, - отвечать старуха с нежный  участие
    к свой любимица.
         крылушкин засмеяться, поправлять свой белый волос и, смеяться же, сказать:
         - что-то ты у я на старость-то год не умный уж становиться? да  разве
    я настя для свой корысть приневоливать работать?
         - о! да я это знать, да...
         - да что? сказать-то и нечего, - поддразнивать опять, смеяться, крылушкин.
         - да пущать погулять, - досказывать старуха.
         - не слушать она, настя, господь сам заповедовать мы работать и в пот лицо
    быть хлеб наш. у ты рука, слава бог,  здоровый,  -  что  вздумать,  то  и
    работать.
         - чулок неш вязать?
         - на что ты чулок?
         - на базар продавать.
         - пусто они быть, этот чулок! это ледящий работа. ты  ведь  деньги  не
    нужно?
         - я на что же деньги?
         - ну то-то и быть; так и чулок не  на  что  вязать,  гнуться  на  один
    место.
         - да что ж делать-то? - спрашивать опять настя и сам опять рассмеяться.
         крылушкин, улыбаться, выходить в свой комната и  через  минута  возвращаться
    оттуда с пара свой старый замшевый перчатка.
         - вот ты рукавичка, - сказать он шутливо, глядеть в  глаз  настя,  -  а
    митрих давать ты серп, поди-ка в сад да обжинать крапива около мой малина.
         настя пойти в сад и  сжинать  стрекучий  крапива,  и  так  она  любо  быть
    работать. солнышко теплый парить. настя  уставать,  повесить  кривой  серп  на
    яблонька и выпрямлять долго  согнутый  спина.  краска  здоровье  и  усталость
    проступать на ее бледный щечка, и быть она такой хорошенький,  что  глядеть
    на она хотеться.
         - что, сила иваныч, когда вы я давать лекарство-то? - спрашивать как-то
    настя.
         - ты-то?
         - да.
         - погодить, молодка, погодить.
         так и идти время. свыкаться настя с крылушкин и митреевна и быть у  они
    вместо дочь любимый. все к она все с смешок да  с  шуточка.  а  когда  и
    затосковать  она,  так  не  мешать  она,  не  лезть,  не  распытывать,  и  она,
    перегрустить, еще крепко они любить. казаться настя, что в рай небесный  она
    попадать и что уж другой счастие она никакой не нужно.
         тихо, мирно житься в этот дом, никогда здесь  не  быть  ни  ссора,  ни
    спор, ни перебранка. любить настя такой тихий жизнь и весь  думать:  отчего
    это весь человек не уметь полюбить такой жизнь? до такой мера она полюбить  сила
    иванович, что весь свой сердце он открывать, весь свой горесть и  радость  он
    повычесть. и еще так, что забывать что-нибудь, то вспоминать, вспоминать - и
    все, все до капельный капелька, до синь-порох он рассказывать. с тот пора она
    совсем словно полегчать, и с тот пора они со старик  становиться  такой  друг,
    что и в свет другой такой друг, кажется не быть.
         а выходить этот разговор такой манер.
         не сказать наверное, не то быть июнь, не то июль месяц, но быть этот вскоре
    после то, как семинарист распускать домой на летний каникулы. день стоять
    жаркий, и только ночь можно быть дышать свободно. сила иваныч соснуть после
    обед и вечер пойти прогуливаться. проходить мимо  знакомый  лавка,  он  купить
    себя лимончик да фунт мыло, и опять пойти далее и незаметно  доходить  до  ока.
    око у мы быть запружать глупый образ. как раз вверху  при  начало  город
    устраивать шлюз, - это последний шлюз на ока, и называться он  "хвастливый",  а
    город стоять на сухой  берег.  только  узенький  полоска  вода  катиться  по
    широкий песчаный русло. она и  переходить  и  'переезжать  вброд.  в  редкий
    место вода хватать высокий колено, а то больше совсем мелкий. по  милость  этот
    устройство шлюз высокий город человек нет  водяной  приволье.  купаться  надо
    ходить либо на хвастливый, либо на другой речка, да тот хоть  и  глубокий,  но
    смрадный такой и тинистый. зажиточный человек ездить на лошадь  в  купальня,  а
    бедный народушка, из который у мы состоять почти весь город, уж  и  плохой.
    по этот случай у мы  в  привычка  входить  купаться  ночь.  с  вечер,  как
    смеркаться, по мелкий ока и забелеться человеческий спина.  женщина  особый
    кучка, а мужчина особый, - входить в вода и сейчас  садиться  и  сидеть  или
    лежать.  ходить  никак  нельзя.  только  ребятишки  один  бегать,  кричать   и
    брызгаться, не обращать ни на кто внимание. "не  искупаться  ли?"  -  подумать
    крылушкин, доходить до речка, да тут же  снимать  свой  синий  сюртук,  разбираться
    совсем  да  искупаться  и  седой  голова  мыло  вымывать.  только  холодно  он
    показываться, продрогнуть он, скоро выходить и становиться одеваться.
         тот время пелагея дмитревна ждать, ждать хозяин,  да  и  уснуть,  а
    настя один сидеть под свой окошечко. из ее окно быть видный не только густой
    сад  сила  иваныч,  но  и  все  огромный  пространство,  называть  сад,
    принадлежать мацневский училище. сад мацневский училище быть сад  тогда,
    когда  в  теперешний  развалины  мацневский  дом  не  жить  филин  и  не
    распоряжаться начальство о-ского духовный училище; а  с  переход  в  рука
    духовный ведомство тут все разрушаться, ветшать  и  носить  на  себя  след
    небрежность и страшный неряшество.  в  огромный  боярский  сад  оставаться
    только один длинный аллея  "из  старый  липа,  который  начинаться  у  ворота,
    обозначаться теперь только два  каменный  столб,  а  оканчиваться  у
    старый  облупленный  каменный  стена,  отделять  училищный  сад  от   сад
    крылушкин. остальное все  давно  высыхать,  вырубать  и  сжигать  училищный
    сторож и смотрительский келейник. место, правда, торчать еще несколько
    яблоня и два старый береза, но они существовать в такой печальный вид,  что
    грустно быть смотреть на их обломать сук и изуродовать пень. даже трава
    не расти в этот сад,  потому  что  земля  на  все  его  пространство  быть
    вытаптывать ученический нога, как молотильный ток, и не  пропускать  сквозь
    себя  никакой  росток,  а  в  большой   жара   давать   глубокий   трещина,
    закрываться  опять  при  сильный   дождь.   училищный   сад   представлять
    совершенный контраст с густой, зеленый  сад  крылушкин.  в  крылушкинский
    сад лунный свет едва пробиваться сквозь густой лист  здоровый  дерево  и
    тонуть в буйный трава и в плодовитый куст малина, крыжовник и смородина. а
    училищный сад быть освещать луна как какой-нибудь плацпарадный место. в  сад
    крылушкина  ночь  быть  какой-то  покой  жизнь,  чуткий  ухо  мочь   только
    подслушивать,  как  колебать  теплый  ветерок  листок   перешептываться   с
    листок, а в густой  трава  вести  свой  тихий  говор  ночной  козявочки.  в
    училищный сад все быть светло, но печально, как на кладбище. хрупкий  ветвь
    старый дерево не шевелиться от легкий ветерок, и внизу негде быть  гулять
    маленький полуночник, резвиться в изумрудный густой трава крылушкинский
    сад. только холодный, серый жабка, выходить на  вечерний  rendez-vous,  тяжело
    шлепать свой мягкий тело по твердо утоптанный земля  и  целый  толпа
    скрываться в черный полоса тень, бросать полуразрушенный каменный  стена.
    настя смотреть то в тот, то в другой сад, и на она находить ее обычный  грусть.
    "что ж, - думать она, - ну теперь я хорошо; жить я с  добрый  человек;  да
    ведь не мой же это человек! не проживать же я с они век! с кто  же  я  жить?
    семья!.. муж!.. с кто же? с кто же?" настя вздыхать и опять задумываться. бог
    она знать, что она вспомнить, о чем думать и что она хотеться. она,  казаться,
    и сам не отдавать бы себя во все это отчет.
         - настасьюшка! - сказать, входить в комната, крылушкин.
         - что вы, сила иваныч?
         - вздумать я покупаться, да что-то я нехорошо, издрогнуть я.
         - о-о! на что ж вы купаться-то?
         - спать митревна?
         - спать.
         - услуживать-ка ты я, настя.
         - что сделать?
         - не в служба, а в  дружба,  раздувать,  молодка,  самоварчик.  поливаться  я
    чаек.
         настя  схватывать  с  лежанка  чистенький  самоварчик,  нащепать  косарь
    лучинка, зажигать они и, набросать в самовар, вынести он на лестница.
         крылушкин, напиваться чаек до третий пот,  согреваться  и  почувствовать
    себя необыкновенно хорошо. он не звать ни настя, ни пелагея убирать  самовар,
    не хотеть они будить. а сам он спать не хотеться.  сила  иваныч  отодвигать
    немножко чайный прибор, раскрывать  четий-минея  и  начинать  вслух  читать  житие
    святой. сила иваныч не быть нисколько  ханжа  и  даже  относиться  к  религия
    весьма    свободно,    но    очень    любить    заниматься    чтение    книга
    духовно-исторический содержание и часто певать избранный церковный  песня  и
    псалом. в это изливаться поэтически восторженный душа  старик,  много  год
    жить, не знать другой радость, кроме тот, который  ощущать  человек,  делать
    посильный добро ближний.
         с час почитать сила иваныч, потом вставать, застегнуть пряжка тяжелый  книга
    и, идти к свой спальня, останавливаться перед окно, открывать он и  долго,  долго
    смотреть. его  окно  не  выходить  в  сад,  но  из  он  быть  далеко  видно
    новугорский  поле,  девичий  монастырь  и  пригородний  ветряной   мельница.
    крылушкин посмотреть на освещать поле, потом вздыхать и, машинальный  открывать
    свой ветхий  клавикорды,  тронуть  старый  палец  дребезжать  клавиша  и
    сильный еще, но тоже немножко уже дребезжать голос  запевать:  "чертог  твой
    виждать, спас мой! украшать, и одежда не имам, да внида в онь". потом спеть:
    "святый боже", тройственный  "господи,  помиловать"  бортнянский,  "милосердие
    дверь отверзать мы".
         в коридорчик что-то зашуметь. настя тихонько входить и становиться, прислонясь
    к стенка. старик взглядывать на она и  опять  продолжать  петь.  он  пропеть:  "в
    бездна  греховный  валяясти,  неисследный  милосердие  призывать   бездна"   и
    "отрастать порабощать душа моея достоинство".
         луна ясно освещать комната, беловолосый  старик  в  ситцевый  розовый
    рубашка, распевать вдохновенный песня, и стройный настя в белый как  снег
    рубашка и тяжелый шерстяной юбка ярко-красный цвет. старик оканчивать пение и
    замалчивать, не вставать из-за свой утлый инструмент.
         - как хорошо! - проговаривать настя и подходить к самый клавикорды.
         крылушкин ничто не отвечать настя и, тронуть клавиша, опять запевать:
    
                                о человек!
                                вспомнить свой век,
                                взглядывать ты на гроб,
                                они вечный дом.
    
         - как я любить, как петь-то, - сказать  настя,  когда  крылушкин  кончать
    свой песня. - я и сам  охотница  быть  петь  песня,  да  только  мы  глупый,
    неученый, такой-то хороший песня, как вот этот, мы  не  знать.  мы  весь  свой
    петь, простой, мужицкий песня.
         - уж на что же, молодка, хорошо наш простой песня! ты она не хай.  наш
    песня такой сердечный, что и нигде ты другой такой не сыскивать.
         - и то правда, - отвечать настя. - только вот и это-то так любо сердце,
    что вы-то петь.
         - я, дочка мой, старый  человек.  мой  один  нога  здесь,  а  другой  в
    домовина свешиваться. у я мой песня, а у молодость свой. ты вот, бог  давать,
    вернуться здоровый, так глядеть, какой заводить песня веселый да голосистый.
         - о, уж где я!
         - погодить-ка, еще я приезжать, послушать.
         - нет, уж я свой песня весь спеть.
         - и я не спеть?
         настя засмеяться и сказать:
         - шутник вы, сила иваныч.
         - что ж, спеть?
         - спеть, спеть, - отвечать настя скороговорка и, вздыхать,  проговаривать:
    - вот кабы вы год семь назад приезжать, так я бы вы напевать песня, а  теперь
    где уж я петь! в тот-то пора я один быть, птичка вольная. худо  ли,  хорошо
    ли, а все один. и с радость петь, бывало, и с горе тоже.  уходить,  затягивать
    песня, да в она весь свой горе и выплакивать.
         - а у ты много быть горе, настя?
         - да; а то разве без горе нешто проживать, сила иваныч? все  быть  на
    мой век-то!..
         как пойти тут настя рассказывать свой жизнь,  так  весь  ее  по  ниточка
    перебирать; весь рассказывать сила иваныч до самый тот день, как привозить она к
    он в дом. старик слушать с большой внимание и участие.
         - что ж, ты любить, что  ль,  то  григорье-то  садовник?  -  спрашивать
    крылушкин, когда настя оканчивать свой рассказ.
         - н...н...нет, - отвечать, подумать, настя. - так только, он  быть  такой
    ласковый до я да угодливый.
         - ну, а он ты любить?
         - бог оно знать.
         - может, ты другой кто любить? - спрашивать опять, помолчать, старик.
         - нет, - отвечать настя.
         -- может, теперь любить? настя отрицательно качнуть голова и сказать:
         - нет! я только все грустно.
         - что же ты грустно?
         - да так грустно, словно что-то у  я  нет,  словно  что-то  у  я
    отнимать. грустно, да и только. вылечивать вы я от этот грусть.
         старик посмотреть на настя, вставать, погладить она по голова и  пойти  спать
    на свой железный кровать, а настя пойти в свой комната.
         долго не спать настя. все она быть грустно, и старик два раз подниматься
    на локоть и взглядывать на свой огромный серебряный час,  висеть  над  его
    изголовье на коричневый бисерный шнурочек с  белый  незабудочка.  приходить
    он на память и старость, и молодость, и человек добрый, и  обычай  строгий,  и
    если бы кто-нибудь заглядывать в этот пора в душа сила иваныч, то не оказывать бы,
    глядеть на он, что все
    
                              старый человек нерассудливый,
                              будто сам молодой не бувывать.
    
    II 
    
    
         возвращаться вукол из о-ла после успеньев день и привозить  домой  слух  о
    настя. сказывать, что она совсем здоровый и работать, что крылушкин  деньги  за
    она больше не взять и провизия не принимать, потому, говорить, что она  не  даром
    мой хлеб есть, а помогать во все по двор.
         - коли ж за она приезжать-то велеть? - спрашивать сурово прокудин.
         - ничто не оказывать. говорить, нехай пожить.
         - нехай пожить до прядево.
         и действительно, к прядево настя вернуться домой. на  михайла-архангел
    приезжать подвода просить настя и ее брат, петруша и егорушка,  как  можно
    скоро ко двор, что петровна умирать и желать прощаться. ни о что настя не
    рассуждать и в минута собираться. о расставание она с крылушкин и митра есть но
    и не быть рассказывать. довольно  то,  что  у  все  глаз  быть  красный.
    егорушка  тоже  хозяин  сейчас  отпускать,  только  велеть  через  пять   день
    непременно быть назад, как будто старуха на срок умирать; а  петруша  ждать,
    ждать - не приходить. подъезжать к их дом, на большой  улица,  совсем  уж  на
    подвода, а его хозяин не пускать.
         - что ж так? - говорить настя. - то пускать, а то не пускать вдруг.
         - спешивать я, сестрица, - отвечать петруша, - гладить штаны  да  подпаливать,
    так вот в наказание, черт этакий, говорить: "не пускать".
         - давать я попросить.
         - не просить, сестрица, избивать.
         - ну, как же?
         настя пойти просить за  брат.  ждать,  ждать,  выходить  хозяин  в  один
    панталоны и в туфля и объявлять, что "петька чиновничий штаны прожигать".
         - наказывать он после, - говорить настя, - а теперь наш мать  помирать.
    пускать он принимать родительский благословение.
         - что? - крикнуть портной. - он штаны испортить, и он не поехать. марш!  -
    крикнуть он на плачущий петрушка,  указывать  он  на  дверь  мастерская,  и,
    прежде чем мальчик успевать прогоркнуть в этот дверь,  хозяин  давать  он  горячий
    подзатыльник и уходить в свой комната.
         настя очень  огорчать  этот  сцена.  это  быть  первый  ее  шаг  из  дом
    крылушкин, где она мирно и спокойно проживать около семь месяц. весь  дорога
    она быть встревожить то, что не привозить умирающий мать любимый ее сын,
    петруша.
         мавра петровна умирать на другой день  по  приезд  настя,  благословлять
    сила иваныч за дочернин выздоровление.
         осматриваться после материн похороны, настя находить во все окружающий она
    после семимесячный отсутствие много перемена, касаться  весьма  близко  она
    собственный положение. муж она на самый осенний казанский уходить с артель  на
    украина плотничать. костик поссориться с прокудин. с  самый  весна  они  на
    след друг друг не находить, и говорить, что прокудин даже ночь  не  спать,
    бояться, чтобы костик он не пускать красный петух под  застреха,  но  костик
    уносить свой неотомщенный злоба в киев  и  там  ездить  биржевой  извозчик  от
    хозяин. настина пунька отдавать  домна,  к  который  муж  вернуться,  а  настя
    сгородить новый, просторный пунька на задворка, где корм складывать,  потому
    что на двор уж тесно быть.
         обряжать настя свой новый пунька и становиться в она жить. на второй же  день
    она  рассказывать  домна,  как  григорий  уходить  на  украина  и  за  что  костик
    рассердиться с прокудин. григорий пойти потому, что рядчик много заподряжать
    работа и набирать в артель зря, кто попадать, лишь бы топор  в  рука  держать.
    гришка становиться проситься, отец он и отпускать: "пусть, мол, поучиться", и  деньги
    за он взять двадцать пять рубль;  рядчик  спрашивать  только:  "ты  плотник?"
    григорий отвечать, что нет. "а стучать горазд?" - "стучать ничто, могий!"  -
    отвечать григорий. "ну плотник не плотник, абы стучать  охотник",  -  порешить
    рядчик и поводить григорье с артель за тридцать серебро до петров день.
         а костик поссориться с прокудин, как  становиться  барыш  делить  о  вешний
    никола. первый дело, что прокудин много как на половина заделять костик,  а
    кроме то, еще из его доля выворачивать двести ассигнация настя на справа  да
    сто пятьдесят на свадьба, "так как ты сам, говорить, это обещать". костик быть
    туда-сюда, "никогда я, говорить, ничто не обещать". ну да там толковать  больной
    с подлекарь. деньги-то у прокудин быть в рука, он что хотеть, то и  делать.
    костик еще бояться, что капитал не вернуть, и как вырывать он, так три день пить
    с радость, а через месяц отпрашиваться у барин на оброк и уходить в киев.
         настя весь это выслушивать совершенно равнодушно и1 безучастно.
         зима целый настя работать так,  что  семья  она  нахвалиться  не  мочь.
    характер она быть опять такой жечь тихий, кроткий,  молчаливый,  но  теперь
    она быть всегда покойный и никакой тревога из-за она не  быть.  на  посиделки
    она ходить всего только три раз. ребята к она льнуть, как муха "  мед,  но
    она на это и глаз не смотреть и крепко спать на свой постелька в холодный
    пунька на задворка. варька быть приходить раз ночь к  она  в  пунька  с  два
    ребята, и водка и закуска с себя приносить, да настя наотрез сказать,  что
    не пускать они и чтоб это в другой раз не быть.
         - что ты, дура! неш кто увидеть. вишь, тут на задворка любо, что  хотеть,
    то и скомандовать, - говорить варвара.
         - мало ли что не увидеть, да я не  хотеть  это  заниматься,  -  отвечать
    настя.
         - что ты, благой! человек от какой мужьев, да и то гулять; а от  твой-то
    и бог прощать другой любовь принимать,
         - ну, добро! неш такой-то любовь бывать!
         - а то ж какой?
         - идти, варвара.
         - отпираться, глупый!
         - нет, не быть это. идти куда хотеть с  свой  ребята,  только  не
    ходить ко я, не класть на я слава понапрасно. не ходить, а то  в  изба
    спать становиться.
         выругать варвара настя и уходить, и долго на она сердиться:  все  бояться,
    что настя семейный свой рассказывать. настя же никто  и  вид  не  подавать,  а
    только становиться ворота задворка запирать ночь на задвижка изнутри.
         не один варвара делать настя этакий претекст, даже и невестка домна, с
    свой добрый сердце, говорить она: "и-и! да гулять,  настя.  ведь  другой  ж
    гулять. что ты-то порожний ходить? неш ты плохой другой; аль ты молодость
    не надо быть вспомянуть?" но настя  все  оставаться  настя.  все  она  быть
    грустно, "и все она не знать, что поделать с свой тоска. а о  "гуляние"  у
    она и думка не быть.
         опять начинать таять снег, и мужик, глядеть, как  толочься  воробей,  опять
    говорить, что весна идти. то же  самый  находить  прачка,  мыть  белье  на
    ученик  о-ского  благородный  мужской  пансион,   и   старушка   вольф,
    исправлять должность надзирательница в старший класс пансион благородный
    девица.  впрочем,  ее  замечание  не  иметь  прочный  основание,  на  который
    создаваться два первый вывод. старушка вольф предчувствовать весна,  потому
    что у ребенок (от шестнадцать до  девятнадцатилетний  возраст)  перед  утро
    пылать щека и ротик  раскрываться,  как  у  молодой  галчанятка,  а  сквозь
    открытый зубок бежать тоненький, девственный слюнка. говорить, что это "ребенок
    кашка просить". ну да бог с они, весь этот примета; они не перечесть.  довольно
    то, что для определение приближаться весна быть везде свой примета и что
    весна действительно идти за появление известный примета.
         итак, быть весна.
         у прокудин опять бояться, чтобы на настя не находить  она  хвороба  в  то
    самый  время,  как  в  прошлый  год,  но  не  быть  ничто  и  похожий  на
    прошлогодний.   проходить   святой   неделя,   начинаться   пашня.   настя   быть
    здоровехонький,  стричь  с  баба  овца,  мяло  пенька,  садить  огород  и,
    намаяться день на воздух, крепко засыпать покойный, глубокий сон. за  весь
    весна только два раз она чувствовать себя  взволновать  и  встревожить.
    как раз за тот стена задворка, к который быть пригораживать настина  пунька,
    пролегать  дорожка,  отделять  задворки  от  мелкий,  но  очень   густой
    ореховый кустарник. по этот дорожка лето ездить  с  верхний  гостомльокий
    хутор в нижний и по она же водить на  ивановский  луг  в  ночной  лошадь.
    вверху по гостомль, или, как у мы говорить, "в голова", пастбище тесный,  и
    они беречь на время заказ луг, а пока луг не заказывать и опять  когда  они
    скашивать, из "голова" всегда водить конь на пастбище на самый  нижний  и  самый
    большой луг, ивановский. проводить мужик лошадь, такой образ, мимо сам
    настина пунька, и  все  она  быть  слышно,  и  как  мужик,  ехать  верх,
    разговаривать,  и  как  конь  топать  свой  нековывать  копыто,  и  как
    жеребеночек ржать звонкий голос, догонять свой мать. настя очень  любить
    ночной пора и жадно прислушиваться и к  говор  проезжать  за  ее  пунька
    ребята, и к конский топот, и к  жеребячий  тоненький  ржание.  но  все
    внимательно она прислушиваться к песня, который  зачастую  певать  мужик,
    ехать в ночной. настя знать толк в песня и  отличать  один  голос,  который
    часто петь, проезжать мимо ее задворка. певец обыкновенно  проезжать  с  свой
    лошадь поздно все другой и всегда один.
         это настя мочь определять по то, что звонкий  песня  не  заглушаться
    ничей говор, ни многочисленный конский топот.  видно  быть,  что  певец
    ездить один и вести не более как три лошадь.
         отличный быть голос у этот певец, и чудесный он знать  песня.  некоторые
    из они настя сам знать, а другой никогда  не  слыхивать.  но  и  тот  песня,
    который знать она, казаться она словно новый. так внятный и  толково  выпевать
    певец слово песня, так глубоко  он  передавать  свой  пение  ее  задушевный
    смысл.
         первый раз как услыхать настя этот песельник, он петь, ехать:
    
                             я не спаться, не лежаться,
                             и сон я не брать;
                             пойти бы я до любезный,
                             да не знать, где жить.
    
         настя давно знать этот песня, но как-то тут,  с  этот  голос,  она  она
    становиться в голова, и долго настя думать, что ведь  вот  не  спаться  человек  и
    другой человек в другой место тоже не спаться и не лежаться.  пойти  б  то
    один человек до другой,  да...  не  знать  он,  где  жить  этот  другой
    человек, что ждать к себя другой человек.
    
    III 
    
    
         все стоять весна, весь быть день погожий и ночь  теплый,  роскошный,  без
    луна,  с  один  звездочка  на  синий  небо.  привыкать  настя  к   свой
    песельник. всякий ночь, как протопотать мимо ее задворка большой табун,  ода
    и ждать и слушать, не спаться она. а вдали уж слышаться  звать,  полный  голос.
    сначала слово не слыхать, и настя только по мотив отличать песня,  а  там  и
    слово  заслышаться.  петь  песельник  песня  и  веселый,  разудалый,  петь  и
    грустный, надрывать душа. то хвалиться в свой  песня  алый  лента  и  так
    радостно петь;
    
                             то-то лента! то-то лента!
                                то-то алый мой!
                             ала! ала! ала!
                                я голубушка давать.
    
         словно в самый дело голубушка только что выплетать из коса алый лента  да
    давать он: "носить, мол, дружок, любить я, да я радоваться".
         а в другой раз издали настя слышать, как петь он:
    
                                уж ты ль, молодость,
                                   мой молодость!
                                красота ль мой
                                   молодецкий!
                                ты куда проходить,
                                   миловалася?
                                не видать ты,
                                   мой молодость,
                                за лютый змея
                                   подколодный,
                                за свой жена,
                                   за негодный.
    
         и петь он этот песня как будто  не  оттого,  что  он  петь  хотеться,  а
    оттого, что в самый  дело  лютый  змея  подколодный  заедать  он  и  краса  и
    молодость, и нет он сила на она не плакаться.
         никак настя не мочь разбирать: не то этот человек уж очень тяжело на
    свет, не то веселый, и петь он грустный песня с то только, что петь  ловкий
    и любить песня.
         быть настя все тот же евин дочка. хотеться  она  посмотреть  песельник.
    выходить такой  светлый,  лунный  ночь;  настя  лежать  на  постель,  заслышать
    знакомый голосистый песня, опираться на локоть и  смотреть  в  щелка,  который
    много в плетневый стена, потому что суволока, который обставлять  пунька  на
    зима, быть отставлять. смотреть настя, а топот и песня  все  близко,  и  вдруг
    перед самый ее глаз показываться статный русый парень, в  белый  рубашка  с
    красный ластовица  и  в  высокий  шляпа  гречишник.  выезжать  он  против
    настина  пунька  и,  как  нарочно,   останавливаться,   обертываться   на   лошадь
    полуоборот назад, свистнуть и становиться звать отставать жеребенок. "кось! кось!
    кось! бежать, дурашка!" - звать парень жеребеночек, оборотиться лицо к  настина
    стена. а настя весь смотреть на он в, когда он тронуться с  свой  лошадь
    далее, подумать: "хороший какой да румяный! где он горе знать?"
         - кто это у мы так хорошо  песня  играть?  {у  мы  не  говорить  "петь
    песня", а "играть песня". (прима. автор.)} - говорить как-то настя домна.
         - где играть? - спрашивать домна.
         - да вот все в ночной ездючи.
         - кто ж он знать! неш мало они играть? все играть.
         - нет, этот уж ловкий все, голосистый такой.
         - ловкий все, так должно, что степка лябихов  ты  слышать.  он  первый
    песельник по весь гостомль считаться.
         ну, степан и степан; много о он и разговор не быть.
         доминать баба последний пенька на задворки, и настя с они  мяло.  где
    молодой баба собираться один, тут уж и смех, и шутка, и жирование. никто не
    пропускать, не зацеплять да не подсмеяться.
         показываться телега на гнедой лошадь. мужик идти возле  передний  колесо.
    видно быть, что воз тяжелый.
         - эй, ты! - крикнуть домна на мужик.
         - чего? - отзываться парень.
         настя глянуть на парень и узнавать в немой степан лябихов.
         - откуда ехать? - крикнуть другой баба.
         - не видеть, что ли! мука везти.
         - с мельница?
         - ну а то ж откуда мука возить? а еще баба  называться,  да  не  знать
    откуда мука возить, - отвечать степан, не останавливать лошадь.
         - слушать-ка! - крикнуть он опять домна;
         - ну, чего там?
         - глянуть-ка сюда.
         - да что?
         - да глянуть, небось.
         - ну! - сказать, останавливаться, степан.
         - поди, мол, сюда.
         степан забросить веревочный вожжа на телега и, не спешить подходить к баба,
    опять спрашивать:
         - что вы, сорока белохвостый?
         - давно ты, сокол ясный,  не  видать,  -  отвечать  молодой  солдатка
    наталья.
         - соскучиться, значит, по я.
         - иссыхать, малый, - смеяться, проговаривать тот же солдатка.
         - и ты иссыхать?
         - да как же: ночь не есть, день не спать, за ты убиваться.
         - ах ты, мой краля милый! - принимать  шутка,  отвечать  степан  и  хотеть
    обнимать наталья. а тот, трепать горсть обминать пенек о  стойка,  обертываться  и
    трепнуть она по голова степан. шляпа с "его слетать, волос разбрылялиеь,  и
    в они застревать клочок белый кострика. баба засмеяться, и  настя  с  они  не
    удерживаться и засмеяться.
         - э, нет, постоять, баба, это не так! - весело проговаривать степан.  -  это
    не мадель. а у мы за это с ваш  брат  вот  как  справляться!  -  степан
    охватывать солдатка, бросать она на мягкий куча свежеобитый костер и,  заводить  она
    рука за спина, поцеловать ее раз двадцать сразу в губа.
         - пускать!., мм-м, пускать, черт! - крикнуть солдатка, отрывать свой губа от
    впиваться в  они  губа  степан.  но  она  не  вырываться,  пока  сам  степан,
    нацеловаться досыта, пускать она и, вставать с колено, сказать:
         - вот важно! натешить душенька.
         - экий мерин! - вскликнуть,  отряхиваться,  раскраснеться  солдатка  и
    ударять степан кулак в спина.
         - неш так-то гожо делать? - спрашивать домна.
         - что?
         - да баба-то женатый целовать.
         - а то неш не гожо?
         - да еще при человек! что прок при  человек-то  целоваться?  -  проговаривать
    кто-то из баба.
         - да где ж ты она без человек поцеловать? - спрашивать степан.
         - о, болезный! не  знать,  смотреть,  где.  степан  засмеяться,  обмахнуть
    сбитый с он наталья шляпа и, тряхнуть русый кудри, сказать:
         - прощать, бабочка.
         - прощай,  -  отвечать  несколько  женщина,  с  удовольствие  глядеть  на
    красивый степан.
         - нести ты нелегкий! - проговаривать все еще красный от крепкий поцелуй
    наталья.
         - эй, ты, степан, бабий сухота! - крикнуть домна.
         - ну вы совсем, некогда! - отвечать степан.
         - нет, постоять-кася! ты что наш баба спать не давать?
         настя вспыхивать.
         - какой ваш баба я спать не давать?
         - про то мы знать, а ты зачем спать-то мешать?
         - что я мешать?
         - песня свой весь горланить.
         - да, вот дело-то! степан уезжать.
         - экий черт! - сказать вслед он наталья, обтирать свой губа.
         - что кабы на этот парень да не  его  горе,  что  б  из  он  быть!  -
    проговаривать домна.
         - а у он какой  ж  горе?  -  спрашивать  настя,  который  не  нравиться
    беспардонный веселость степан.
         - о-о! да уж быть ли такой другой горький на свет, как он.
         рассказывать тут настя, как  этот  степан  в  приемыш  у  гостомльский
    мужик лябихов вырастать, как он бить, колотить,  помыкать  он  в  детство,  а
    потом женить на хозяйский дочь, который из себя  хоть  и  ничего  баба,  а
    нравный такой, что и боже спасать. слово с муж в согласие не сказать, да  весь
    на он жаловаться и чужой и домашний. срамить он да урекать.
         - он уж, - говорить рассказчица, - один раз быть  убивать  она  с  сердцы,
    насилу вода отливать, а другой раз,  вот  как  последний  набор  быть,  сам  в
    некрутой проситься, - не отдавать, тесть перепрашивать, что работник в двор  нет.
    а теперь, - прибавлять баба, - ребята, что ли, он жалеть, тоже двое  ребятишки
    быть, либо уж обтерпеться он, только ничто не  слыхать.  работать  как  вол,
    никуда не ходить, только свой  песня  петь.  это-то  допрежь,  как  его  жена
    допекать, так с баба, бывать, баловаться; быть у он тож свой полюбовница,
    а нонча уж и это не слыхать становиться...
         - а не слыхать! - подтверждать баба.
         - где ж его полюбовница? - спрашивать настя.
         - выводить они в сибирский губерня, на вольный степь. туда и она  пойти  с
    свой, с семейный.
         - становиться, замужний быть?
         - известно, баба: не девка же.
         - мочь, вдова.
         - нет, хозяин быть, да она свой-то не  любить,  а  степка  смерть  как
    жалеть.
         - да что ж жена-то он не любить, что ль? - спрашивать настя.
         - не то, девушка, что не любить. мож, и любить, да  нравный  она  такой.
    вередовать - и не знать, что вередовать. сызмальства мать-то с отец как собака
    жить, ну и она так норовить. а он парень открытый,  душевный,  нетерпячий,  -
    вот у они и идти. она и сам, лютовать, мучиться и он совсем  и  замаять  и  от
    себя отворачивать. а чтоб обертываться этак к он весь сердце, это у  она  в
    нрав нет: суровый уж такой, неласковый, неприветливый.
         - вот как ты до свой муж, - смеяться, сказать солдатка настя.
         - приравнивать! - восклицать домна. - что гришка, а что степан. то  бы
    на старый баба впору жениться, а это-то уж и полюбить, так быть кто.
         на вешний никола у мы престольный праздник и ярмарка. весь народ  быть
    у церковь, и настя с баба туда ходить, и степан там быть. степан  встречаться
    с баба. он нести на рука пятилетний сынишка  и  свистать  он  на  глиняный
    уточка. поздороваться они и несколько слово перебрасываться.  степан  быть,
    по обыкновение, веселый и шутливый.  настя  видеть,  как  он  подносить  сынишка  к
    телега, на который сидеть его жена.  настя  хотеться  рассматривать  степанов
    жена, и она незаметно подходить близко. бабочка показываться настя  не  дурной  и
    даже не злой.
         - что ж он сделаться? - говорить степан жена, стоять у телега.
         - не надо, - отвечать жена.
         настя, оборачиваться спина, слушать этот разговор.
         - кум просить.
         - пусть просить.
         - давать хоть малый-то, коли сам не пойти.
         - не надо.
         - заряжать, не надо да не надо. с что ж так не надо?
         - нечего туда малое таскать.
         - кум мы завсегда приятель.
         - ты пьянствовать он приятель.
         - коли ж я пьянствовать? пускать со я малый.
         - сказать, не пускать!
         - да пускать, кум обижаться быть!
         - наплевать я на твой кума вместе и с ты-то.
         степан плюнуть, оказывать: "экий язва сибирский!" и пойти один к кум.
         перед вечер он идти, сильно шататься. видно, что он быть жарко, потому
    что он снимать свита и, перевязывать она красный кушак, нести  за  спина.  он  быть
    очень пьяный и не замечать три баба, который стоять под ракита на плотина.  по
    обыкновение свой, степан петь, но теперь он петь дурно и беспрестанный икать.
         - т-с! что он играть? - сказать домна. ровняться с баба, степан петь:
    
                              она, шельма, промолчать:
                              ни ответ, ни привет, -
                              будто шельма дома нету.
                              хотя ж хоть и дома,
                              лежать, что корова,
                              оттопыривать свой губа,
                              поцеловать, как не человек...
    
         - кто ты так целовать? - крикнуть, смеяться, домна.
         - а! - отзываться степан, водить покраснеть глаз.
         - на кто плакаться? - повторять баба.
         - я-то?
         - да. а то кто ж?
         - неш я платить!
         - вино в ты плакать.
         - ну вы к леший! - отвечать степан и, качаться, зашагать далее и  другой
    голос на тот же напев продолжать прерывать песня:
    
                              уж я выходить на крылечко,
                              уж я звякнуть во колечко;
                              старушка, свет,
                              выходить на совет!
    
         - часто он так-то бывать? - опрашивать настя.
         - где там! этот диво просто, что с он. попритчиться он, что ли, что он
    набираться.
         перед петров день приходить из украина ребята, а гришка  не  приходить.  на
    год еще там оставаться.
         ночь под самый  петров  день  у  мы  быть  обычай  не  спать.  солнце
    караулить. с самый вечер собираться  баба,  ходить  около  деревня  и  петь
    песня. мужик молодой тоже около баба.
         пойти баба около задворков и как  раз  встречать  степан,  ехать  в
    ночной. "идти с мы песня играть", - кричать он. он быть  отказываться  то,
    что лошадь некого сводить, но  находить  паренек  молодой  и  посылать  с  он
    степанов лошадь в свой табун. мужик тоже рад быть степан,  потому  что
    где степан, там и забава, там и песня любимый быть. степан оставаться,  но  он
    нынче быть как-то невеселый.
         становиться водить хоровод с разный фигурка.
         - сыграть, степан, про загадка, - приставать баба.
         - сыграть, степка, - говорить ребята.
         - нету охота, ребята.
         - сыграть, сыграть, - говорить все, образовывать просторный кружок, в  средина
    который очутиться степан.
         - и кружок готовый! - сказать он, смеяться.
         - теперь играть.
         - с кто же играть-то?
         - ну, баба! что ж вы становиться? давать из себя баба степка.
         баба пойти перекоряться: "да я не знать", "да я не уметь", "да  идти  ты",
    "пусть идти аришка"; а аришка говорить: "вон машка уметь".
         - что ж, становиться, баба нет на гостомль! бон до что ложиться! - крикнуть,
    развеселиться понемножку, степан.
         - стоять! давать палка, - крикнуть кто-то.
         являться палка.
         - хвататься, баба: чей рука верхний, тот играть с степка песня.
         - так нельзя, - отвечать баба.
         - с что нельзя?
         - а как неумелый приходиться?
         - исправди так.
         - ну, сколько умелый?
         - вон аленка уметь?
         - ну!
         - наташка-солдатка, анютка-глазастый, грушка полубеньев.
         - выходить, баба, выходить! - командовать ребята.
         - ну кто еще? баба молчать.
         - высказывать друг на дружка, по-дворянски: кто еще?
         - настек прокудин! - крякнуть кто-то.
         - и то! настек! настек! выходить. ты ведь песельница быть.
         настя хотеть отговариваться  или  спрятаться,  но  баба  она  выпихивать  в
    кружок, где стоять певец и кандидатка на занятие женский партия в загадка.
         - вот теперь судьба как  велеть.  нынче  ночь-то  ведь  петровский,  все
    неспроста делаться. хвататься, баба!
         баба становиться хвататься рука за палка. верхний рука выходить настина.
         - настек играть, - крикнуть все. баба, хвататься за палка, отходить  в
    пестрый кружок, а настя оставаться в середина перед степан.
         - заводь, степка.
         степан откашливаться и чистый высокий тенор заводить требовать песня.
         - экий голосистый! - шептать баба, - не взять настек под он.
         куплет кончаться, нужно быть петь настя. все хранить мертвый молчание  и
    ждать, как взводить настя против степанов голос.
         настя давно не певать и сам уж отвыкать от  свой  голос,  но  деваться
    быть некуда, нужно быть петь. она тоже откашливаться и взять высокий  последний
    нота степан.
         - важно! вот так песельница! вот так пара! - кричать ребята.
         степан быть рад, что быть он с кто показывать свой артистический удаль, и
    еще смело запевать:
    
                             напевать мово конь
                             среди синий море,
                             чтобы ворон конь напиваться,
                             брать ковер не замачиваться
                             и не мокор быть, - сухой.
    
         высокий, замирать трель он выводить последний слово.  а  настя  с  этот
    нота свободно продолжать:
    
                             состроить, милый, терем
                             из маковый зерно,
                             быть б дверь, каравати,
                             можно б там приятно спати
                             с ты, милый мой!
    
         - важно! на отличка! спасибо, спасибо, молодайка! - кричать  ребята.  а
    настя весь закраснеться и уходить в толпа. она никогда не думать о  слово  этот
    народный оперетка, а теперь, пропеть их степан, она они  быть  недовольный.
    ну да ведь довольный не довольный, а из  песня  слово  не  выкидывать.  заводить
    начало, так спеть уж все, что стоять и в начало, и в конец, и в середина. до
    все доходить.
    
    IV 
    
    
         рожь поспевать, и начинаться жниво. рожь быть  неровный:  который  жать,  а
    который идти под коса. прокудин жать свой, а степан косить свой. не потому он
    косить, чтобы его рожь быть плохой прокудинский: рожь быть такой же, потому что
    и обработка быть одинакать, да и загон их быть в один клин; но степан один
    быть в двор. он и скашивать-то впору быть поспевать за человек, а уж о жнитво  и
    думать нечего.
         на степан на один весь дом лежать. он и в поле работать, как прочий,  и
    в двор управляться. всюду нужно быть поспевать; переменять  он  быть  некого.
    весь прочий наработаться да тут же под крестец в поле и опять ложиться, чтоб
    не томиться ходьба ко двор. только разве баба очередной  в  семья  пойти
    вечер домой, на завтра обед готовить. а степан через день, а через два  уж
    непременно, должный быть ходить на ночь домой, чтоб утро  там  поделать  весь,
    что по домашний быт требоваться и чего баба не  осилевать.  а  утро  опять  с
    человек зауряд косой махать, пока плечо разламывать. жаркий день быть.
    
                            высоко стоять солнце на небо.
                            горячо печь земля-матушка, -
                            мочь нет жать колосистый рожь.
    
         жница обливаться потом и, распрямляться по время, держаться рука за
    наболеть от долгий гнутье поясница. настя гнать свой  пбстановиться  и  ставить
    сноп за сноп. рожь на ее постати лощинка выходить густой, а серп притулиться.
    перед сумерки, как уж солнце садиться, настя становиться, повесить серп на рука,
    задумываться и глядеть вдаль; а через  два  загон  степан  опираться  о  косье  и
    смотреть на настя. замечать настя, что степан на она смотреть,  покраснеть  и,
    приседать в рожь, начинать спешно жать.
         на другой день настя  раз  пять  замечать,  что,  как  она  ни  вставать
    отдыхать, весь степан на она смотреть. она  показываться,  что  он  стеречь  она
    нарочно. вечер  степан  приходить  на  прокудинский  загон  попросить  квасок
    напиваться и побалакать. но в страда и  баба  не  разговорчивый:  плечо  у  они
    болеть, поясница ломить, а  тут  жар  пеклый,  духота  несусветный,  -  "е  до
    веселость уж.
         - отбивать завтра, настя, свежий квасок-то, - говорить домна.
         - хорошо.
         - да, а то уж москва увидеть с ваш квас, - замечать степан.
         - вот невестка завтра новый сделать - приходить пить.
         - беспременно прийти. приходить, молодайка?
         - да я что ж? коли хотеть, приходить.
         - да ты небось квас-то не горазд делать.
         - как уметь.
         - идти бы ты, домна, сделать.
         - завтра она день стряпаться.
         - да, да, да! становиться, она черед.
         - а то как же?
         - часто вы доводиться?
         - да на трение день все. трое ведь мы, опричь свекруха.
         степан прощаться и уходить на  свой  загон.  он  прокашивать  еще  два  раз,
    закинуть на плечо коса и пойти по дорога домой.
         - что рано шабашить? - крикнуть степан косить сосед.
         - коса затупляться, отбивать надо дома, -  отвечать  степан  и  скрываться  за
    пригорок.
         дожимать  прокудинокий  баба,  поужинать  и  становиться  ложиться  спать   под
    крестец, а настя пойти  домой,  чтобы  готовить  завтра  обед.  ночь  быть
    темный,  звездный,  но  безлунный.  такой  ночь  особенно  хороший  в   наш
    местность, и народ любить они много светлый, лунный ночь. настя идти тихий  и
    спокойный. она переходить живой мостик в ярочка  и  пойти  рубеж  по  яровой
    клин. из овес кто-то подниматься. настя испугаться и становиться.
         - ты, знать, испугаться,  настасья  борисовна?  -  сказать  подниматься.
    настя узнавать по голос степан.
         - я отдыхать тут маленько, - продолжать он  и,  вскидывать  на  плечо  свой
    коса, пойти рядом с настя.
         настя показываться, что  степан  нарочно  поджидать  она.  она  быть  как-то
    неловко.
         - что ты всегда такой суровый, настасья борисовна? давно я хотеть  ты
    об это спрашивать, - проговаривать степан, глядеть в лицо настя.
         - такой рождаться, - отвечать настя.
         - нет, не такой ты рождаться.
         - а ты почему знать? - проговаривать настя после долгий пауза.
         - нет, знать. я про ты все разузнавать.
         - на что ж ты быть разузнавать про я?
         - да так.
         - делать ты, видно, нечего.
         - угадывать!
         - да право.
         - нет, так... погуторить я с ты хотеться.
         - не о чем ты со я гуторить, - отвечать настя,  потуплять  голова  и
    прибавлять шаг.
         она все становиться неловкий; степан она казаться страшный, и она  от  он
    бежать.
         - что ты бежать? - спрашивать степан.
         - ко двор спешить.
         - что опешить, ночь еще большой.
         настя промолчать.
         - посидеть, - оказывать степан. настя не отвечать.
         - посидеть, - повторять степан и взять настя  за  рука.  настя  отталкивать
    нетерпеливо его рука и гневно оказывать:
         - это что затевать!
         - бог с ты! чего ты! неш я худой думать? я только так,  побалакать  с
    ты, - отвечать степан, нимало не сконфузиться. - я вот что, настасья...
         настя идти молча.
         - слышь, что ль? я... по ты просто умирать. настя не подымать глаз  и
    все идти.
         - сказать словцо-то! - приставать степан.
         - что ты сказать?
         - полюбить я.
         - поди ты с любовь!
         - ведь мы с ты оба горький.
         - так что ж.
         - то-ись, господи, как бы я ты уважать-то! настя не отвечать.
         - так ведь жизнь-то наш пропадать, - продолжать степан.
         - мало, видно, ты еще твой горе-то, любовь захотеть.
         - да неш любовь-то горе?
         - а то радость небось из она быть?
         - да хоть бы пропадать за ты, так бог б благодарить.
         настя опять не отвечать.
         - горький я, - произносить степан.
         - полно плакаться, у ты неш мало.
         - да что они я? тьфу! много ничто. я твой душа кроткий  да  доля
    кручинный совсем с ум сводить. рученька мой опускаться, как о ты згадать.
         - что болтать! когда ты я зазнать-то? когда полюбить-то быть?
         - тянуть я к ты, вот словно сила какой, на свет бы не глядеть; помирать
    бы здали ты.
         - прощай! - сказать настя, повертывать к свой задворка.
         - касатка мой! голубочек! постоять на минутка.
         - прощай, не надо, - повторять настя и уходить в двор.
         весь ночь сниться  настя  красивый  степан,  и  тоска  на  она  неведомый
    нападать. не прежний ее тоска, а другой, совсем  новый,  в  который  быть  и
    грустно, и радостно, и жутко, и сладко.
         проходить три день; настя не видать степан и быть это  словно  рад.  он
    косить где-то на дальний загон. настя  пойти  вечер  опять  стряпаться,  а
    степан опять сидеть на рубеж. хотеть настя, завидеть он, свертывать, да некуда.
    а он она уж навстречу идти.
         - здравствовать! - говорить.
         - здравствовать! - отвечать настя, а сам загораться.
         - я ждать ты, - говорить степан.
         - зачем ждать?
         - помолиться ты за мой любовь за горький.
         - ничто из это не быть, - отвечать настя.
         - да за что ж так! аль ты я не верить?
         - у ты быть жена, ребята. они смотреть хороший.
         - я все равный пропадать без ты.
         - я это не причинный.
         - противный я ты, что ли? так ты так и сказать.
         настя промолчать.
         - давать хоть рученька подержать.
         настя ничто не отвечать и не отнимать рука, за который она  взять  степан.
    так они доходить до настиный задворка.
         - сказать: быть ты я любить? - спрашивать степан.
         - прощай, - отвечать настя и скользнуть в ворота.
         она быть жаль степан. его она подводить под  свой  теория,  что  все  бы
    человек быть счастие любовный, если б человек то не мешать.  настя  чуять,  что
    она любить степан и что она он любить не следовать.
         отстряпаться настя; старик запрягать она телега, и она повезти сам в  поле
    пища.
         - нехай лошадь там оставаться до вечер, - сказать свекор. -  я  не  по
    себя, пусть кто из ребята вечер приводить али домок приезжать.
         повезти настя обед. под ярочок,  слышать  она,  дитя  плакать.  смотреть,
    бабочка идти в один рубаха, два кувшин тащить  со  щи  да  с  квас,  на
    другой рука у она ребенок сидеть, а  другой  дитя  бежать  издали,  отставать  и
    плакать.
         - мама! мама! ножка уставать, ой, мама! - кричать ребенок,  а  мать  идти,
    будто не слышать его плакать. не то это с сердцы, не то с усталость, а мочь, с
    то и с другой.
         нагонять настя мальчик,  останавливать  лошадь  -  и  посадить  ребенок  в
    телега. дитя она  показываться  будто  знакомый.  мать,  услышать,  что  ребенок
    переставать плакать, оглянуться. настя узнавать в она степанов жена.
         - умориться ты, бабочка? - сказать настя степанова жена.
         - смерть уставать, - отвечать тот.
         - садиться, я ты довезти.
         баба поблагодарить, отдавать настя грудной ребенок, поставлять кувшин  и
    садиться.
         - что  ты  малый-то  замаривать?  -  спрашивать  настя,  гладить  по  голова
    мальчик, который жевать давать он настя пышка.
         - а пусто он быть! измучивать он  я.  тут  тяжелый,  а  он  орать.  что
    увязываться? - крикнуть она на мальчик.
         мальчик ничто не отвечать и, дернуть нос, опять укусить конец пышка.
         - любить, знать, ты, - замечать настя.
         - как же! баловаться он хотеться: "к батя пойти!"  -  передразнивать  она
    ребенок. - далеко уходить?
         - видно, отец любить?
         - да как же! весь баловство один.
         настя рассматривать степанов жена. теперь  она  показываться  она  совсем
    хорошенький, но в глаз у она она замечать какой-то злой выражение.
         у прокудинский загон степанов жена сходить и понести свой  кувшин;  а
    за она по колкий жнивье, подхватывать ножонка, побежать  мальчик,  догладывать
    свой пышка.
         весь этот день настя жать не разгинаться и весь думать о себя, о степан,
    о его жена, о свой муж, о степанов ребенок, о человек, наконец опять о  себя
    и о степан. выходить, по настин, что степан этот  -  жалкий  человек,  и
    жена его - тоже жалкий человек, и сам  она,  настя,  -  жалкий  человек;  а
    любить она степан не приходиться. да и не то что степан, - я и никто уж,  -
    решать она, не приходиться. "другой так правда, дарма что замужний, да любить,
    ну а я, - думать настя, - как?.. каков он ни быть  свой  закон,  надо  он
    соблюдать. а жизнь-то, жизнь! так она и кануть и гинуть. хоть бы лихой быть у
    я муж, хоть бы тиранить я, мучить бы, да только б человек  он  быть,  как
    человек. хоть бы намучить, да быть б я с он хоть узнавать, уведать,  что  такой
    быть за любовь на свет! а то,  что  я  такой?  ни  девушка,  ни  вдова,  ни
    замужний жена..."
         настя заплакать и, смаргивать слеза, жать с какой-то азарт,  чтобы  не
    видать ее заплакать глаз.
         как свечереть, домна уезжать; наработаться  девка-батрачка  упасть  под
    крестец и заснуть мертвый сон. в поле становиться  тихо.  спать  народушко,  и  ни
    голос нигде не быть слышно человеческий. грусть, тоска одолевать  настя.  не
    спаться она: то она казаться, что около она что-то  ползать,  то  нога  у  она
    неметь, то по тело ходить мурашки,  и  становиться  страшно.  настя  вставать,
    проходиться по загон, облокачиваться на один крестец и становиться смотреть на луг, по
    который бежать гостомля. "ведь вот поди ж,  "акай  я  зарождаться!  -  думать
    настя. - теперь небось на все клин душа живой нет,  весь  спать,  а  я...  и
    уставать на я нет". настя припоминаться крылушкин, как он она утешать,  как  она
    пелагея  жалеть.  из-за  гора  показываться  красный,  кровяной  месяц.   настя
    вспомнить, как хорошо петь крылушкин, как он хвалить  простой  песня  и  хотеть
    приезжать, чтоб она он песня спеть. "у степан славный песня", - оказывать она
    и, летать от дума к дума, незаметно как заводить:
    
                             ах ты, горе великий,
                             тоска-печаль несносный!
                             куда бежать, тоска девать?
                             в лес бежать - лист шуметь,
                             лист шуметь, частый куст,
                             частый куст ракитов.
                             пойти с горе в чисто поле,
                             в чистый поле трава расти.
                             цветок цвести лазоревый.
                             сорвать цветок, совий венок,
                             совий венок мила дружка,
                             мила дружка на головушка:
                             "носить венок - не скидывать,
                             терпеть горе - не сказывать".
    
         не замечать настя, как заводить песня и как она  кончать.  но  только  что
    умолкать ее голос, на луг с самый берег гостомля заслышаться  другой  песня.
    настя сначала думать, что она это показываться, но она узнавать знакомый голос и,
    обертываться ухо к луг, слушать. а степан петь:
    
                             как изгаснуть зорька ясный,
                             как задремать свекровь лютый,
                             а мой жена сварливый, -
                             выходить, мой лебедушка,
                             во зеленый дубровушка,
                             во густой куст во калиновый.
                             соловей я свистнуть, молодец,
                             на мой посвист ты откликаться
                             перепелочка-пташечка,
                             свое горе позабывать мы,
                             прощать грусть-тоска сердечный.
                             выходить, мой зазнобушка,
                             на совет, любовь, на радощь, -
                             на зеленый кроватушка.
                             приголубливать я, касаточка!
                             расчесывать я кудри русый;
                             посмотреть давать в око черный,
                             целовать давать плечо белый.
    
         "господи! чтой-то он я словно манить свой песня", - подумать настя,
    сбросить с крестец два верхний сноп и, свернуться на они, уснуть.
    
    V 
    
    
         быть настин черед стряпаться, но она ходить домой нижний дорогой,  а  не
    рубеж. на другой утро ребята, вести раненько конь из ночной, видеть,  что
    степан идти  с  рубеж  домой,  и  спрашивать  он:  "что,  дядя  степан,  рано
    подниматься?" но степан они ничто не отвечать и шибко идти свой дорога. рубашка
    на "есть быть мокрый от роса,  а  свита  быть  связанный  кушак.  он  забывать  она
    развязывать, дрожать целый ночь в ожидание настя.
         в этот же день,  в  полдень,  степан  приходить  на  прокудинский  загон
    попросить водица. напиваться, взглядывать на настя и пойти.
         - иль степанушка невеселый! что головушка повесить? - сказать он домна. -
    аль жена вчера избранить?
         - да, - отвечать нехотя степан и совсем уходить.
         жнитво оставаться только все на два день. настя опять нужно быть  идти
    стряпать. свечереть. настя доходить до ярочка и задумываться: идти ли она  рубеж
    или нижний дорогой. она послышаться, что сзади кто-то идти.  она  оглянуться,
    за она идти степан.
         - я ты выжидать, - сказать он, весь встревожить.
         настя растериваться. какой дорога ни выбирать, быть все равный.
         - слушать, степан!
         - говорить.
         - я ведь ты лихой никакой не сделать?
         - иссушать ты я. вот что ты я сделать. разум я по ты решаться.
         - нет, ты вот что сказать: ты за что хотеть быть мой ворог?
         - убивать я бог на сие место! - креститься, проговаривать степан.
         - ты ведь знать мой жизнь. и без то она немилый я: на свет бы я  не
    смотреть, а ты еще я ославлять хотеть.
         - кто ты хотеть ославлять? - сумрачно отвечать степан.
         - чего ты за я гоняться? что не давать я проход?
         - любить ты.
         - ах ты  господи!  -  восклицать  настя,  всплескивать  рука,  и  пойти
    рубеж.
         степан пойти за она.
         -  отходить,  степан!  -  сказать  настя,  сделать  несколько   шаг,   и
    останавливаться. степан стоять молча.
         - отходить, просить ты в честь! - повторять настя.
         - не гнать. я только и радость, что посмотреть на ты.
         - ну ведь ты ж видеть я нынче.
         - при человек. я хотеть без человек ты видеть.
         - мать царица небесный! вот  напасть-то  на  мой  головушка  бедный,  -
    проговаривать настя, вздыхать, и, пожимать плечо, пойти опять свой дорога.
         а степан идти за она молчаливый и убитый.
         настя проходить шаг сотня и опять останавливаться и засмеяться.
         - не смеяться! - сказать степан.
         - да какой смех! горе мой над ты смеяться. что ты, как  тень  сухой,
    за я тащиться?
         - жить я без ты не мочь.
         - ведь жить же до сей пора.
         - а теперь не мочь. я убивать ты, - сказать степан, бросать на земля  коса
    с крюк и свита.
         - да убивать. хоть сейчас убивать. я что мой жизнь! только  ты  ж  за  я
    пострадать.
         - я и себя убивать, - мрачно проговаривать степан.
         - а ребенок?
         - все равный я и так-то они не отец. жизнь мой весь в ты. я порешить, что
    я с себя сделать.
         - что?
         - удавиться, вот что!
         - о, дурак, дурак! - сказать настя, покачать голова, с ласковый укор.
         - садиться, - произносить степан.
         - все равный и так.
         - садиться. неш от это что сделаться? - умолять степан с сильный дрожание
    в голос.
         настя становиться жаль степан. она садиться на зарастать буйный трава  рубеж,  а
    степан садиться подле она и, уставлять в колено локоть, подпирать  голова  рука.  они
    долго молчать. степан заплакать.
         - переставать, - сказать настя и взять он за рука.
         - что я жить без ты, - проговаривать степан сквозь слеза.
         - переставать плакать! - повторять настя. - ты мужик, слеза - бабий дело;
    ты стыдно.
         - э! толковать! - отвечать с нетерпение степан.
         - все, мочь, пройти.
         - как же оно пройти? хорошо ты, не любя, учить,  а  кабы  ты  в  мой
    сердце заглядывать. настя вздыхать.
         - ты вот что, степан! ты не  попрекать  я  этот,  сердце-то.  сердце
    ничей не видно... что ты все о себя говорить,  а  я  молчать,  ты  с  это  и
    брать?
         степан подымать голова и становиться слушать.
         - глупый ты, - продолжать настя. - я не из тот, не из  храбрый,  не  из
    бойкий. хотеть знать, я грех таить не становиться. я сам ты любить; может,  еще
    много твой. степан обнимать настя: она он не отталкивать.
         - да что из она, из любовь-то наш, выходить?
         - горе! поверять, горе.
         - пускай и горе.
         настя полагать свой рука на плечо степан и, шевелить его русый кудри,
    сказать:
         - нет, ты слушать. я горе все равный. я горе не бояться. а ты теперь хоть
    кой-как да жить. ты мужик, твой доля все легко мой.  а  как  мы  с  ты
    связываться, тогда-то что быть?
         - что ты захотеть.
         - право, ты глупый! что ж тут хотеть-то? не захотеть ж я разлучать жена с
    муж или отец с ребенок. что захотеть-то?
         степан молчать.
         - а в полюбовница, как иной прочий, я, степан, не пойти.  у  я  коли
    любовь, так на весь мой жисть один любовь быть.
         - я ты отец, мать в гроб клясться.
         - о-о, дурак! не тронуть они.
         - как ты захотеть, так все и быть. горе я с ты никакой не побояться.
    хотеть уходить, хотеть тут быть жить. я все равный, все;  лишь  бы  ты  я
    любить.
         - чтоб не жалеть, степан...
         - неш ты становиться жалеть.
         - я ты сказать, и что сказать, тот не ворочать назад.
         - а я хоть умирать возле ты, так тот ж пора рад.
         степан потянуть к себя настя. настя вздрагивать под горячий поцелуй. она
    хотеть еще что-то говорить, но она одолевать слабость.  лихорадка  какой-то,  и
    истома в тело, и звон в ухо. хотеть она проговаривать хоть только: "не  целовать
    я  так  крепко;  давать  отдыхать!",  хотеть  сказать:   "пускать   хоть   на
    минуточка!..", а ничто не сказать...
    
         - пора ко двор, настя, - сказать степан, увидеть  забелеться  на  небо
    полоска заря.
         настя лежать в трава, закрывать лицо рукав, и ничто не отвечать. степан
    повторять  свой  слово.  настя  вздрагивать,  поспешно  подниматься   и   становиться,
    отвертываться от степан.
         - пойти, - сказать степан, - а то ребята из ночной поехать, увидеть мы.
         - ах, степа! что только мы наделать? - обертываться к он,  проговаривать
    настя. лицо ее выражать ужас, любовь и страдание.
         - ничего, - отвечать совершенно счастливый степан.
         - да, как же, ничто! - проговаривать с нежный упрек настя, и на  уста
    она мелькнуть улыбка, а на лицо выступать краска стыд.
         они идти молча до самый прокудинский задворка.
         - степан! - крикнуть настя, когда они уже прощаться и степан,  оставлять
    она, шибко пойти к свой двор.
         степан оглянуться. настя стоять на  тот  же  место,  на  который  он  она
    оставлять.
         - поди-ка сюда! - поманул он настя. он подходить.
         - желанный ты мой! - проговаривать настасья, поглядеть он в глаз, обнимать
    он за шея, крепко поцеловать и побежать к свой ворота.
         обед у прокудин в этот день быть прескверный. настя щи пересолить так,
    что они в рот нельзя быть взять, а каша засыпать такой густой, что  она  уходить
    из горшок в печка. свекровь не столько жалеть  крупа  или  то,  что  жница
    быть без каша, сколько злиться за допущение настя злой  предзнаменование:
    "каша уходить из горшок, это плохой все, - говорить она. -  это  уж  непременно
    кто-нибудь уходить из дом". баба попробовать щи и  выплюнуть.  "чтой-то  ты,
    настасья, словно с кто полюбиться!" - сказать они, смеяться над  стряпуха.  у
    мы быть поверье, что влюбленный женщина всегда пересолить  кушанье,  который
    готовить.
         степан перед полдник приходить на прокудинский загон  попросить  квас.
    настя, увидеть он, вспыхивать и резать такой жменя рожь, что два раз  чуть  не
    переламывать серп. а степан никак не  мочь  находить  кувшин  с  квас  под  тот
    крестец, на который он указывать баба.
         - да что ты, высвечивать, что ли? - смеяться, спрашивать домна.
         - что высвечивать! нет тут квас, - отвечать степан, сунуть кувшин между
    сноп.
         домна  подходить  и,  удостоверяться,  что  кувшин  действительно  нет,
    крикнуть:
         - настасья, где квас?
         - да там смотреть, - отвечать, не оборачиваться, настя.
         - поди сам отыскивать. нет он здесь, - проговаривать домна и становиться  на  свой
    постать.
         настя нечего быть делать. она  полагать  серп  и  пойти  к  крестец,  у
    который стоять степан.
         - ночевать нонча вон под тот крайний крестец, - тихо  проговаривать  степан,
    когда к он подходить раскраснеться настя.
         - где квас дело? - спрашивать настя.
         - ты слышать, что я ты просить-то?
         - человек смотреть.
         - да говорить, что ль?
         - пить да уходить скоро.
         - быть там?
         степан доставать кувшин и становиться из он пить, а настя пойти к постать.
         - настя? - вопросительно кликнуть вслед степан.
         - ну, - отвечать,  оборотиться  к  он,  настя,  с  улыбка,  в  который
    выражаться: "нечего допытываться, - разумеется, быть".
         степан находить настя и, уходить от она утро, знать, как  нужно  браться  за
    ворота прокудинский задворка, чтобы они отворяться без скрип.
    
    VI 
    
    
         кончаться полевой работа, наступать осень с дождь, грязь,  холодный
    ветер и утренний заморозок. народ работать возле дом: молотить,  крыть
    крыша, чинить плетень.  ребята,  способный  владеть  топор,  собираться  на
    украина. домнин муж тоже собираться. прокудин отпускать старший сын  с  то,
    чтобы он непременно высылать вместо себя на весна домой гришка. баба по  утро
    молотить с мужик, а потом  прясть.  степан  редкий  ночь  не  проводить  на
    прокудинский задворка; его и собака прокудинский знать; но в семья никто  не
    замечать его связь с настя. как-то  филиповки,  утро,  зайти  к  настя  в
    пунька варвара попросить гребень намычка чесать, поговорить и уходить. вечер в
    этот день настя сидеть со все и  прясть.  быть  общий  разговор,  в  который
    настя, по свой обыкновение, принимать  самый  незначительный  участие.  но
    вдруг, ни с то ни с сие, она охнуть, уронить нитка  и,  слагать  на  грудь
    рука, прислоняться к стенка. взглядывать на она, а она -  красный,  как  сукно
    алый, и смотреть быстро, словно как испугаться, и весело она.
         - что ты? - спрашивать она.
         - ничего, - говорить.
         - как ничего! чего ты вскрикивать?
         - так что-то, - говорить, а сам улыбаться.
         вставать настя, напиваться водица и опять садиться за пряжа.
         никто на это более не обращать внимание.
         -  ох,  степа,  -  говорить  ночь  настя,  гладить  русый  кудри  свой
    любовник. - не знать ты ничто.
         - а что знать-то, касатка?
         - дело большой на мы заходить.
         - аль горе какой?
         - горе не горе, а...
         - да говорить толком.
         настя помолчать и, прижиматься к степан, тихо проговаривать:
         - я ведь тяжелый.
         - что врать! - восклицать встревожить степан. настя взять его рука  и
    прикладывать ладонь к свой бок.
         - что ты? - спрашивать степан.
         - погодить! - отвечать настя, не отпускать рука. ребенок скоро трепыхнуться
    в мать.
         - слышать? слышать? - спрашивать настя.
         - слышать, - отвечать степан. они становиться думать, что они делать.
         - теперь думать со я, что знать, - говорить она. - я скоро  в  вода
    бросаться, а уж с муж теперь жить не становиться.
         но  в  вода  быть  незачем  бросаться,  потому  что  степан  она  любить,
    расставаться с она не думать и только говорить:
         - давать срок неделя: подумать, посоветоваться с кум.
         - не надо говорить кум.
         - отчего?
         - да так.
         - он мой приятель.
         неделя быть на исход. от рядчик приходить к женя письмо, к который быть
    прикладывать письмо от домнин муж. писать домнин муж отец, что гришка  жить
    в харьков у дворничиха,  вдова,  замест  хозяин;  что  вдова  этот  хоть  и
    немолодой, но баба в сила; дело у они не без грех, и гришка домой идти  не
    хотеть. настя этот письмо обрадовать.  она  не  любить  свой  придурковатый
    муж, но жалеть он, и она быть приятно узнавать, что и на  его  доля  в  свет
    что-то посеять и что он хорошо. не так это дело принимать прокудин. он пойти в
    управа и продиктовать писарь такой письмо:
         "любезный наш сын григорий исаич кланяться, я и мать  и  семейный
    наш и хозяйка. и  посылать  мы  присьмо  с  мать  его  наш  родительский
    благословение, на веко нерушимый. а доходить до мы по слух,  что  жить  ты,
    григорий, у какой там ни быть дворничиха в харькив в полюбовник,  забывать
    свой привечный закон и лерегий, как хозяйский сын  и  женин  муж  делать
    грех и от человек и от господь царь небесный. мы ты на такой дело не  учить
    и теперь на он благословение  не  давать.  а  есть  ты  наш  родительский
    приказание сичас же, нимало не медлимшить, идти  ко  двор  и  быть  к  мы  к
    розгвин, а непозднейч как к красный горка.  мы  некого  пар  подымать  и
    прочий дело делать, так как брат твой в работа, с топор ушол. если ж  как
    ты наш воля от раз не послушать, то и на глаз ты я не показываться.  а
    давать я знать исправник и по начальство, и пригонять ты ко я по пересылка,
    перебримша голова. насчет же теперь пачпорт и не думать и не гадать,  а  быть
    ко двор честь, коли не хотеть, чтоб приводить неволя".
         затем следовать поклон и благословение.
         в письмо вкладывать гривенник, чтоб оно не пропадать, и страхов  отправлять
    на имя тот же рядчик. с домашний об это прокудин не  рассуждать,  но  все
    знать, что он  требовать  гришка,  и  не  сомневаться,  что  гришка  па  этот
    требование являться.
         домашний от это быть ни жарко, ни холодно, но настя дрожь  пробирать,
    когда она згадывать о мужнин возвращение.
         - так все, становиться, хорошо? - спрашивать настя сидеть у она в нога на
    кровать степан.
         - видеть сам, теперь только деньги нужно раздобыться.
         - а много деньги-то?
         - двадцать пять рубль старый за пачпорт брать, пес этакий.
         - о-о! ты поторговаться.
         - тут, глупый, уж где торговаться! вот в  сурков  тоже  писарь  делать
    пачпорт, дешево брать, все по десять старый, так печать  у  он  такой
    нет; попадаться с его пачпорт.
         - нет, такой-то не надо.
         - то-то ж и оно.
         ворота задворка скрипнуть, и кто-то крикнуть:
         - настя!
         - пропадать я! - прошептать настя.
         - настя, отчини! - продолжать тот же голос под самый дверь пунька.
         степан и настя узнавать варвара.
         - что ты? - спрашивать настя замирать голос.
         - отчини, дело быть.
         - ну как же, дело! я разувать... студено... завтра сказать.
         - я намычка у ты забывать.
         - нет тут твой намычка.
         - да отчини, я поглядеть.
         нечего быть делать. настя толкнуть степан на  постель  и,  закрывать  он
    тулуп, отворять дрожать рука дверь пунька.
         варвара, как только перенести нога через порог, царапнуть серничок  и,
    увидать степанов сапог, ударять кулак по тулуп и захохотать.
         - что ты разнимать! - сказать,  вставать,  степан.  настя,  совершенно
    потеряться, молчать.
         - вот он где, милый дружок, - продолжать смеяться, говорить варвара.
         - брать свой намычка, где они тут, и убираться, - строго сказать степан.
         - что больно грозный! не шириться крепко.
         - а вот я ты показывать, что я грозный.  если  ты  перед  кто  только  рот
    разевать, так не я быть, если я ты он до ухо не раздирать. ты это помнить  и
    не забывать.
         - грех-то какой, - проговаривать настя, когда выходить варвара.  -  кто  этот
    беда ждать?
         - никакой беда не быть.
         - не говорить это, степа. она все разблаговестить.  она  это  неспроста
    зайти.
         - не посметь.
         однако степан ошибаться. баба становиться подсмеивать настя степан.
         отдавать настя степан сукно, три холст да девять ручник;  у  кума  он
    занимать четыре целковый и поехать  в  к.  оттуда  вернуться  мрачный,  как  ночь
    темный. даже постареть в один день.
         - что? - спрашивать он настя.
         - пропадать дело.
         - как так, степанушка?
         - обманывать, собака. взять деньги, а пачпорт не давать. "привозить,  говорить,
    еще столько ж".
         - да ты б требовать.
         - что молоть! острог неш нет. как требовать-то в такой дело.
         - горе наш с ты.
         - не радость.
         - как же теперь быть?
         - и сам не знать.
         - доносить еще деньги, что ли?
         - не помогать, уж это видно, что все на обман сделать.
         горевать много. однако порешить бежать, как  потеплеть.  настя  быть  в
    большой затруднение.  она  хотеться  скрываться,  пока  никто  не  знать  о  она
    беременность.
         так она не приводиться сделать.
         на масленица,  наиграться  и  накататься,  народ  садиться  ужинать,  и  у
    прокудин весь семья усаживаться за стол. только что становиться есть молочный  лапша,
    дверь отворяться, и входить гришка.
         настя как стоять,  так  и  онемевать.  поздороваться  гришка  с  отец,  с
    мать, поздороваться и с жена; а она он ни слово.
         пойти все спать. только старик долго сидеть еще  с  григорье.  все  он
    расспрашивать; но потом и сам полезть на полати, а сын отпускать к жена.
         да жена-то григорий не находить в пунька. дверь быть отворять,  и  кровать
    стоять пустой.
    
    VII 
    
    
         от прокудин до степанов двор быть всего с полверсты: только переходить
    бугорок да лощинка. настя перебежать бугор и садиться на снег  в  лощинка.  она
    сегодня не ждать к себя степан и не знать теперь, как он вызывать; а  домой
    она решаться не возвращаться.  ночь  быть  довольно  холодный,  и  по  снег
    носиться легкий сероватый пыль: можно быть ожидать заминать. настя крепко про-
    зябнуть в один свита и пойти к степанов двор. в изба еще  быть  свет.  настя
    потихоньку заглядывать в окно. степан сидеть на лавка  и  подковыривать  пенька
    детский лапоток. в сени кто-то стукнуть дверь. настя  испугаться,  отбегать
    за амбарчик и оттуда продолжать глядеть на окно. в хутор быть тихо,  чем  в
    поле, но по улица  все-таки  местись  снежный  пыль.  видно  быть,  что  кура
    разыгрываться. настя, пожиматься от стужа, не сводить глаз с освещать окно
    степанова изба. наконец огонь потухать, и  в  тишина  ночь,  сквозь  завывание
    ветер, настя услыхать, как стукнуть дверной клямка. настя  в  тот  же  минута
    заводить песенка и, пропеть слово три, замалчивать и становиться смотреть на ворота.
         - ктой-то будто запевать? - сказать, ворочаться на лавка, степанов тесть.
         - это ты показываться, - отзываться старуха, зевать и крестить рот. -  кто
    теперь становиться петь на двор? кура курить, вот и кажется бог знать что.
         в изба уснуть, а степан пролезать  в  подворотня,  тревожно  осматриваться  и
    кашлянуть. из-за амбар выступать настя и называть он по имя.
         - что такой? - сказать, подскакивать к она, взволновать степан.
         - муж приходить.
         - что врать!
         - приходить.
         - как же ты уходить?
         - так, выходить, да и пойти: вот и все.
         - как же теперь быть?
         - про то ты знать: ты мужик. я куда хотеть  пойти,  только  домой  не
    вернуться.
         - иззябнуть ты?
         - иззябнуть.
         - где ж ты согреваться?
         - ах, да не знать! что ты я спрашивать, про что я не знать.
         - к кум разве!
         - далеко. я совсем застыть.
         - хотеть в овин?
         - ах, какой ты мудреный! да вести куда хотеть.
         в овин тоже быть холодно, но все-таки не так,  как  на  двор.  степан
    распахнуть свой тулуп, посадить настя в колено и закрывать ее пол.
         становиться думать да гадать, что они делать. степан  все  гнуть  на  то,  чтоб
    настя вернуться домой и жить бы кое-как, скрывать весь,  пока  он  сбиваться  с
    средство и добывать паспорт; а между то и потеплеть. настя этот препозиция
    не понравиться. она и слушать не хотеть.
         - и не говорить ты я этот, - сказать она степан. - с муж жить надо,
    я знать как, как мужний жена. а я себя делить промеж два не становиться. не любить
    ты я, так я один уходить.
         - да куда ж ты уходить?
         - куда глаз глядеть.
         степан становиться жаль настя. он любить она, и хотя казаться он,  что  настя
    дурить, но он успокаивать она и решаться бежать с она.
         утро до свет он отправляться к кум, а настя  целый  день  просиживать  в
    темный овинный яма, холодный и голодный. разнестись слух, что степан пропадать  и
    настя пропадать. варвара тут же решать, что они сбегать вместе. целый день  об
    это толковать на хутор. у прокудин в изба все молчать и нехотя отвечать
    сосед, приходить расспрашивать, что? да как? да какой манер она выходить?
    в какой пора и куда пойти?
         - кабы знать, куда пойти, так и толковать бы не о чем быть, - отвечать с
    нетерпение старик прокудин.
         гришка, как дурак, скалить  зуб  и  ничто  не  говорить,  только  глупый
    улыбаться; вукол ездить к кузнец и к костикова жена, но  не  привозить  никакой
    слух о настя.
         у степан в  изба  ад  стоять.  жена  его  плакать,  рыдать,  проклинать
    настасья, звать муж "голубь", "другой милый" и толкать  сынишка,  который,
    глядеть на мать, тоже реветь и кричать: "тятя! тятя! где наш тятя?"
         в овинный яма ничто это не быть  слышно.  настя  слышать  только  по
    время сильный биение свой сердце и  от  холод  беспрестанный  засыпать.
    пробуждаться, она осторожно подползать к выход и смотреть, светло ли еще  на
    двор, и затем опять забиваться в уголок и засыпать. начинать темнеть, настя с
    нетерпение  ждать  степан  и  вздрагивать  при  малый  шорох,  который
    производить мышь. "ну, если прийти садить овин?  -  думать  она.  -  пропадать
    тогда мой головушка!" но овин садить не приходить. все быть  не  до  овин.
    наконец совсем стемнеть. на двор быть так же  ночь,  как  и  в  яма.  настя
    выползать из яма и становиться смотреть вдаль. она послышаться, что где-то невдалеке
    фыркнуть лошадь, потом будто скрипнуть сани и  останавливаться.  она  подумать:
    "не я ли искать" - и в испуг бросаться в свой яма. через минута за овин,
    с задний сторона, послышаться торопливый шаг. они  раздаваться  все  близко,
    близко, и наконец кто-то подходить к овин и спрыгивать в яма. настя замирать.
         - где ты? - шепотом спрашивать степан.
         - вот я, - отвечать шепотом же настя, не оправляться от свой тревога.
         - скоро! - степан находить ее рука и поводить.
         - скоро! скоро идти! - говорить он.
         настя, спотыкаться, насилу поспевать за степан.
         - куда ты вести я? - спрашивать она он, задыхаться от усталость.
         - идти, после быть говорить, - отвечать степан, шагать по целый снег.
         за конопля, где быть выставлять несводить пенек, показываться  сани,
    запрягать пегий лошадь, и на они сидеть человек.
         - скоро! - крикнуть он, завидеть степан с настя. степан обхватить  настя
    рука, и они бегом побежать к сани.
         добежать до сани, настя упасть на они. степан тоже  прыгнуть  в  сани,  а
    сидеть в они мужик сразу погнать лошадь. это быть степанов кум захар. он быть
    большой приятель степан и вызываться довезти они  до  дмитровка.  кроме  то,
    захар давать степан три целковый и шесть гривна медь, тулуп для настя, старый
    валенок, кошель с пирог и старый накладный, который  должный  быть  играть
    роль паспорт при встреча с неграмотный заставный солдат. это быть все,
    что мочь поделиться захар с свой друг.
         лошадь у захар быть чудесный: сытый, крепкий и проворный. к утро  они,
    не кормить ни раз, приезжать в дмитровка. у застава друг  прощаться.  захар
    поехать на постоялый двор кормить лошадь, а степан  с  настя  отправляться  в
    обход город и, выходить опять  на  большой  дорога,  пойти  по  направление  к
    севск. решать у они быть идти в николаев, где, слышно,  жить  много  наш
    беглый, приписываться там и жить под  чужой  имя.  для  осторожность  они
    полагать не называть друг друг при человек свой имя. настасья  называть
    степан петр, а он она марья. дорога они то идти пешком, то подъезжать, за
    дешевый плата, на обратный подвода. такой образ на шестой день  к  вечер
    они добираться до н-а и останавливаться ночевать на постоялый двор у  какой-то
    орловский дворник. в этот время в н-е быть полицмейстер толстый полковник,
    известный  необыкновенный   ловкость   в   преследование   раскольник   и
    беспаспортный. он знать по целый черниговский  губерния,  а  в  дубовка,  в
    новозыбков, в клинцы,  в  климово  посад  и  вообще,  где  жить  русский
    беспоповец, его бояться как огонь;  мать  даже  ребенок  пугать  они,  как  на
    кавказ пугать  имя  алексей  петрович  ермолов.  у  полковник  каждый
    дворник быть на отчет, и на застава стоять солдат, обязывать спрашивать  у
    все паспорт. но как  дворник  не  всегда  быть  охота  допытывать  свой
    гость, а человек мочь проходить в город и не в застава, а по всякий улица, то
    полковник от время до время делать ночной ревизия по постоялый  двор  и
    забирать все, кто казаться он подозрительный. от сам орел до самый киев
    спрашивать любой пешеход, он и теперь еще непременно сказать, что нет  строгий
    город как н-н. "обходить ты нежин да проходить умненек киев, так и  свет  белый
    тирада" ты открываться, - ступать - посвистывать!" так  говорить  до  сей  пора,
    хоть нынче уж в н-не не тот порядок, какой быть назад то четыре, пять год.
         сделать полковник ночь ревизия в двор орловский мещанин и забирать  на
    съезжая степан и настя. растериваться и перепугать настя спросонья ничего
    ни мочь разбирать: мундир, солдат, фонарь, ничто она не понимать, о  что
    она спрашивать, и не помнить, что  отвечать.  до  съезжая  они  вести  рядом  с
    степан, но ни о что не позволять говорить. настя быть спокойный: она только
    смотреть в глаз степан и пожимать он рука. они быть связанный рука за  рука
    тоненький веревочка. степан быть бледный и убивать.
         в часть они рассаживать по разный место. настя  на  женский  половина,  а
    степан на мужской. настя это не ожидать. она говорить: "это мой  муж.  не
    разлучать я с муж". она, разумеется, не послушаться и толкнуть в дверь.
    она ждать, что день она спрашивать и сводить с степан, но она  целый  день  даже
    никто и не спрашивать. она все расспрашивать сквозь дверной решетка о степан,
    но никто она ничто не отвечать, а иной из солдат еще посмеиваться.
         - я степан, - говорить один.
         - брехать, молодка, он сидор. вот я так настоящий степан.
         - ну-к что ж, что не степан! я хочь не степан, дак  еще  хорошо  степан
    разуважить, - отвечать первый, и подниматься хохот. в коридор хохотать солдат,
    а в  арестантский  два  нарумянивать  женщина,  от  который  нести  вино  и
    коричневый помада. настя переставать спрашивать и молча просиживать весь день и
    второй ночь.
         на другой день взять настя к допрос; после  она  допрашивать  степан.
    они оба разбиваться в показание, и еще через день их переводить в острог. идучий
    с степан, настя уговаривать он не убиваться, но он совсем быть как в  вода
    опускать и даже не обращать на  она  никакой  внимание.  это  много  все
    огорчать настя, и она не знать ни день, ни ночь покой и неделя через  два  по
    прибытие в  острог  рожать  недоношенный,  но  живой  ребенок.  дитя  быть
    мальчик.
         увидеть малютка, настя, кажется, забывать свой горе. она он не спускать с
    рука и заворачивать в свой юбка.
         в арестантский казарма быть холодно и сыро.  с  позеленелый  стена  и  с
    закоптелый потолок беспрестанный падать  холодный,  грязный  капля;  вонючий
    испарение  стоять  в  угол  деревянный  ушат  делать  атмосфера  совсем
    негодный для дыхание.  ребенок  негде  быть  ни  выкупать,  ни  согревать,  ни
    обсушивать. он недолго терпеть неприветливый  встреча,  приготавливать  он  во
    христос брат на это свет: попищать, поморщиться и умирать. настя рыдать так,
    что весь арестантка с она плакать. когда приходить солдат, чтобы взять  мертвый
    младенец, настя схватывать трупик, прижимать он к себя и не  выпускать.  солдат
    дернуть ребенок за ножка. настя еще крепко прижимать дитя  и,  упасть  с  он  на
    нары, закрывать его свой тело. солдат рассердиться и  ударять  настя.  она  не
    трогаться.
         - как ты сметь драться? ты не сметь бить женщина. она больная,  а  ты
    она еще толкать! позвать смотритель! - кричать арестантка.
         - цыц! - крикнуть на они солдат.
         - что цыц! нечего. все не перебивать. позвать смотритель.
         солдат плюнуть и выходить.
         - смотритель! смотритель! - кричать женщина. - смотритель, а  то  быть
    весь день кричать.
         стража знать, что если не удовлетворять требование арестантка,  то  они
    исполнять свой угроза и быть кричать, пока  не  прийти  смотритель.  позвать
    смотритель.
         чиновник, опытный  в  обращение  с  заключенный,  приходить  в  форменный
    сюртук и в сопровождение четыре солдат.
         - что за шум? - крикнуть он.
         - евстафьев баба обижать, ваш скородие, - отвечать несколько голос.
         - что он она обижать? говорить один кто-нибудь!
         выходить маленький,  черноволосый  бабочка  из  бродяга  и  рассказывать  весь
    история.
         - взять мертвец, - скомандовать смотритель.
         солдат взяться за настя, который, не подниматься  с  нары,  держать  под
    свой грудь мертвый ребенок и целовать его красненький скорчить ручка.
         - взять! - повторять опять чиновник.
         солдат подымать настя, разводить она рука и взять у она ребенок.
         она упасть в нога смотритель и закричать.
         - тсс! - произносить, топнуть нога, смотритель.
         - не мочь! не мочь, - говорить настя, ударять себя один рука в  грудь,
    а другой крепко держаться за пол смотрительский пальто. - только давать я
    показывать он отец. хоть мертвенький  показывать,  -  захлебываться  рыдание,
    просить настя.
         смотритель махнуть солдат, держать под рука  завертывать  в  тряпка
    ребенок. солдат сейчас по этот знак выходить за дверь с  свой  ноша.  настя
    выпускать смотрительский пол и, как бешеный кошка, бросаться к дверь; но она
    удерживать три оставаться солдат и неизвестно для что заводить она назад рука.
         - злодей! черт! чтоб ты гром разбивать! чтоб ты свой ребенок не  взвидеть,
    анафема! - кричать настя, без слеза, дерзко смотреть в глаз смотритель.
         - в карцер ее, - скомандовать смотритель.
         солдат выводить настя за дверь. но, когда  они  выходить,  чиновник,  выходить
    вслед за арестантка, отменять свой  приказание  и  велеть  ее  отводить  не  в
    карцер, а в больница.
         через полчаса смотритель сам зайти в больница. настя сидеть на  пол  и
    рыдать. койка все быть занимать, и несколько больной помещаться на  соломенный
    тюфяк на пола.
         увидеть смотритель, она становиться на колено, слагать рука и,  горько  плакать,
    сказать:
         - голубчик вы мой! не сердиться на я. я не помнить,  что  я  говорить.
    давать я... пускать я к мой деточка!  давать  я  хоть  посмотреть  на
    он, на крошечный!
         настя опять зарыдать, и нельзя быть разбирать за рыдание, что она еще
    говорить.
         - слушать! - произносить смотритель.
         настя рыдать.
         - слушать! - повторять он. - слушать! ты говорить, а то уходить, если  быть
    реветь.
         - нет, нет, я... переставать... не быть... только пус...  пус...  пускать
    я к ребенок! - говорить шепотом настя, сдерживать душить ее рыдание.
         - не реветь, быть смирный, я  тогда  велеть  ты  пускать.  настя  махнуть
    рука, сжинать свой грудь и тот же тихий, прерываться голос отвечать:
         - да... я... бу...ду смир...смир...смир...ная. вести...тот я пускать к
    мой ре...бенка.
         она сидеть смирно и плакать,  всхлипывать,  как  наказывать  дитя.  даже
    глаз ее глядеть как-то детски,
         смотритель посмотреть на настя и выходить.
         как только уходить смотритель, настя бросаться  к  окно,  потом  к  дверь,
    потом опять к окно. она хотеть что-то увидеть из окно, но из он ничто  не
    быть видно, кроме острожный стена, расстилаться за  она  белый  снежный
    поле и ракитки большой дорога, по который они недавно идти с степан,  спешить
    в обетованный место, где, по слух, человек  жить  без  паспорт.  с  каждый
    шум у дверь настя вскакивать и встречать входить слово: "вот я,  вот!
    это за я? это мой дитя там?" но это все быть не за она.
         наконец час через полтора приходить солдат и крикнуть: "бродяга настасья!"
         настя вскакивать с окно и бросаться к он, говорить:
         - это я, я. скоро, скоро, миленький.
         - погодить. поспевать с коза на торг! - отвечать солдат и не спешить  поводить
    настя в часовня.
         часовенка, где ставить мертвый, быть маленький,  деревянный.  выстраивать
    она быть на черный двор и окрашивать серый краска. со  двор  острожный  она
    быть совсем не видно. убранство часовня состоять из довольно большой образ
    знамение  божий  мать,  голубой  деревянный  крест,  покрывать   белый
    ручник, да два длинный скамейка, на который ставить гроб. теперь один  из
    этот скамейка быть пустой, а на другой лежать настин ребенок.
         настя, вскакивать в часовня, бросаться к свой сокровище, обнимать  дитя  и
    впиваться в он губа.
         а ребенок быть такой маленький и худенький. еще в  материн  утроба  он
    замориться, и там он быть плохо; там он делить с  мать  ее  горе  и  мука.
    теперь он лежать твердый,  замерзать.  на  он  уже  быть  надевать  рубашечка,
    который  он  сшивать  и  присылать  настин  подруга,  арестантка   бродяжный
    отделение. а личико у он  быть  синий,  сдвигать  в  горький  гримаса,  с
    какой-то старческий выражение  невыносимый  мука.  точно  он,  взглядывать  на
    что-то ужасный, почувствовать ужасный боль, сморщиваться  отстой  боль  и  умирать,
    уносить с себя в могила знак оттискивать на немой земной мука.
    
    VIII 
    
    
         настя лежать в больница; с  тот  пора  как  она  тигрица  бросаться  на
    железный ворота тюрьма за уносить гробик ее ребенок, проходить шесть неделя.
    у  она  быть  жестокий  нервный  горячка.  доктор  полагать,  что   к   это
    'присоединяться разлитие оставаться в грудь молоко и что  настя  непременно
    умирать. но она не умирать и поправляться. состояние ее  дух  быть  совершенно
    удовлетворительный для тюремный начальство: она быть в глубокий  апатия,
    из который ее никто ничто не удаваться вывести ни на минута.
         степан она видеть только один раз, когда он с другой  арестант,  под
    надзор два солдат, приходить в больница  с  шест,  на  который  выносить
    зловонный больничный лохань.  настя  взглядывать  на  его  перебривать  голова,
    ахнуть и отвертываться к стена.
         благодаря сенатор, который в этот год ревизовать  присутственный  место
    о-ой губерния, к-ой земский  суд  не  замедлять  доставлять  н-ской  городской
    полиция справка, затребовать о степан и  настя.  дело  о  они  переходить  в
    уездный суд, и месяц через  три  выходить  решение:  "задерживать  в  г.  н-не
    крестьянин степан лябихов и настасья прокудин наказывать при н-ской городской
    полиция, степан шестьдесят, а настасья сорока удар розга через нижний
    полицейский служитель и затем отправлять по этап в к-сий  земский  суд  для
    водворение в жительство".
         решение это надлежащий порядком быть приводить в исполнение: степан  и
    настя высекать розга и поводить домой тот  же  дорога,  который  они  оттуда
    бежать.
         нечего рассказывать ни о степан, ни о настя, как они  идти  и  что  они
    думать?  кажется,  ни  о  что.  аппарат  мыслительный  в   они   испортиться.
    истрепываться этот человек.
         жить ли в они еще любовь? надо полагать, что  жить.  степан  на  каждый
    остановка все, бывало, взглядывать на настя и вздыхать. говорить он между себя
    быть невозможно, но два раз настя улучать случай  и  сказать:  "не  грустить,
    степа; я все рад за ты принимать". а степан раз сказать она: "вот теперь быть
    бы идти-то мы, настя! тепло, везде ночлег, - нигде бы не попадаться".
         под королевец степан становиться жаловаться на голова. весь его сон  одолевать.
    несколько этап он везти на подвода, и он все спать крепкий, тяжелый  сон.
    настя все порываться к он подходить, да она не пускать. "не  расходиться!  не
    расходиться!" - кричать ундер и толкать она в пара с другой бродяжный.
         в дмитровка вывести утро этап и становиться поверять у ворота.
         - степан лябихов! - крикнуть делать перекличка ундер.
         - больной, - отвечать за степан этапный.
         - оставаться, становиться? - спрашивать перекликать.
         - оставлять, - отвечать этапный.
         этот удар настя уж никак не ожидать. она все-таки видеть  степан,  и
    хоть не мочь с он говорить, не мочь, даже и не рассчитывать ни  на  какой
    счастие, но видеть, видеть он быть  для  она  потребность.  а  теперь  нет
    степан; он один, больной, без  призор.  настя  просить  оставлять  она;  она
    доказывать, что они с степан по один  дело,  что  они  по  закон  нельзя
    разлучать. над она посмеяться и поводить она.
         рассыльный становой приводить настя к прокудин сумасшедший. она  никто
    не узнавать. то она сидеть спустя голова,  молчать  и,  как  глухонемая,  не
    отвечать ни на один вопрос, то вдруг пропадать, бегать в  один  рубашка  по
    поле, звать  степан  и  принимать  за  он  первый  встречный  мужчина.
    целовать, плакать над он и звать к себя, с себя, идти куда попадать и  с  кто
    попадать. быть добрый  человек,  который  это  пользоваться  и  даже  хвалиться.
    жалость достойный быть бедный настя, и степан, умерший от тиф в  дмитровский
    острог, быть гораздо она счастливо.
         переставать сумасшедший настя считать человек и становиться  называть  она  не
    по-прежнему настька-прокудинский, а настя-бесноватый.
         крылушкин узнавать о настин несчастие от костикова жена, который ездить
    к он советоваться о свой болезнь, и велеть,  чтоб  она  непременно  к  он
    привозить: что он за она никакой плата не полагать. убираться  с  поле,  взять
    настя и отправлять в о. к крылушкмн.
         она не узнавать ни крылушкин, ни пелагея. через год ровно  наведываться  к
    настя. она быть в свой ум. с простота рассказывать  она,  что  она  делать  в
    сумасшествие, принимать все за степан. загораться бедный  баба.  сначала  и
    верить и  не  верить;  но  она  называть  сидор,  петр,  иван,  и  так  все
    доказательный, что она переставать сомневаться. крылушкин, узнавать об это, очень
    сердиться, но уж быть поздно. настя считать себя великий грешница в мир,
    изнурять себя самый суровый пост, молиться и просить  крылушкин  устраивать
    она в монастырь, где она находить услада свой  растерзанный  душа.  игуменья
    душа быть рад угождать сила иваныч и приютить настя, да, посоветоваться с
    секретарь консистория, отказываться, потому что,  по  правило,  ни  женатый
    мужчина, ни замужний женщина нельзя поступать в монастырь.
         - все я этот замужество мой везде стоять, -  проговаривать  настя,  когда
    крылушкин объявлять она отказ на ее просьба о помещение в женский монастырь.  -
    быть с вы доживать век, - добавлять она. - уж никуда от вы не пойти.
         - и благо, настя. быть жить что бог посылать; быть друг друг  покоить.
    спасибо, что домашний-то не требовать, - отвечать крылушкин.
         так она и жить. домашний настя к себя не требовать.
         тот время приезжать в наш губерния новый губернатор.  прогнать  старый
    взяточник с место и определять новый. перетасовка идти  по  весь  ведомство.
    каждый чиновник силиться обнаруживать как  можно  более  беспорядок  в  часть,
    принимать от свой предшественник, и такой образ заявлять губернатор свой
    благонамеренность, а в тот же время давать и его превосходительство возможность
    заявлять свой деятельность перед высокий начальство.
         в один прекрасный июльский ночь ворота крылушкинский  дом  зашататься
    от смелый удар несколько кулак. крылушкин выглядывать в окно  и  увидеть  у
    свой ворота трое дрожки и человек пятнадцать человек, между который  блестеть
    один каска. крылушкин узнавать также по воловой дуга  полицмейстерский  дрожки.
    как человек совершенно чистый, он спокойно выходить из комната и отпирать калитка.
         - крылушкин дома? - спрашивать полицмейстер.
         - его, сударь, перед себя изволить видеть, - спокойно отвечать старик.
         полицмейстер смешаться, ничто не сказать  крылушкин,  но,  оборотиться  к
    человек, скомандовать все входить и вводить в двор экипаж.
         крылушкин крикнуть настя, чтобы она подавать ключ от ворота, и трое  дрожки
    взъезжать на зеленый двор сила иванович.
         - пожаловать, господин!  -  относиться  полицмейстер  к  два  господин,  из
    который один быть похожий на англичанин, а другой на десятеричный i. - понятой
    и егоров за мы, а остальной быть здесь до приказание, - закричать он.
         два господин, шесть мещанин и  полицейский  унтерофицер  направляться  за
    полковник  к  крыльцо,  а  остальной,  крикнуть:  "слушать,  ашекобродие!",
    оставаться около дрожки.
         - вести, - обращаться полицмейстер к крылушкин.
         - милость просить, - отвечать старик и пойти вперед по лестница.
         в дом сделаться тревога, никто не спать, и везде зажглисить свеча.
         - это что у ты за человек? - спрашивать полицмейстер, указывать на  стоять
    в дверь пелагея и настя.
         - один, сударь, кухарка, а другой нездоровый быть, лечиться...
         - паспорт быть у они?
         - какой ж паспорт! один здешний мещанка, а другой из соседний  уезд;
    всего за сорок верста.
         - который из уезд?
         - вот этот, настасья.
         полицмейстер махнуть унтер голова; тот отвечать: "слушать, ашекобродие!"
         переходить в зал. полицмейстер  садиться,  расставлять  нога  и  не  снимать  каска.
    англичанин садиться весьма благопристойный; а десятеричный i становиться у клавикорды  и
    наигрывать один рука юристен-вальс.
         - позволять я, господин, как хозяин, узнавать  теперь,  что  я  обязанный
    ваш посещение? - относиться крылушкин к полицмейстер.
         - а это ты сейчас, братец, узнавать. ты, кажется, оратор и  оператор?  -
    сказать  полицмейстер.
         I  улыбаться,  англичанин  покраснеть  и  насупливаться,  а крылушкин
    переспрашивать:
         - что изволить говорить, сударь?
         - ты лечить?
         - лететь, милостивый государь.
         - а кто ты давать право лечить?
         - тут, сударь, такой право: ходить ко я народ, просить помощь, а  я  не
    отказывать и что уметь, то помогать. вот и все мой право. по мой разум,  на
    всякий человек лежать такой право помогать другой, чем мочь и чем уметь.
         - X-м, это недостаточно,  -  проговаривать  англичанин,  потянуться  на
    стул и глядеть на носок свой сапог. - надо  иметь  диплом,  для  то  чтобы
    лечить.
         -  это,  сударь,  кто  доктор  слыть,  действительно  так:   а   кто
    по-простонародье простой травка  да  муравка  пользовать,  так  у  мы  и
    отроду-родясь про этот диплом не слыхать. этак во всякий деревня и барыня  и
    бабка, который давать больной лекарствица, какой знать, надо  диплом  иметь?
    что это вы, сударь! пока человек лекарь с диплом-то  сыскать,  он  уж  и  в
    поминание записывать. мы впроста помогать, чем уметь, и только; вот и весь  наш
    диплом.
         - вы не то же самый, что деревенский лекарка. тот подавать пособие скорый,
    до прибытие врач; это всякий позволять. а вы лечить болезнь хронический, -
    проговаривать англичанин.
         - какой-с?
         - хронический, застарелый.
         - а точно, лететь-с. вылечивать  много  болезнь,  от  который  не  только
    здешний, но и столичный доктор отказываться.
         англичанин улыбаться.
         - вы принимать больной не только соседний, но вон вы сам сказать, что
    у вы быть больная даже и из уезд.
         - действительно-с. у я бывать больной из  разный  место,  и  даже  из
    москва. благодарить мой бог, человек кое-где знать и верить.
         -  а  объявлять  ты  своевременно  о  приезжий  полиция?   -   спрашивать
    полицмейстер.
         крылушкин взглядывать на он  и,  ничто  не  отвечать,  опять  относиться  к
    англичанин с вопрос:
         - вы, милостивый государь, верно, доктор?
         - я инспектор врачебный управа.
         - конечно, в университет воспитываться?
         англичанин смешаться и отвечать:
         - да.
         - это и видно.
         - почему же вы это замечать? - спрашивать, улыбаться, англичанин.
         - да вот, сударь, уметь с человек говорить. я ведь  старый  уже,  восьмой
    десяток  за  половина  пойти.  всякий  человек  видать.   покойник   государь,
    александр павлович, представляться и обласкивать словом от он быть.  в  целое
    город, благодарение бог, известный не за пустой человек, и губернатор, и
    архиерей, и предшественник вот его высокоблагородие не забывать,  как  я
    звать по имя и по батюшка.
         полицмейстер сконфузиться, англичанин взглядывать  на  он  и  становиться  опять
    смотреть на свой сапог, улыбаться, а крылушкин взять стул и,  подвигать  он
    под себя, проговаривать:
         - извинять, господин! старый нога уставать.
         - сделать милость, - поспешно отвечать англичанин и опять закраснеться.
         все не знать, что они делать. крылушкин выводить они из затруднение.
         - что ж, господин чиновник, не иметь честь знать вы  по  имя:  обыск
    угодно производить? все молчать.
         - ведь это что же! ваш дело подначальный.  обижаться  на  вы  нечего.
    изволить смотреть, что вы угодный.
         - позволять паспорт ваш больной? - спрашивать полицмейстер.
         - я уж вы докладывать, сударь, что у я нет  никакой  паспорт.  все
    мой теперешний больной человек обапольный, знать. а вот это, что вы  изволить
    видеть, - обращаться он к инспектор и понижать голос, - так привозить быть  в
    совершенный помешательство рассудок. какой же от она паспорт быть требовать?
         - это не отговорка, - сказать полицмейстер.
         - да я, кажется, сударь, и ни от что не  отговариваться.  все  как  оно
    быть, так вы и докладывать. миловать, жаловать, за что почесть.
         - показывать ваш больной.
         - господин доктор! нельзя ли вы  просить  один  проходить  со  я.  вы
    знать, нездоровый  человек  весь  тревожить.  особенно  простой  человек,
    непривычный к это.
         - да,  да,  -  торопливо  проговаривать  англичанин.  -  я  вы  просить  не
    беспокоиться. я завтра день к вы заезжать.
         - очень ценить ваш доверие, - отвечать крылушкин с вежливый поклон,  на
    который англичанин отвечать такой же поклон.
         - вот лекарство мой, не угодно ли обревизовать?
         - это по ваш часть, - замечать полицмейстер, обращаться к i и напоминать
    сквозник-дмухановский в сцена с гюбнер.
         -  тот,   -   отвечать   i,   тоже   напоминать   гюбнер   в   сцена   с
    сквоэник-дмухановский.
         трава все оказываться безвредный.  забирать  только  несколько  порошок,
    опечатывать они и составлять акт, к который за неграмотный  понятой  подписываться
    полицейский служитель из еврей.
         полицмейстер отводить англичанин в сторона и долго  очень  горячо  с  он
    разговаривать. англичанин, по-видимому, не мочь убеждать полицмейстер  и  тоже
    выходить из себя. наконец он пожимать плечо и  сказать  довольно  громко:  "ну,
    если вы угодно, так я вы просить об это в личный для я одолжение. я знать
    мнение  его  превосходительство,  как  он  врач,  и  ручаться  вы  за  ваш
    спокойствие".
         полицмейстер поклониться и, выходить,  сказать  ундер:  "ступать,  не  надо
    ничего". аптекарь взять опечатывать порошок и вместе  с  полицмейстер  и  с
    инспектор уезжать с двор крылушкин, а  за  они  пойти,  переговариваться,
    понимать и солдат.
         крылушкин, провожать нежданный  гость,  стараться,  как  мочь,  успокаивать
    свой домашние. уговаривать все спать спокойно и, когда удостоверяться, что все
    спать, садиться, написать два письмо в москва и один в петербург, а  в  семь  час
    напиваться чаек и, полагать в карман свой письмо, уходить из дом.
    
    IX 
    
    
         крылушкин быть на почта, отдавать свой письмо, а потом  пойти  к  архиерей,
    беседовать с он наедине с  полчаса  и  выходить  от  он  довольно  спокойный.
    архиерей у мы в тот время быть очень хороший человек,  простодушный,  добрый,
    открытый и не способный отказывать ни в чем, что быть в его власть  или  сила.
    крылушкина он знать за человек, достойный всякий уважение, и принимать  он
    без чин. при губернский перестановка  на  место  из  старый  лицо  с  вес
    оставаться только предводитель да архиерей. предводитель не быть в город, и
    крылушкин в защита себя мочь поставлять только один архиерей.
         но пока преосвященный написать к губернатор письмо  и  пока  губернатор
    прочитывать  этот  письмо  и  собираться  призывать  чиновник,  чтобы  поручать  он
    рассматривать и по возможность удовлетворять ходатайство  архиерей,  случаться
    следующий происшествие.
         в восемь час утро приходить к  сила  иванович  во  двор  квартальный  с
    четыре десятский и спрашивать хозяин. он палагея отвечать, что хозяин нет
    дома, что он выходить и она не знать, когда возвращаться.  квартальный  объявлять,
    что он иметь предписание забирать и тотчас доставлять во врачебный управа все
    находиться у крылушкин больной, который мочь ходить.  защита  не  у  кто
    быть искать. квартальный забирать старуха с грыжа, одиннадцатилетний  девочка
    с золотушный гноетечение, молодой баба  с  расперетница  да  настя  и  под
    полицейский прикрытие поводить они во врачебный управа.
         сила иваныч, выходить успокаивать от  архиерей,  зайти  в  городской  сад,
    погулять, посмотреть на око, отдыхать на лавка и поплестись домой. до  его  дом
    быть добрый три верста, и старик приходить только около одиннадцать час.
         палагея встречать он на порог и, сбиваться от торопливость и перепуг,
    рассказывать, что случаться во время его отсутствие.
         - и настя взять? - спрашивать встревожить  старик.  -  поводить,  батюшка,
    сила иваныч.
         - таки свое сделать, - проговаривать крылушкин и тот же пята, не заходить
    домой, бросаться к калитка.
         - идти, бежать, родимый! заступаться за она, сирота, -  говорить  он  вслед
    старуха.
         но уж поздно быть защищать настя.
         старик, задыхаться от усталость и тревога, бежать  около  два  верста  до
    площадь, где стоять извозчик. обливать потом, он садиться на дрожки и велеть  везти
    себя в врачебный управа. не глядеть, что вынимать из карман,  он  давать  извозчик
    монета и вбегать в сени. баба и старуха сидеть на окно. старуха плакать.
         - что? что с вы сделать? - спрашивать перепугать крылушкин.
         - отец ты наш! за что же на мы срам-то такой?
         - что, что? скоро говорить.
         - да как же на старость-то год я, старуха, осматривать при все  при
    бесстыжий глаз.
         - ах, боже ты мой! - прошептать крылушкин и вскакивать в передняя.
         здесь стоять девочка, весь красный, как от печь  отходить,  с  слеза  на
    глаз, и подвязывать свой больной ухо.
         -  боже  мой!  настя!  где  настя?  девочка  показывать  рука  на  дверь
    канцелярия. у дверь стоять сторож, отставной солдат, и рука  дер*  жаться  за
    замок.
         - пускать, милый! - сказать крылушкин.
         - нельзя, не велено пущать.
         - я нужно.
         - обождать. там член женщина осматривать.
         в этот время за дверь раздаваться раздирать вопль настя.
         крылушкин вдруг толкнуть солдат и вне себя вскакивать в комната.
         быть поздно.
         акушер, с инструмент в рука, производить осмотр.
         крылушкин входить в тот  время,  когда  осмотр,  требовать  очень  немного
    время, быть  уже  кончать.  акушер,  передавать  фельдшер  инструмент,  кивнуть
    солдат, держать свидетельствовать. настя вскрикивать, рвануться  и,  не
    успевать становиться на нога, упасть на пол. потом вдруг поспешно вскакивать и плюнуть в
    лицо англичанин. инспектор не успевать приходить в себя от  этот  сюрприз,  как
    бедный женщина с раскраснеться лицо и бегать глаз перескакивать  от
    один к другой и, с какой-то вопль, по очередь весь они плевать  в  глаз.
    писарь бросаться в другой комната, а письмоводитель становиться за шкаф и  закрываться
    дверца.
         настя прыгнуть и к крылушкин, вероятно с тот же намерение  -  плюнуть
    он в глаз, но тотчас он узнавать, обхватить  рука  шея  старик  и,  упасть
    голова на его грудь, тихо заплакать.
         оплевывать член  управа,  совершенно  растериваться,  стоять  и  только
    поглядывать друг на друг. никто не быть завидно. все доставаться поровну.
         крылушкин с белый  голова  и  спокойный  взгляд  стоять,  как  статуя
    упрек, и молча смотреть на они, прижимать к себя плачущий настя.  наконец  он
    покачать голова и сказать:
         - эх, господин! господин! а  еще  ученый,  еще  доктор  и  зваться!  в
    университет быть. врач! целитель! разве так-то можно насиловать  женщина,
    да еще больной! стыдно, стыдно, господин! так делать  не  врач,  а  разве...
    палач. жаловаться на я за мой слово,  кто  вы  угодно,  да  стараться,
    чтобы другой раз вы это слово не сказать. пусть бог вы прощать и за  она
    не заплатить тот же ваш дочь или жена. пойти, настя.
         крылушкин с настя выходить.
         член еще переглядываться. они решительно не  знать,  какой  оборот  давать
    этот дело. но прежде все нужно быть обтираться. англичанин  первый  вынимать
    из карман батистовый платок и, отвертываться к  стена,  становиться  вытирать  свое
    лицо. другой последовать его пример.
         член уходить в  присутствие.  писарь  помирать  со  смех  в  канцелярия,
    письмоводитель хотеть входить в присутствие, но у самый дверь  пырскнуть,  зажимать
    рука рот и опять  вернуться  в  канцелярия,  где  можно  быть  смеяться,  не
    оскорблять самолюбие член.
         - какой неприятный случайность! - сказать англичанин.
         - да! и прямо в глаз, - замечать акушер. - чего терпеть я не мочь.
         - чего вы терпеть не мочь, чтоб в глаз-то плевать? - спрашивать  всегда
    веселый оператор.
         - да.
         - кто ж это любить!
         - то быть не то, не в глаз; а я говорить, что история-то этот терпеть не
    мочь. ведь это по весь город разнести.
         - уж с то, что взять, - отвечать оператор.
         - позволять, господин. не время шутить, а придумывать, что сделать.  ведь
    из это выходить скандал, - пояснять англичанин.
         дело  ступать  на  серьезный  нога   и   решать   то,   что   в   акт
    освидетельствование    нужно    записывать    настя    одержимый    припадок
    умопомешательство  и   подлежать   испытание   в   дом   умалишенный.   от
    сумасшедший-де ничто не обидно.
         как сказать, так и  сделать.  настя  проводить  в  сумасшедший  дом  два
    неделя, пока крылушкин окольный дорога добиваться до то,  что  губернатор,
    во внимание к ходатайство архиерей, велеть отправлять больной к ее  родной.  о
    возвращение она к крылушкин не быть и речь; дом его быть в  расстройство;  на
    кухня  сидеть  десятский,  обязанный  слаживать  за  крылушкин,  а  в   шкаф
    следственный пристав  красоваться  дело  о  шарлатанский  лечение  больной
    купец крылушкин.
         время, проводить настя в сообщество сумасшедший,  проходить  не  даром.
    она  быть  доставлять  посредством  земский  суд   домой   в   совершенный
    сумасшествие. дорога все она рваться, и ее  рассыльный  везти,  привязывать  к
    телега, а у дверь знакомый изба упираться рука в  притолок,  вырываться  из
    рука и убегать. до самый глубокий осень она  скитаться  по  окрестность,  не
    заходить ни под один крыша и не говорить  ни  с  один  человек.  где  она
    бродить и чем питаться, никто не  знать.  говорить  только,  что  она  совсем
    обноситься, и видать ее пробегать через  поле  в  один  рубашка.  пастух
    рассказывать, что видеть, как она рубашка ловить  на  узенький  пережабина
    гостомля мелкий рыбешка, который бывать несметный количество в наш  речка;
    а другой уверять, что настя есть этот  рыба  сырой,  даже  живой.  совсем  она
    зверенок  становиться,  и  все  становиться  бояться  ходить  в   одиночка,   -   "чтоб
    настя-бесноватый не нагонять".
         осень, когда речка замерзать и твердый,  как  камень,  земля  покрываться
    сухой снег, настя в один ночь появляться в сени кузнец  савелья.  авдотья
    вводить она в изба, обогревать, надевать на она чистый рубашка вместо ее  лохмотья
    и вымывать она щелок голова. утро настя опять исчезать и  являться  на  другой
    день к вечер. слово от она никакой не мочь  добиваться.  давать  она  лапоть  и
    свита и не мешать она приходить и уходить молча, когда она захотеть. ни к кто
    другой, кроме кузнец, она не заходить.
         зима проходить на гостомль слух, что дело о шарлатанский лечение  больной
    купец сила крылушкин оканчивать и что после то сам губернатор призывать к
    себя сила иванович и говорить он, что  он  мочь  свободно  лечить  больной
    простой средство. сила иванович поблагодарить начальник губерния,  но  не
    оставаться в о-е, продавать свой дом  с  густой  сад  и  поселяться  на  какой-то
    хуторок в курский губерния возле белый берег. говорить, что  туда  к  сила
    иванович съезжаться видимо-невидимо всякий народ и что  он  еще  успешно
    все помогать. кузнечиха авдотья настраивать слабоумный  григорье  непременно
    отвозить настя по весна к белый берег, но настя этот зима, во время  один
    жестокий курица, замерзать в мухановский лес.
    
                                       -----
    
         я быть в гостомль прошлый лето. год пять я уже не  видать  родной  место.
    перед то я жить безвыездный в столица, начитываться рассказ из народный быт,
    и я начинать сдаваться,  что  я,  вырастать  на  гостомельский  выгон  между
    босоногий ровесник, раззнакомливаться с народный  жизнь.  "съездить-ка  я  на
    гостомить, посмотреть, что там завянуть и что на место завялый вырастать". поехать.
    тот же поле, тот же луг; лес становиться редко, и многие  уж  след  не  оставаться;
    пруд обмелеть, и они до половина задернуть зеленый тина. сосед многие  уж
    нет: один переселяться в город, другой в вечность.  многий  хутор  скупать
    купец и однодворец, и мужик,  освобождать  февральский  манифест,  тоже
    приобретать себя несколько отдельный участок и думать переноситься на  они  с
    свой постройка, "да только конопляник, говорить, жалко".  народ  не  то
    что повеселеть, а заботливо как-то становиться: все толковать, мерекать промеж  себя.
    нет прежний апатия. прежний мальчик становиться бородатый, но, спасибо они, я не
    почуждаться. ониська косой крестить я к себя позвать и просить, чтоб я  он
    старший сынишка "грамота показывать". на крестины  бабка  с  каша  ходить  и
    собирать деньги. я с кума заставлять три раз  поцеловаться.  кума  быть
    старый знакомый, матрешка. такой быть девочка  невзрачный,  пузатый,  -  весь
    гусенок, бывало, стеречь. а теперь баба хороший,  красивый,  три  год  как
    замуж выходить, и муж другой, год как пойти на украина,  так  и  нет.  премилый
    кума, только губа у она после каша быть масленый. а целоваться  душевно  и  за
    плечо так крепко держать. школа на хутор нет, а быть школа,  да  далеко,  в
    большой деревня. однако из хуторный  ребята  многие  читать  очень  свободно;
    охота к учение иметь огромный. матушка  мой  сберегать  в  кладовая  весь  мой
    детский книга. я они разбирать и  раздаривать  ребятки.  один  книжка,  "зеркало
    добродетель" с  картинка,  я  отдавать  маленький  абрамка,  самый  хороший
    читальщик. вечер он являться ко я с подбивать нос и с изорвать книга.
         - взять, - говорить, - этот книжка: а то ребята все биться.
         - за что же они ты бить?
         - завидовать, что ты я книжка хороший давать. взять она назад.
         - отдавать она тот, кто завидно.
         - все завидно. драться, черт, становиться.
         нечего быть делать. взять я у абрамка "зеркало добродетель"  и  давать  он
    "домашний лечебник", последний книжка из старый книжный хлам.
         купить полведра водка,  заказывать  обед  и  приглашать  мужик.  приходить  с
    баба, с ребятишки. за стол быть всего двадцать три душа  обоего  пол.
    обходить по три стаканчик. я подносить, и за каждый подноска я  заставлять
    выпивать первый стаканчик, говорить, что "и в польша нет  хозяин  больше".  а
    винище откупщик мамонт продавать такой же поганый, как и десять  год  назад
    быть, при василье александрович кокорев.
         за обед мужик все я расспрашивать: какой на я чин от  государь.
    очень быть трудно они это объяснять. "как, - говорить, - твой чин называться?"
    я сказать, что на я чин коллежский секретарь. "где же  это  ты  секлетарь
    служить?" - допытываться. я сказать, что нигде не  служить.  опять  спрашивать:
    "какой же ты секлетарь, коли не служить? где же твой секлетарство?"
         я рассказывать, что это только наименование такой. ничто не понимать.
         баба спрашивать, зачем я  с  борода  ходить!  "так",  -  я  говорить.  "не
    приставать, - говорить, - ты". - "а без борода-то разве хорошо?" -  спрашивать  я
    баба. "известно, - говорить, - хорошо".  -  "чем  так?"  -  "гладкий  с  лицо,  -
    говорить, - показываться".
         баба весь такой же. быть очень приятный, быть и такой, что уносить ты  мой
    горе.
         в верхний гостомль, куда быть выдавать замуж настя, поставлять  на  выгон
    сельский расправа. быть "а три заседание  в  расправа.  на  один  из  этот
    заседание молоденький бабочка сечь за непочтение к муж и за прочий грешок.
    бабочка просить, чтоб ее мужик не сечь: "стыдно, - говорить, - я  перед
    мужик; велеть баба я наказывать". старшина, и добросовестный,  и  народ
    присутствовать долго над это смеяться.  "идти-ка,  идти.  засыпать  она  два
    десяток, да ловкий!" - заказывать старшина ребята.
         три парень взять бабочка под рука и поводить она за дверь. через пять минута
    в сени послышаться редкий,  отчетистый  чук-чук,  чук-чук,  и  за  каждый
    чуканье бабочка выкрикивать: "ой! ой!  ой!  ой,  родименький,  горячо!  ой,
    ребятушки, легкий! ой, легкий! ой, молодчик, пожалеть!  больно,  больно,
    больно!"
         - ишь как блекотать! - замечать, улыбаться, старшина.
         бабочка восходить заплакать и, поклониться все, сказать:
         - спасибо на наука.
         - то-то. вперед не баловаться да муж почитай.
         - быть почитать.
         - ну, бог прощать; ступать. баба поклониться и выходить.
         - хорошо вы она? - спрашивать смуглый мужичок ребята, исполнять экзекуция.
         - быть с она. навиляться во весь сторона.
         - избаловываться баба; а какой быть скромница в девка.
         - ты ба не так она, михаил петрович, - замечать старшина черный мужик, -
    надо ба она не токм что  наказывать,  а  тот-то  ба,  половенный-то  сидорка
    призывать.
         - он за что?
         - нет. я не про то. я говорить, чтоб он-то заставлять  она  побрызгать-то.
    из любой рука, значит,
         - ну еще, что вздумать!
         - право.
         - нет, ты не то, дядя, говорить, - крикнуть молодой парень с рябой  лицо.
    - а ты вот свой сын отец называться, а по сын и невестка  отец.  ты  ба
    помолиться мир, чтоба ты на старость год поучить.
         в изба пробежать шепот.
         - за что это я поучить? -  спрашивать  несколько  растериваться  черный
    мужик, свекор высекать баба.
         - за что? небось ты знать за что, -  погрозить  рука,  сказать  молодой
    мужик. - ты весь дело вино; ты...
         - полно! - крикнуть старшина.
         гражданский, то быть собственно имущественный, спорный  дело  разбирать
    иногда весьма оригинально, но весьма справедливо.
         за два неделя до мой приезд  старшина  смещать  за  взятка;  теперь
    собираться смещать писарь. тоже что-то за он знать, но говорить,  что  надо
    он "подсиживать и на дело сцапать".
         как взяться, уж этот наверное сцапать.
         прокудин и его жена умирать; гришка жениться на солдатка, уходить в работа и
    не возвращаться. говорить, опять в харьков с дворничиха сходиться.  сказывать,
    что он плакать по настя, как она оттаивать в изба  и  потрошить.  жениться  он
    тоже не хотеть, да отец бить он, и старик велеть слушать отцовский воля;  он
    жениться, уходить с топор и там оставаться. домна здоровый, но уже старый баба, а
    про всякий скоромить врать еще большой охотница. кузнец с кузнечиха  нарожать
    восемь штука ребенок и жить по-старому. крылушкин в прошлый год схоронить, и
    весь губерния о он  очень  сожалеть.  костик  разбогатеть,  купить  себя  пять
    десятина  земля,  выстраивать  двор  с  лавочка,  в  который  торговать   разный
    крестьянский припасы и водка. во хмель такой  же  беспокойный  и  вообще
    большой дебошер. когда он уж разбуяниться, он унимать младший брат егорушка,
    обладать необыкновенный сила. он связывать братец и класть он  в  чулан,
    пока тот обрезониваться. мужичок редкий не должный костик и кланяться он очень
    низко. жена его совсем изводиться.
         отец ларион все вооружаться против  знахарь  и  доказывать  крестьянин
    преимущество заклинание, но мужик все возиться с аплечеевский солдат.  баба
    бесноватый  заметно  гораздо  мало  прежний;  крупный  воровство  также,
    говорить, становиться мало, но лошадь ужасно красть. на ярмарка быть я только раз.
    там тот же история. один мужик,  дмитрий  данилова  из  мой  сверстник,
    видеть избивать.
         - за что это ты исколачивать так? - спрашивать он. он обтирать  кровь,
    который лить из нос, и молчать; а другой парень за он и говорить:
         - сапог хотеть раздобыться, да излавливать, пес окаянный.
         на погост куча народ стоять. смотреть,  два  мещанин  в  синий  азям
    держать за рука бабочка молоденький, а молодой русый купчик или мещанин  мыло
    она в рот пихать.
         - что это такой? - говорить.
         - мыло, - говорить, - раздобываться, да брюхатый; так бить ее купец  не
    становиться, а вот мыло кормить.
         - а вы зачем давать она мучить?
         - попадаться. сам себя раб бить, что не чисто жать.
         - батюшка! отнимать я. я ведь только  на  пеленочка  кусочек  хотеть
    взять, - стонать баба.
         купец ковырнуть ноготь еще мыло и сунуть он в рот бедный женщина.
         я побежать в изба к становой. становой сидеть у  раскольница  меланья  и
    благодушествовать с она за наливка.
         - милость просить, господин честной! - сказать я подгуливать меланья.
         я рассказывать становой об истязание баба и просить он идти и отнимать  она.
    он махнуть рука и предлагать я наливка.
         - они, - говорить, - свой дело знать; сам разбираться.
         я настаивать. становой посылать на погост десятский, а  сам  наливать  новый
    стаканчик и сказать я:
         - то-то, господин! ведь это ваш самоуправление. чего ж вы к мы ходить?
    - самоуправление и самоуправство, по его мнение, один и тот же,
         прежний настин барин умирать, и  маша  умирать  по  двенадцатый  год;  она
    уморить в пансион во  время  повальный  скарлатина.  старший  ее  сестрица
    напоминать ольга ларин: "полный, белый, лицо круглый, как этот глупый луна  на
    этот глупый небосклон". матушка не видеть дочерний пустота и без ум от тот,
    кто хвалить ее "нещечко". зато машина братишка, миша,  отличный  мальчик.  он
    теперь четырнадцать год, и он учиться в губернский гимназия. в его лето мы  и
    не думать о то, о что он говорить сознательно,  без  фраза,  без  аффектация.
    училище не бояться, как мы он бояться. рассказывать, что у они  уж  не  бить
    ученик, как, бывать,  мы  все,  от  петр  андреевич  аз  -  на,  наш
    инспектор, до его наперсник сторож леонов, который  петр  андреевич  не
    отделять от себя и, приглашать ученик "в канцелярия",  говорить  обыкновенно:
    "пойти, мы с леонов восписуемый тя". теперь  миша  с  восторг  говорить  о
    некоторый учитель; а мы ни один из свой учитель терпеть не мочь  и  не
    упускать случай сделать они что-нибудь назло. учитель миша любить вовсе не за
    послабление и не за баловство.
         - вот, - говорить он, - учитель русский словесность: какой душа!  умный,
    добрый, народ любить и все мы про народ рассказывать.
         - а ты любить народ? - спрашивать я миша.
         - разумеется. кто же не любить народ?
         - ну, быть человек, что и не любить.
         - у мы весь класс любить. мы все давать друг друг слово  целый  каникулы
    учить мальчик.
         - и ты учить?
         - учить.
         - хорошо учиться?
         - о, как скоро! как понятливый!
         - ты, значить, довольный свой ученик?
         - я? да, я довольный, только...
         мы позвать ужинать.
         когда я ложиться спать на диван в мишина комната, он,  раздеваться,  доставать
    из деревянный сундук печатный листок и, садиться у я в нога, спрашивать:
         - вы знать этот стишок майков?
         - какой? прочитывать.
         мальчик начинать читать "нива". он  читать  с  большой  воодушевление.  на
    половина стихотворение у миша начинать дрожать голос, и он с  глаз,  полный
    чистый юношеский слеза, дочесть:
    
                          о боже! ты давать для родина мой
                          тепло и урожай - дар святой небо;
                          но, хлеб золотить простор ее поле,
                          она также, господи, духовный давать хлеб!
                          уже над нива, где мысль семя
                          ты насаживать, повеять весна,
                          и непогода не сгубить зерно
                          пускать свежий росток свой проворно:
                          о, давать мы солнышко! пойти ты ведро мы,
                          чтоб вызревать их побег по тучный борозда!
                          чтоб мы, хоть опираться на внук, старик
                          приходить на тучный их нива подышать
                          и, позабывать, что они мы поливать слеза,
                          промолвить: "господи! какой благодать!"
    
         мы с миша крепко пожимать друг друг рука, поцеловаться и расставаться  на
    другой день большой приятель.
    
    
    
