    а. и. левит
    накануне христов день
    повесть
      
    1861
    
      
       на двор стоять тот добрый время, который звать весна. давно уж алексей божий человек весь вода с пригорок в долина согнать, и разливаться она быстрый ручей по чернозем необъятный поле, канава придорожный насыпь вплоть до край себя наполнять и даже больший дорога, так и тот весь себя заливать. на сельский улица, без понукальщица-нужда, выходить быть нельзя, потому что, в полный смысл, река стоять на они, и если к сосед за соль нужно быть сходить, так лодка надобиться. мальчишка мужицкий это и на рука: в чан да в лоток мукосейный гурьба насажаться, да и показывать, как в старина атаманище страшный -- стенька разин -- город астрахань брать. известный дело: многий из они очень явственно приходиться узнавать, как этот злодей-атаманище народ православный в река волга топить, потому что флотилия стенька быть, я думать, несколько надежно кораблик они. то буря да пушка потоплять мочь (да лихо-беда не топить!), а лоток, чуть лишь с чан сталкиваться, ну и ко дно пойти вместе с разбойник этот, бесшабашный удалец восьмилетний! как хотеть, а уж тут рубашонка нужно бы переменять, да на теплый печка погреться бы следовать; ан нет -- не туда глядеть! поди-ка ты к матка чучела такой, с маковка до пята грязь да навоз облеплять, так она небось не пожалеть белый рука свой дранье мокрый вихор натруживать. так где уж тут к матка на беда свой великий жаловаться да скорбеть идти? в пора б только до гумно успевать добегать, чтоб она не видать. сам там можно в старый солома зарыться, а рубашонка на яблоня высоко повесить, так она, стриженый девка коса еще не успевать заплесть, уж и высыхать.
       так вот видеть, как солнце-то припекать: снег, надо быть, скоро с земля хотеть согнать, потому что бог пора такой посылать, когда он травка всякий на свет его господний показываться велеть.
       а назади двор, где раскидывать быть огород, видно быть, как пара густой такой да столб такой высокий в небушко подниматься, -- ровно тысяча изба в один время топиться (так они чистый небо весенний затуманивать!); а солнце все-таки луч свой насквозь они прохватывать, и время можно быть подумать, что столб тот огненный, что не свет солнечный в туман этот блестеть, а что это дым и пламень нестись в небо от жертва, который бог земля сожигать за то, что он посылать она весна благодатный, цепь с она зимний снимать...
       ну и воробей опять стадо эдакий, штука сто в два и большой, на изба, на дерево, на рига рассаживаться и чирикать! рад беззаботный божий птица, потому первое дело: тепло, -- ветер морозный жидкий перо не дергать, а второй: всякий зернышко на земля издали видно, слетать, да и клевать, -- не то что зима, искать он там по сугроб великий, знобить ножка тоненький, да, пожалуй, ничто не находить, и до гнездо-то свой голодный долетать не успевать, -- сразу вверх нога мороз перекувыркнуть.
       и все это на село что-то ждать словно, потому страстный суббота быть -- день печаль великий и пощение святой. седой голова старый большаков и большачиха частенько-таки окошечко выдвижной постукивать, на солнышко все на ясный посматривать: когда-то ты, мол, солнышко, закатываться? потому, от самый страшный середа до закат солнце субботний всякий честной христианин, а паче блюститель и глава семейство, кроме пятаковый просфора, быть ничто не мочь. ну оно и то!.. хоть и тепло пригревать, и луч солнечный землица подсушивать, а все как-то нет-нет да на небушко и взглядывать, да грешный дело и слабость ты тут на ум взбредать: хоть бы, мол, сумерки скоро наступать, звездочка живо бы показываться, по крайность тогда редечка с квасок хоть бы маленечко похлебать...
       на три добрый верста растягиваться село, о который говорить я. и как чудно растягиваться -- сказать невозможно. истинно, что ни склад, ни лад. говорить про он сосед-мужик шутка ради, что дед он будто из лукошко горсть посеять. только на самый план один кабак и стоять; с какой конец в село ни въезжать, отовсюду елка виднеться -- и уж ты этот самый елка ни на какой кривой конь, все равный как суженый, ни за что не объехать. а про изба мужицкий уж и говорить нечего, потому один из они на самый дорога, почитай, выпячиваться, -- всякий проезжий сказать ровно хотеть: вишь, хозяин-то мой прошлый год я новый соломка прикрывать да крепкий плаха заново развалить угол подпирать; а другой-то с красный улица, от стыд, надо думать, на огород убегать, потому разваливаться совсем, -- один только навозный завалень она и поддерживать. посмотреть на она так-то пристальный -- видеть, как это она крыша свой растрепанный, голова словно горемычный, махать: нет, говорить, уж куда мы на дорога-то выходить на людской?.. мы бы вот близко о плетень да об верея опираться, да без поправка еще годик-другой простаивать. далеко глядеть -- и болото тут расстилаться, -- такой трясина непросушный, что уж на что чушка, а и тот в он в самый жаркий летний время до смерть закупываться; а за болото густой ветла стоять, высокий озерный трава расти (видимо-невидимо в тот трава и дерево жить разный птица); а за ветла садик какой-то аршинный раскидываться; весь он загораживать цветок разный как будто бы заткать, так что чуть-чуть лишь виднеться из-за этот цветок гладко причесывать, словно золотой соломенный крыша какой-то домик-клетка. выстраивать себя этот клетка красный девица -- святой черница, обо весь мы грешный богомолица, нарочно в такой тихий место, чтобы спокойно быть молодой сердце ее, людской соблазн не видючи, суета их грешный не прельщаючиться...
       никто не мешать, -- строй, где хотеть и как знать! простой на этот счет у мы волостной голова. "по я хоть камыш выжинать на остров, да там и селиться", -- говаривать старик. птица уж на что глупый, а тоже на старый гнездо прилетать, -- значит, она он облюбовывать. поэтому слободской поп весь дорога палисадник свой и загораживать -- новый уж дорога-то через аринин огород пролагать. огурчик там у он на грядка расти, розан разноцветный на длинный стебель свой журавль длинноногий раскачиваться, толстый тыква плеть свой весь плетень заплетать, да хорошенький дочь по то ли по зеленый садик частенько похаживать, свой девичий кручинушка разгуливать. красиво у поп в палисадник быть -- словно в рай какой!
       попов палисадник оканчиваться село. за он уже начинаться посад, который во время оны называться острожек, несколько поздно фортеция, а в настоящий время один только мужик, без всякий, повидимый, основание, продолжать с упорство обзывать он город, а изредка даже и крепость. по сбивчивый и до крайность темный сказание, ходить в народ, в крепость этот стрелец да казак пограничный от татарин и от свой разный вор отсиживаться: в елец да в рязань их, разбойник, не пускать. и после уж, когда этот острожек фортеция называть быть, когда могучий рука, весь мир известный, из липецкий дебри стук топор, рубить лес для воронежский флот, вор и зверь распугать, около этот фортеций мужичишка и всякий посадский человек весьма селиться становиться, потому что сторона быть очень привольный: горсть посеять -- воз собирать, рыба и живность всякий -- есть не хотеть. и лес тут же под рука стоять -- такой соснячище, что и теперь еще посмотреть, так шапка со лоб валиться. на пятьсот верста, сказывать, вдаль пойти -- много в немой солдатик беглый и разный бесшабашный голова скитаться. так-то вот и составляться посад, который теперь видеть мы и про который так и в книга записывать и на белый дощечка (при въезд на мост какой стоять) нарисовать: "посад чернополье, черноземский уезд, содержаться иждивение слободской христьян". подлинно ия мочь вы оказывать, кто содержаться крестьянский иждивение -- мост ли один, или весь посад? должно быть, и тот и другой, потому что, ежели бы не быть, так сказать, приделывать к посад садиться, о который я сейчас говорить, то мещанин и купец посадский совсем некого быть бы надувать и, следственно, как мост должный быть непременно разваливаться, так и самый торговец с голод неизменно бы помирать.
       иметься надежда когда-нибудь рассказывать вы не только про то, каков посад этот в настоящий время, а даже и про то, какой он в старина быть. все про он со время рассказывать я: как он вырастать на безлюдный степь, как вал высокий обкапываться, грудь облюбовывать земля как широкий отстаивать. потом, как по тихий воронеж подплывать к он на войлок колдун и разбойник наян, как он его полон великий полонять, жена и ребенок убивать, а молодой к шайка свой безбожный привораживать, как после это полон царь великий на фортеций с милость свой царский наезжать и заново весь она отстраивать, -- про все рассказывать. а ежели ж по свой великий лень я старый посадский время как-нибудь проминовать, зато уж новый нынешний его жизнь описывать непременно, потому что весь этот недохватка и перехватка мещанский жизнь хорошо я известный.
       от недохваток-то этот, а пуще от перехваток, по дикий степь могучий сила изнашиваться, широкий грудь, с который под раскрывать мещанский изба человек родиться, скоро иссушиваться. под один из такой-то растрепывать крыша (стаскивать мы с она гнилой солома в голодный зима на корм корова), вместе с белобокий касатка и серый воробей, вырастать и я. в такой-то изба, помнить я, убиваться и плакать мать мой о то, что ни муж, ни она работа нет, ребенок хлеб нет, а недоимка и сборы разный быть. из этот изба нести она, бедный, тяжелый всегдашний страх за судьба ребенок истерзать, на тихий погост наш, весь зарастать высокий трава, весь закрывать густой ветла да ива раскидистый...
       бог с ты, душа богомольный, праведный душа! не знать, как и отчего ты не умолять бог, чтобы не видать я еще, к мой великий горе, как из этот же самый изба, по отцов приказ, пойти за немилый замуж дочь твой любимая, дитя твой скорбный, забота твой болезный?..
       много они -- этот неизбежный принадлежность мещанский жизнь, -- тут они все не уписывать... да и писать-то про они не место здесь, потому что про липатка, чернопольский дворник, говорить теперь нужный.
       жить-быть, изволить видеть, в коломна мужичок некий, -- по часть вырезывание курица из садок проезжий курятник безустанный он заниматься; только однажды извозчик подкарауливать он на работа да на свой самовластный суд так он урезонивать, что он от резон тот чуть-чуть не пойти в мать-сыр земля. полтора день на один место, без всякий чувство, как собака лежать, и, как теперь сам он полагать, знакомый человек ежели бы он с место этот проклятый не перетаскивать на другой, оченно в этот время околевать бы мочь. и думать липатка после встрепка-то: больно уж под москва нона народ прозорливый становиться, ремесло свой, выходить, займываться никакой, то быть, манера невозможно, -- душа на он свой, пожалуй, загубить не мудрый. так-то и выдумывать он: давать, говорить, в степь махнуть, -- недаром, мол, про она говорить: дурацкий сторона. коли она вправду дурацкий, так я там, по свой уловка, завсегда прокармливаться мочь. и пойти он в дурацкий сторона сам-друг с жена (лихой бабенка такой, феклушка она по начало-то в чернополье у мы величать); а про чернополье-то он прежде от знакомый краснорядец слыхать: глухой сторона, дескать; завсегда там музлан этот, лапотник, без всякий обиняк надувать можно. и держать наш липатка путь прямо в чернополье, -- верста за пятьдесят от он подвода нанимать, чтобы, то быть, приезжать туда не только какой-нибудь шаромыжный, а с форец, как подобать всякий торговый человек. приезжать-то, взять липатка да к мещанин один и пристраиваться (много все вино он тот мещанин объезживать, падкий тот человек на винище быть); да двор у он постоялый и снимать.
       однако, надо полагать, не шибко бы он на свой коломенский семитка расторговываться, ежели бы на счастие его великий не случаться в чернополье такой дело: купец тут у мы один жить, и долго жить; а тут, как нарочно, только липатка приезжать, он взять да и помирать. сынишка после он оставаться (вот ведь купеческий сын, а имя другой никто он не давать, кроме как никишка). и быть этот никишка в год уж: год тридцать, должно быть, а может, и больше, потому говорить так, что детишки у он довольно-таки крупненький в этот время по улица бегивать.
       вот ведь говорить же человек: каков поп, таков и приход, каков отец, таков и сын. нет, видно, и у хороший попов плохой приход бывать, а у отец хороший сын дурной жить. у хороший быть отец никишка рождаться, однако, правда сказать, дурак такой беспримерный искать да искать надобно быть. только слава, что купец, а купец-то этот ни в дудочка, ни в сопелочка. покуда молодой быть, учивать он знатно отец -- весь, бывало, рожа-то в синяк; а тут как подрастать, туго тоже от он старик приходиться. рассказывать, коли не врать, не раз батюшка родной сдача давать -- сынок-то.
       развязывать молодец рука отцовский смерть. и на тот и на другой сторона починать он отцовский имение раскачивать. вот уж справедливо пословица-то говорить: весь сестра по серьга. не токмо что серьга, а и капитал от он великий пользоваться черница наш. (на огород тут у мы жить разный эдакий девка, отшельница аки бы, -- и точно, что иной из они примерный жизнь девица.) а феклушка-дворничиха, жена-то липаткин, в этот время во все цвет быть. садиться, бывало, на крылечко в кумачный сарафан, душегрейка с развод шитый надевать, фуляр желтый накрываться, да словно картина какой писаный и сидеть себе, семечко подсолнечный погрызывать, веселый песня поигрывать. и так она тот веселый песня забористо игрывать, что не только что медный, а и серебряный, казаться, жаль бы не быть отдавать за они, потому разливаться она все единственно, как теперь соловей-птица темный ночь весенний под куст петь. а никита целый день, бывало, мимо крыльцо на рысак, все равный как молния, жечь: наш, мол, знать, фекла ивановна! ты вот такой-то деревцо срубать б себя -- купец-молодец! ну-кася, говорить, к липатка-то свой приравнивать-ка мы; ан, мол, отмена-то сразу увидеть.
       и такой побыт дело это долго идти; а там, глядь-поглядь, никишкин рысак целый день торчать у липаткин крыльцо.
       часто это, бывать, починать феклушка на свой коломенский наречие разжигать никита парфеныч.
       -- эх, -- говаривать она, -- никита парфеныч! насквозь ты видеть все, как ты бедный баба на малый время позабавиться хотеть, а туда ж про любовь говорить. ты вот, ежели взаправду-то любить, давать взаймы рублик пятьсот на торговля.
       -- как же я мочь деньги вы давать, фекла ивановна, когда вы, пример, склонность ко я никакой не питать? все единственно должно быть, ежели я теперича пятьсот рублевый на ветер бросать, тогда бы по крайность я то удовольствие получать, что вот, дескать, становиться бы говорить про я, какой такой богатый купец я быть -- по пятьсот на ветер бросать.
       -- а говорить, что любить, -- пытать его феклушка. -- да ежели бы я кто теперича полюбить, так (гром я разразить, ежели врать!) все бы на свет он отдавать. а я ты по правда сказать, никита парфеныч: хотеть себя сыскать полюбовник, потому не любить липатка, -- сам знать, какой он шут пучеглазый, только ты смотреть, про это он не сказывать. (а чего там не сказывать-то? весь этот дело сам липатка орудовать.) я вот мишка гривач полюбить, -- уж мишка не ты и не липатка чета, в сам питер, в гвардия ундер служить. уж как же только я ласкать он быть. вот взять он, обойма эдак -- и хоть што хотеть он делать, от себя он не пускать, -- и на самый никита феклушка показывать, как это она обнимать ундер свое, когда в приятство входить с он.
       -- я, -- говорить никита, -- я ты, фекла ивановна, капитал весь отдавать, земля, сейчас умирать я, весь под ты подписывать. пускай ребенок по мир ходить! ты я полюбить только.
       а и змеища же подколодный быть этот феклушка, такой-то лютый быть мужик привораживать, -- у мы такой никогда и не видывать (сказывать, под москва весь бабенка такой, -- от приезжий народ вволю, говорить, блоха-то они набираться)... обвивать она, бывало, дурак-то степной -- никишка рука свой, словно кольцо неразрывный, да глаз весь и впиваться в он, как ведьма какой. а глаз у она большой такой быть да масляный, так и светиться, кошачий словно.
       в великий злость приводить она он ундер. быть тут у мы лихач в чернополье из мещанин -- удалец такой, за вино весь сделать готовый, так он немалый сумма они передавать, чтобы они колотить гривач, -- ну, удалец, известно, свой дело знать: прищучивать гривач частенько-таки и колачивать он здорово, в угода никишка. великий тут похмелье в чужой пир принимать гвардейский ундер!
       год с два время в такой проделка либо проходить, либо нет; а уж у никита парфеныч от отцовский добро один только удаль собственный безалаберный оставаться. пробовать он тут по кабак юродствовать, разный куншты выделывать, да немного этот товар наторговывать, -- в пьяный образ с мост в река бросаться. "что, говорить, без капитал за жисть! характер, говорить, мой молодецкий поблажать переставать!" об он-то уж нечего говорить -- баран из он шут добрый быть, а ребенок так истинно жаль. в праздничный день, когда на посад бывать базар, ходить они -- внук миллионщик -- да сено, который от приезжий мужик оставаться, на топливо собирать; а купчиха второй гильдия -- мать их -- пол у мещанин мыть, зерно подсолнечный да груша пареный кое-как перебиваться.
       куда справедливо выходить теперь изображение, как счастие да судьба людской колесо рисовать! цепляться за он неразумный человек, каждый из они вверх норовить залезать -- и лезть, и высоко залезать, так высоко, что другой зуб на он начинать вострить, как бы он, дескать, стаскивать оттуда, и голова над этот дело долго ломать; а тут и хитрость весь в то только, чтобы время приходить, когда он сам сверху-то торчмя голова полететь, -- только что, ежели уж вправду зло взять кто на верхний, подождать следовать немного, как он, тоже слетать, на другой верхний зуб быть вострить, опять карабкаться становиться, не жалеючи последний сила, -- и тут уж ты над он смеяться сколько душа угодно, коли быть охота: потому твой очередь приходить наверху быть.
       вглядываться бы человек пристальный в картинка этот да понимать, что изображать она и к какой дело вести, так смех-то на свет сколько бы быть!
       и у мы так-то: никишка потерять, липатка находить. мы все равный, кто ни поп, тот батька, кроме как разве то, что мы в чернополье без богач жить невозможно, -- староста церковный выбирать бы некого быть, и опять же всякий там разный бывать, зачем бедный человек в нога богатый кланяться...
       скоро как-то все узнавать в посад, что вместо никита первый богач сделаться липатка-дворник, и, словно сговариваться, в один голос весь его липат семеныч возвеличивать. так-то! вот она, что значит, деньга-то! невидимый она ты почет приносить, -- так ты и беречь она, потому чем долго ты она проберечь, тем долго на верх колесо счастие продержаться. верно!
       и становиться наш липат семеныч в этот время оба рука жар загребать, -- зверь на он красный, по пословица, как на ловец, со весь сторона повалить. и хлеб-то он торговля поводить, и лошадь-то, и сад становиться снимать, а главное, у помещик погорелый очень уж много земля скупать, так что все видимо становиться, что не один только капитал никита парфенов в тот его торговый дело купаться. пойти тут по село всякий слух про липат. то у он нечаянно подсматривать какой-нибудь неизвестный человек, -- и никто не видать, когда этот человек входить к он и когда выходить; то вдруг разнестись молва, что будто липат семенов по целый ночь в свой погреб делать что-то. стук будто бы из этот погреб слышать кто, словно бы от кузнечный работа... многий разный шушукать так-то промеж себя; а он знать себя богатеть, над опасливый людской речь потешаючиться, свой фекла ивановна немецкий платье изукрашивать.
       только как же это у господь истинно оказывать: несть, говорить, тайна, аще не являть быть! все теперь проведывать, все разузнавать -- и правда, что неизмеримый жадность человеческий, ака омут глубокий речной -- весь-то он в себя принимать, ничто-то ты он не насыщать.
       совсем липатка бес оседлывать: мало он показываться добро, позор жена наживать, он еще другой штука густой выкидывать. (бедовый этот пригородный народ! много этот народ, из-под матушка москва с разный мастерство свой к мы наезживать, люд у мы добрый на степь совсем с толк сбивать!..)
       вот она какой это штука быть: повадиться к липатка торговец один -- владимирец -- на постоялый двор въезжать! знать мы он все в чернополье, как он, бывало, то с работник подвода на пять наезжать, а то, как в москва за товар за новый или с выручка домой ехать, один прикатить. разбитной такой малый быть этот владимирец и купец тоже хороший. весь посад у он завсегда в долг быть. только и получать феклушка от муж наказ тайный -- облапошивать владимирец. вот и начинать она к он подъезжать: а молодой дорожный парень то и на рука. много ли, мало ли время проходить, только владимирец в великий любовь с феклушка входить, да, видно, не на таковский она в этот раз налетать -- тертый быть. "ты, говорить, ежели хотеть любить мы, так без деньги любить, потому мы не урод какой. случаться мы по барский село товар разный развозить, так барыня, пример, уж на што образованность всякий знать, а и тот мы не брезгать..."
       дока на доку как тут находить, весь мы видеть и все дивиться это, а баба так и смеяться не мало. феклушка-то и полюбить владимирец-то; да ведь как? сохнуть по он, на весь глаз, становиться, с лицо весь смениться, -- и так этот владимирский парень она к себя приспособлять, что она он про липатка все рассказывать, как, то быть, он получать ее деньги с он обирать.
       здорово тут владимирец разный обиняк над липатка подтрунивать. начинать он, бывать, при извозчик разный история про хитрость бабий, как они муж самый хитрый обманывать, рассказывать, так извозчик такой грохот подымать, даже стена трястись и таракан с потолок падать.
       только так феклушка это дело вести хитро, что про ее стачка с владимирец липатка и в ум не взбродить, -- весь думать он, ровно глаз-то он заволакивать то, что жена заодно с они, и как только уезжать владимирец, он сейчас ну она спрашивать. "что? говорить: сколько?" -- "да ничего", -- фекла он в ответ. ткнуть он она в зуб раз-другой и сказать: "эх ты, шутов голова! грех только один понапрасну на свой душа брать и я с себя в ад тянуть..." богобоязливый быть очень...
       как ни благополучно, однако, кончаться у они дело это, -- припоминать да рассказывать становиться про он, мороз по кожа драть!
       известно, какой у мы тихий да молчаливый ночь под какой-нибудь праздник жить. и чем много праздник назавтра, тем они тихо и безответный. рано в такой ночь по село спать залегать, потому к заутреня нужно вставать -- и не увидеть ты в такой ночь на улица ни один душа живой. из окошко только огонек виднеться от лампада, что гореть перед икона. вот в такой-то ночь, кто слышать, а кто и не слыхать вовсе, колокольчик ямской так-то по улица прозвенеть шибко. тройка сейчас же к липаткин крыльцо подскакивать, сваливать седок и домой отправляться, -- спешить, должно быть, ямщик, потому с минута на минута разлив река ожидать.
       -- господи! кто в такой пора леший приносить? -- догадываться липатка сквозь сон.
       -- подь, отпирать. барин, надо быть, какой приезжать; вишь, с колокольчик, -- полагать феклушка.
       -- у ты сколько крестьянин-то? вишь, барыня какой -- муж отпирать посылать. ты зачем работница отпускать?
       -- ишь ты, ум-то, должно быть, весь в кабак оставлять, сдача-то ты с он ни крошечка не давать. приходиться в кой-то веко сам дверь отпирать, так к жена приставать, зачем работница отпускать? ты быть работник отпускать, чтобы они в праздник понапрасну, без дело, хлеб не есть, а жена идти дверь отпирать -- как же?
       -- не брешь, отпирать пойти, -- сказать липатка, и так-то ясно заблестеть свет серный спичка, который зажигать он. пустырь-пустырь глядеть изба постоялый двор. облако какой-то сырой и удушливый густой такой пелена подниматься от грязный пол и доходить вплоть до самый потолок. потный весь потолок-то быть, -- на пустой квашня, кверху дно оборотить, как починать ночь капля-то капать с он (редко они капать-то, да такой звонкий зык от они в пустой изба раздаваться), что впервой, когда ночевать на такой двор, долго уснуть не мочь, потому что все к то зык, дыхание притаивать, прислушиваться и думать: кто бы это так заунывно в изба ночь постукивать становиться? слушать, слушать так-то -- и пойти тут к ты в голова разный дума... и тишина это такой в изба стоять, -- не жукнуть никто, кроме как капля этот все об кадушка стукаться: "бум", словно кто щелчок в оконница стукнуть, да, погодить немного, опять: "тума-м", оказывать громко еще, да сверчок в теплый запечин разливаться, а на улица -- тут-то ветер гугукать, такой-то он что-то живой и страшный на простор гулять, что деревенский собака обманываться. такой лай, такой беготня подымать они за он, что посмотреть в окошко, да как не увидеть, за кто они гоняться, так волос дыбом на голова вставать, мороз ты по весь тело ударять, и перекрещиваться, потому иной дело случаться, что собака и на ветер брехать, а иной: ведьма-переметчица по улица в разный звериный образ бегать (часто они у мы над запоздалый потешаться!)... отходить скоро от окно, да на лавка, и силиться крепко заснуть, чтобы не слыхать и не видать ничто, потому глушь этот тоска на ты наводить, сердце до великий боль щемить...
       только что начинать засыпать, вдруг проезжий какой-нибудь, с угар словно, в рама забубенить. "пускать ночевать", орать, -- ровно уж там, на улица-то, светопреставление начинаться, антихрист за он по след гнаться. и тут ты ж в ухо воркотня хозяйский: ишь, дескать, леший, ровно дурман налопаться, ребятишки-то все испугать; и точно что большой тут крик подымать ребята, мать они шлепок усмирять норовить, ребятишки пуще с шлепок кричать, а проезжий думать, что не слышать он в изба и в окно стучать крепко и голос-то все гуща наддавать; а там как шаркнуть серный спица по печка хозяин да освещать ты сарай-то свой, так что это за пустошь такой! одурь даже взять, как это все разрыть да разбрасывать! поневоле поверять, как старый баба толковать, что по ночь-то в изба черт меж себя воевать. так-то гневно из передний угол глядеть на ты лик святой угодник старинный писание. (у мы ведь, по степь-то, двор постоялый держать все много коломенец да рязанец, так они, по свой старый вера, образ-то с себя оттуда привозить. у мы такой гневный и нет совсем.) медный риза святой, старинный новгородский работа, так-то светлый, -- ослепнуть можно, глядеть на они.
       опять тоже на перегородка, который отделять хозяйский логовище от общий изба, какой-то пестрый да уродливый картинка нарисовать. просто глаз девать некуда, -- потому убожество всякий прямо в глаз ты льнуть, и как это дурковатый да несообразный представлять (хоть и в лицо представлять!) генерал нашинский на картинка тот. без всякий вред скакать будто они по штык ненашинский пехота, один рука будто они с тот бестия пехота голова рубить, другой ус гладить -- и такой длинный да курчавый усы этот, какой у настоящий-то человек никогда и не бывать. и черт тоже на особенный картина нарисовать: рожа у он куриный представлять, туловище человечий, нога с копыто конский, а сам он с хвост и рог, и весь-то он унизывать тыква да картофель. старец к он некий святой навстречу идти, палец он грозить издали, и из уста тот старец исходить слово такой: "почто ты, говорить, враж, божий даром забавляться? зачем, спрашивать, тело свой дьявольский тыква да картофель унизывать? разве, говорить, не знать, что я ты за это проклинать мочь и в тартарары засаживать?" и от враг тоже такой речь к старец проводить: "ай не знать ты, старко божий, что у я, сатана, дело такой быть -- человек с толк сбивать? нужно, говорить, я, сатана, мужик прельщать, чтобы они ни тыква, ни картофель в рот не брать, чтобы они наказ окружной тот картофель и тыква сеять и быть не слушаться. а там, говорить, посылать я из ад произвесть во весь царство плач и стенание большой, потому начальник за то, что их наказ не слушать, на мужик озлобляться и быть их картофель то насильно кормить и плеть трехвостный сечь; а мужик тоже поганый, идольский плод брезгаючи, на начальник вставать -- и быть от то шум и смятение большой -- мой дьявольский сердце потеха и послуга не малый..." не становиться с он ничто больше разговаривать старец божий, а только проклинать он, засаживать в кувшин и в тот кувшин зарывать он на тысяча аршин вглубь земля, где он сидеть быть семь тысяча год, когда быть пришествие антихристов. с тот самый пора мужик без всякий сомнение картошка и тыква быть становиться, -- становиться есть и похваливать, какой-де такой скусный да сытный плод господь бог они посылать; а прежде то, на мой еще память, у мы по степь картошка и тыква чертовый яблоко обзывать.
       как будто орех грызть, с треск такой стучать маятник словно напоказ размалевывать часы, а липатка стоять себя в изба, ошалелый словно, и отпирать дверь нейти, ровно к стук часовой прислушиваться, как это часто случаться с он, когда он удумывать начинать, как бы это он исхитряться да душа свой многогрешный от вечный погибель спасать...
       и чего он на картинка один, который, зауряд с другой, на перегородка приклеивать быть, так пристально смотреть? ай впервой увидать ты ее, липат семеныч? годик три, чай, она уж жить у ты, -- дым да пыль, видеть, как она прокапчивать: насилу и разбирать ведь, как на она изображать корчма жидовский, в одиночка от селение поставлять. спать в этот одинокий корчма офицер какой-то проезжий, -- чемодан вон он в угол стоять, толстый такой, шкатулка на стол большой такой -- и, мочь быть, сниться то офицер, как радостно принимать он в родной семья, давно уже не видать они, -- мать, мочь, сниться он, ласка красавица сестра, -- и не слышать он, как красться к он потихоньку в темнота ночной жид-убийца с топор в рука свой разбойнический...
       смотрюч, вздрагивать липатка, словно он кто-нибудь сзади в самый ухо гагакнуть нечаянно. испугаться, должно быть, то, что в ставня оконный с улица сильный рука застучать.
       -- отпирать, липат! ай гость не рад? -- слышно быть, как на улица засмеяться после это, -- чудно, надо быть, показываться, что слово такой складный, не думать, выходить.
       -- господи! -- потихоньку шептать липатка и креститься.
       и так странно он душа смущаться в этот время, что дверь сенной чрез великий сила мочь отпирать, -- рука у он, как в лихорадка, трястись, и в око туман расстилаться.
       входить владимирец в изба, образ святой молиться, хозяин с хозяйка низкий поклон отдавать; а жена для голубчик самовар в пять минута удружать. шипеть самовар на стол, брызги свой кипучий во весь сторона бить, а владимирец, как и подобать, липатка рассказывать, как по дорога снег почитай весь уж стаивать, как кое-где зелень показываться такой прекрасный (господь слава!) и как, пример, в иной место цена на хлеб маленечко посошлый.
       не малый время сидеть они за стол и благодушествовать. и уж про весь свой последний торговый похождение липатка владимирец рассказывать, и история еще рассказывать, от один барин слышать (а тот она в газета будто читать), как король какой-то ненашинский тайный совет свой велеть быть такой указ написать, чтобы желать можно быть на три жена жениться, -- и уж послушаться было тайный совет король и указ изготавливать, да королевна, жена его, выходить, разведывать как-то про это дело, так такой, рассказывать, муж нотация начитать -- жизнь не рад быть, а тайный совет попросту на конюшня весь отсылать. так попрежний в этот царство весь дело и пойти опять -- много один жена иметь никто не мочь...
       быть что послушать, когда, бывать, владимирец на постоялый двор говорить починать; однако липатка плохо что-то слушать он -- и только фекла один на он пристально всматриваться. хотеться бы она друг милый любовный слово с глаз на глаз сказать да ласка от он получать, а липатка, как назло, словно шут он к один место навек пригвождать, из изба ни нога. сидеть он, как-то об стол рука, словно нехристь какой, опираться, борода на они полагать и хмурить бровь густой да шершавый (все равно как у колдун какой, вместе бровь-то срастаться у он!), -- морщина на лоб вырезаться, а глаз, будто ночь у кошка, так и светиться.
       -- что, липат, запечалиться? -- спрашивать владимирец. -- аль жена любить переставать? а ты бы она за то, -- не легкий -- тяжелый, дубовый полено, да все по колено.
       -- что ты, что ты, касатик, -- перебивать феклушка. -- ты он это статья не учить. он этот статья сам знать.
       -- ай бы мы выпивать? -- ввертывать свой слово липатка.
       -- не грешно ли быть? праздник-то завтра не маленький.
       -- кто праздник рад, тот до свет пьяный.
       -- приятно ваш речь хороший послушать, -- соглашаться владимирец. выпивать.
       -- а со я (неделя с два уж проходить) какой случай мудреный выходить, липат семеныч, так сколько я, пример, дорога изъездить, а такой ни раз еще со я не бывать. ехать мы, братец ты мой, проселок, на четыре подвода, в господский дом один пробираться (важный дом такой: без пятьсот серебро никогда я из он не выезжать). два работник быть со я, а ночь эдакий темный: зга не видать. такой грязь дождь замешивать, что ничто ты с лошадь не поделать, да и только. таков тихо ехать, инда душа изнывать. вдруг работник и закричать (с задний воз на ряд идти): "сюда, говорить, вор поймать". а в задний воз кибитка для я быть снаряжать и щекатулка мой в она стоять. екнуть у я сердце, -- ну, думать: все у я теперь, должно быть, вытаскивать; а сам к воз-то со весь нога и бросаться. глядеть: работник вор-то нога топтать; а тот уж хрипеть только (дрянной такой мужичишка, маленький да тщедушный). "погодить, -- говорить работник: -- не бить, становой представлять".-- "что, говорить, тут уж годить? нечего тут годить, с один кулак совсем сшибать, а еще воровать лезть, дрянь эдакий, дома бы на печь с свой сила сидеть..." на другой день, братец ты мой, как мы назад воротиться, все на этот же самый место покойник лежать. жаль я таков становиться он и страшно, потому душа мой, грех, хоша и по неведение сделать, а участвовать и боязно так ужасаться.
       -- а ты он в поминание записывать да свеча поставлять, -- мрачно советовать липатка. -- оно не в пример спокойно быть...
       боязливый же быть феклушка-дворничиха. все равный как камень рудниковый побелеть она, история этот слушаючи. переглядываться она потихоньку с владимирец и молчать, потому что про смерть, известно, не любить баба по ночь толковать, и владимирец молчать, и липатка молчать. задумываться они все, словно в печаль великий, -- как в гроб, тихо быть в изба, только липатка по время тяжко вздыхать, да сверчок покрикивать изредка; а с улица, сквозь толстый ставня, не долетать в изба даже шум ветер ночной.
       -- уж не доканчивать ли мы посудина-то? -- осведомляться владимирец, наливать себя водка. -- семь беда -- один ответ.
       -- что тут доканчивать-то? разить мы еще не доставать? -- отвечать липатка и выходить.
       -- любовный ты мой! небось уж ты забывать про я? -- спрашивать фекла владимирец.
       -- не мочь пустяк толковать. разить не сказать ты: завсегда любить быть -- и спрашивать у я об это, смотреть, никогда не спрашивать. очень уж я ваш бабий расспрос терпеть не любить.
       -- приезжать только, а уж сердиться; а я все об твой ласка думать, желанный ты мой, во сон ты каждый ночь видеть.
       -- отходить ты от я далеко, -- уговаривать ее владимирец. -- не знать разить, какой праздник завтра?
       -- ты только один слово сказать...
       -- отшатываться, фекла! и так грех много.
       а в сарай, где сваливать быть сено, там тоже свой черед другой дело идти.
       запирать за себя липатка изнутри дверь сенница, фонарь над голова высоко подымать и смотреть во весь сторона -- искать как будто что, а сам шептать: "куда это они запропаститься? не находить они тут, а громко кликнуть нельзя, -- услышать, пожалуй, кто-нибудь".
       -- ребята? а ребята? -- вполголоса кликать он. -- куда вы тут запропаститься? спать, что ли?
       -- што? ай с обыск приходить? -- послышаться пугливый голос из угол сенница, из-под сено. -- народ-от быть на огород -- не знать? а то мы бы сквозь плетень к река побежать, да в лес.
       -- какой там обыск? дело выходить такой, ребята, богатый. не робеть только. слышь: дело какой, -- продолжать липатка: -- только ты разбудить щут-то свое. и што это он у ты за безобразный такой! день спать, ночь спать. когда он у ты выдрыхнуться только? то и глядеть: обоспаться он тут у я до смерть -- благо место находить спокойный да теплый.
       -- не сердиться, липат семеныч. я вот он сейчас разбудить. ты, голова, просыпаться. становой с обыск приходить.
       -- становой? где? я вот щель прорезать в плетень. лезть скоро, да к река, да в лес.
       -- вишь запасный какой! и щель уж припас. испортить у я плетень, я тот шея-то порядком нагревать. а ты слушать, какой дело идти.
       -- дело? какой дело? -- торопливо спрашивать охотник до сон.
       -- а вот какой: купец один зашибать надо... деньжищев гибель, -- с выручка к праздник домой ехать. один, как перст, ямщик дальний какой-то привозить, и тот назад уезжать.
       -- ох, липат семеныч! -- сказать в один голос ненавистник обыск: -- не бывать мы еще ни раз в этот дело.
       -- я сам не бывать, да надо же когда-нибудь, потому один слово: деньжищев гибель...
       страшный крик вырываться из феклина грудь, когда она увидать муж с два лихач, который сам она, в отсутствие липатка, неоднократно приют давать. женский сердце сказать она, что за погибель близкий она человек приходить этот человек. становиться она впереди владимирец, а уж мужнин глаз, что, бывать, в трепет ее приводить, не пугать она в этот время.
       -- што вы? зачем сюда приходить? народ сейчас называть, -- стращать фекла и лихач и муж.
       -- что ты! что ты всполошиться, фекла ивановна? -- спрашивать ничто не подозревать владимирец.
       -- а вот что, -- липатка он говорить: -- бог молиться. час твой последний приходить.
       волос на голова у владимирец дыбом подниматься. так и обезуметь он, потому что все равный как дубина грянуть его липаткин слово,-- так и приседать он, и не только чтобы обороняться как-нибудь от злодей, один слово долгонько-таки промолвить не мочь. однако, когда кровопийца подходить к он становиться, опоминаться.
       -- так ты такой-то, липат семеныч? ну,-- говорить,-- держаться же и ты у я, разбойник проклятый. гулять, -- говорить, -- купеческий кулак, не давать, -- говорить, -- я живой в рука! -- и к дверь бросаться, натиск крепкий сбивать с крюк ее думать.
       и такой тут свалка пойти. в нож владимирец лихач принимать, а липатка фекла душить бросаться. раз два только успевать вскрикивать фекла, -- перина ее муж, как курица, придушить.
       -- братец! помолиться в последний раз давать, -- умаливать изранить владимирец, но зверь до беспамятство отуманивать свежий кровь человеческий. -- эх! не доезжать до дом -- с батюшка, с матушка не прощаться! вот оно где умирать-то приходиться я. господи! прощать я грех мой тяжкий -- в царствие твой душа мой поминать, -- расстановисто твердить молодой купец, расставаться с ясный свет божий.
       к заутреня на посад во весь три церковь в один голос ударять.
       сколь бы много ни сделать грех на сие свет душа человеческий, говорить народ, а непременно она удостаиваться спасение, ежели бог благословлять она умирать во время светлый заутреня, потому что, к великий несчастие людской, случаться этот самый история накануне великий день христов.
       и в этот раз, опять-таки говорить народ, в этот время святой враг не в пример лихой, чем когда-либо, с соблазн свой на слабый человек наступать...
       говориться: глупый сын не в помощь богатство отец. справедливый это говориться. йота один из закон господний никогда мимо не сказываться. сказывать также этот закон: зло приобретать зло и погибать. истинно!
       вот ведь он жить, этот липатка-то, разный злой дело делать, и видеть вы, какой память оставаться по он в чернополье. гнить он теперь на чужой кладбище, и только старик про он изредка сквозь остальной зуб шамшить, да мальчишка время орать, как он, по сказ, из темный могила выходить и наш тихий полночь свой вопль пугать. вот сколько оставлять время от грешный дело.
      
       ох! много уж чересчур всякий хороший дело вместе с другой покрывать себя этот время! без след, без самый малый примета выметать оно из наш степь вместе с худой много добро старинный. тошно становиться мы, степняк, жить без наш добро, потому как ежели время с что-нибудь новый изредка и налетать к мы, не мочь мы никак взять себя в толк, что это новый значит и как мы с он поступать надлежать... а некого, некого мы поучить, потому в далекий глушь мы жить. часто иной человек у мы раздумываться, разгадаться над какой-нибудь дело, -- и так и эдак, на разный манера, над тот дело свой голова богоданный трудить, -- только ничто не придумывать он (известно, помочь нет ты ниоткуда), с тот и умирать... на приклад да в осуждение наш лень сказать: церковь новый у мы не то по село, а и по город даже год по тридцать строиться. то от вышний начальство указ ждать, то деньги нет в сбор, то мастер настоящий дело не угощать, так он здание, по мудрость свой, и завораживать и высоко расти он не приказывать. стоять так-то она, матушка, церковь-то, иногда много половина состроить, -- и лес на она, и подмостки разный привешивать. яма кругом для известка повыкапывать, кирпич в куча полагать, -- только мыть же весь это дождь проливной, расхищать недобрый тать церковный, а ветер ночной пора так-то печально гудет в божий дом, так-то он лес, к он прилаживать, раскачивать и скрипеть заставлять, что, идучивать мимо, перекрещиваться со страх и сказать: "пусто в дом твой, господи, от недосмотр наш, трава всякий недостойный и плевел в немой повырастать. не наказывать мы за наш недосмотр! ребятенок наш неразумный почасту играть в он; не обрушивать он, за грех наш, на их неповинный голова!.."
       часто ж такой-то храм обрушиваться и много неосторожный задавливать. не доходить до господин наш молитва, потому ныне и к молитва-то что-то не так мы усердный, как в старина... уходить, ох, уходить от мы весь хороший, без возврат уходить! сила какой-то, надо полагать, тайный заводиться у мы на степь и, по божий попущение мудрый, отнимать у мы старый добро, а новый такой же ничто не отдаривать...
       легко сказать: двадцать год, а как подумать, сколько в двадцать-то год вода утекать, сколько перемена разный с человек случаться! и все это как-то вперемежку бывать: хоть бы вот теперь в разумение река взять. быть у она, известно, рукав, залив, озеро. иной лето, смотреть, -- место она какой-нибудь все разный трава зарастать, навоз да ил он заваливать, некуда протекать из он водица, стоять она и гнить; другой лето, глядеть: половодье большой и трава, и ил, и навоз -- все растаскивать, прочиститься местечко, любо смотреть на он! и с человек так же: неделя хорошо, другой дурно жить, день плакаться, другой веселиться. ну и понятно это ты, потому смотреть ты на этот дело с малолетство и привыкать к они.
       а про наш место не знать, что и подумать. истинно, во весь свой жительство один только и примечать, как на они несчастие всякий, ровно дождь осенний, без перерыв литься, и не давать мы господь в гнев свой никакой пощада. самый старый человек не помнить, чтобы дождик тот ведро смениться когда. или бы уж в самый дело говорить, что к страшный суд близиться время, потому и в рост и в сила мельчать народ наш -- грамота перенимать, поступать как скот необузданный и в пьянство вдаваться беспросыпный. что у мы прежде слыхом не слыхать, то теперь на каждый шаг видеть: ребенок против отец пойти, жена муж, а муж жена обманывать, у служба господний по праздник-то бывать-таки, а уж в будни один только старушка увидеть. наряжаться молодежь, по будни даже, в платье цветной, в легкомыслие свой почтение никакой старший не давать и над совет их мудрый нечестивый глумиться.
       так вот так-то! много, сказывать, всякий, в старина неслыханный и невиданный, в этот двадцать год влезать к мы в степь и смирный наш жизнь до самый дно замутить. погрязать мы в грех свой и почернеть словно. только что божий день один попрежний, по-старинному, во весь свой красота сохраняться.
       с он, божий день, опять и начинать рассказывать.
       как за двадцать год перед это, канун христов день на двор, а время такой же, какой и тогда стоять, теплый время, на радость да на воля разымчивый. по луг река разливаться. разлелеяться она, голубушка, так-то просторно -- глаз заламывать, ежели на досуг пойти взглядывать: какой, мол, такой в нынешний год половодье у мы? снежина по она такой-то большой, будто лодка, в обгонка нестись и сверкать бок обледенелый, ясный солнце позолотить. а на льдина на тот, ровно лес, камыш плыть, -- и нести река тот льдина с камыш вместе и с заяц, какой зима в он проживать, через дон к дальний азовский море. свежесть и прохлада веять ты в лицо от река, и сметать с лицо этот прохлада всякий копоть, который зима в курной изба насиживать.
       господи боже ты мой! хотя бы разговор мой про степной житие нескладный как-нибудь в другой сторона повертывать и хоть об дно-то господний весело приходиться поговорить.
       сидеть на завалинка старик, около они внучка копошиться и любоваться, как это ясный божий солнышко земля парить, вода из она снеговой высасывать, травка яркий такой сельский улица приукрашивать и, словно как живой человек, место такой сухой готовить для великий праздник, где бы можно быть малый ребята красный яйцо катать и взрослый парень да девка сходиться -- подсолнечный семенков погрызть и после смирный великий пост друг дружка веселый слово сказать.
       на посадский базар, словно река в непогода, бурлить наезжать из окрестный садиться и деревня народ. все больше бабенка горланить. верста из-за пятнадцать иной притаскиваться к мы на базар потолкаться; самый лютый мороз удерживать на они не мочь полагать. глупый, бедный! жить-то они у мы в теснота да в одиночество, так они и лестно на народ поглазеть. сухонький такой тропка на базарный площадь протаптывать этот народ, лапоть свой широкий весь ее зарябить. (как он только в грязь такой непроходной в этот лапоть ходить мочь?)
       забота у все немалый на душа лежать: большой деньги от всякий хозяин праздник требовать. первый дело: быть ты богатый, быть бедный, а полведра вино припасать, потому что же ты попов, когда они с образ к ты на святой неделя прийти, потчевать быть? разве брага-то твой домашний, по бедность по свой, обносить становиться они? другой дело: без убоина тоже в праздничный время скучно показываться. не набивать степняк оскомина убоина, хоть и говорить, что у мы на степь скот много, только ж не часто, однако, есть мы она. целый год помнить, какой она такой вкусный, ежели бог приводить рождество да на святой она полакомиться. опять дочь-невеста: платок с ты беспременно к праздник спрашивать, а то ты и праздник быть не в праздник, как она целый неделя голосить быть, что вот, дескать, оставаться я у батенька с маменька для великий христов день разувать и раздевать, не давать я, завыть, родитель милый свободушка красота мой девичий лелеять, коса русый от работушка расчесывать я время нет. такой-то она ты напевать, что и скопидомство свой не рад быть. а там маслице деревянный тоже беспременно (и даже это все нужный и спасительный для христианский душа) купить надобно, потому лачужка наш убогий и задымить то только о праздник и краситься, что в передний угол перед икона лампадка гореть...
       мало, однако, за весь этот нужда к посадский торгаш приезжий народ заходить. у мы этот торгаш не очень-то разживаться, потому быть над они в каждый посад и город набольший такой (капитал какой много все суметь заправляться), который они все в ежовый рукавица держать, то быть ни разжиреть они, ни с голод умирать не давать. знать они то набольший и почтение он всякий отдавать, потому мочь он свой брат во всякий время в бараний рог сгибать, ежели, пример, самый малый поперечок выходить он от кто. оттого, ежели к меньший-то брат и навертываться какой покупатель, так они он истинно обдирать, потому ежели не обдирать он, так сам они должный с голод помирать.
       так, говорить, по базар-то так только народ шататься, потому исстари заводить, что уж ежели приезжать ты на торг, так мало ты на он нужда свой исправлять, а и выпивать, и походить, и удаль свой показывать непременно следовать. подходить так-то мужичок какой к лавка с кулич, прицениваться, как и почем продаваться они, опробовать и пойти себе с бог к другой лавка тоже прицениваться и попробовать. тут-то взад он торговец всякий брань загибать, а он себя ничто, потому надо же дома на деревня он рассказывать весь подробно, когда спрашивать начинать: почем, мол, иван, на базар в крепость кулич быть? бабенка -- тоже и с девка это бывать -- к лавка с красный товар подходить и рыться в они. целый ворох навалить они молодой краснорядец незнающий, а они-то все щупать да между палец трут: не линючий ли, мол, ситец-то у ты? и ведь не бывать у они деньжонки-то, а обнова-то хотеться к праздник: стыдить-то себя перед добрый человек старый тряпье и простой даже баба совестно ведь. так она пробовать материя-то; и видеть ты, что краснеть она и бояться что-то, а там становиться торговец товар убирать, либо штука ситец, либо платок полдюжины у он и не хватать. ловить их, бедный бабенка, всегда почти. больно уж простой они у мы и нехитрый! и тут-то базар и потсад потеха бывать. кроме то, что все с она обирать, взять -- воровской-то -- обвесить она весь, да и водить по село, показывать, значит, что вот, дескать, баба этот воровка. случаться слышать, что иной не выдерживать такой срам и домой назад не приходить уж. так и пропадать, грешница, словно в вода кануть. поймать тоже -- помнить я, на николин день это быть -- девица один дворовый с поличное: два лещ она стибрить. невеста уж быть, и красивый такой. прицеплять она рыба на шея и водить за рука по село, молодой мещанин хохот вслед за она подымать. и так-то она плакать, так-то убиваться, бедный, и молить, чтобы не показывать она, не срамить; только все много она на смех подымать, потому не столько рыба дорога, сколько над взрослый девка посмеяться хотеться.
       -- батюшка мой! голубчик мой! -- вопить она и метаться на весь сторона. -- ведь не кормить совсем, на один хлеб, родимый мой, весь зимушка мереть. ох, пускать я! ох, не срамить!..
       -- ладно, ладно! вот лакомка какой! хлеб надоедать она, рыбка некупить захотеться. вот уже взять ты замуж воровка...
       только приходить она домой-то, все накидываться на она: и господь и дворовый. тосковать, тосковать девка, и однажды на погребица находить она -- задавиться...
       такой-то зрелище один всегда почти и кончаться торговля посадский мещанин.
       быть у мы на село кто-то зубастый они, крохобор, -- кто весь торговля свой рука вести. у мы на степь всегда так-то: только что въезжать в какой-нибудь село, сейчас ты напротив церковь на самый бойкий место дом показываться, объемистый такой дом, двухэтажный. видеть ты, что тысяча пять на серебро непременно хозяин упрятывать в он. такой-то он медведь коренастый из весь куча сельский дом выглядывать, что сразу узнавать: купецкий, мол, это дом. не жалеючи толстый бревно, рубить он богатый хозяин, и из какой самый дом сворачивать, из такой же и забор выстраивать. и хоть, признаваться сказать, не очень-то мы богатый, на домишко свой тратить деньги не слишком-то много, однако в каждый село, кроме то дом-медведь, другой дом у господин, у духовный, а то у мужичок иной -- хороший быть: а он от они отличие всегда большой иметь. нет у он, например, как у господин и у духовный бывать, чтобы садик какой за он али палисадничек перед он быть или бы хоть, как у мужик хороший, дома-то при огород строиться, при просторный такой огород, -- у иной и пашня-то такой большой нет, -- никакой такой причандалы, сказывать, не бывать при он. а просто взять себя такой дом самый привольный место, или на церковный выгон, или близ большой дорога, при въезд, обнестись крепкий забор, крепость какой словно, глухо и гладко соломенный сарай накрываться, -- и стоять он себя господин, и видеть ты, что над весь село господствовать он, что весь он свой сильный рука держать. выше такой дом, кроме церковь господний, ничто во все село и не бывать...
       разный светлый краска расписывать, все-таки бирюк какой-то страшный глядеть на божий свет дом этот, словно бы еще крепко хотеть они около себя забор сворачивать, словно бы глухой еще охота припадать он соломенный сарай со весь сторона призакрываться. не в пример страшно ты этот дом собака лютый, какой хозяин спускать хозяйский его добро сторожить, потому от собака тот можно палка отбиваться, а от злой нужда, который бедный народ в такой дом загонять, не отбиваться ничто.
       великий скорбь претерпевать мы, бедняк, когда мы бедный доля наш в дом тот приводить. хозяин они наш лошадиный труд по свой воля самый завалящий копейка оценивать. так мы они лупила и звать, -- то маленько в горе свой великий и утешаться только...
       такой-то лупила у мы в чернополье иван липатыч быть, сын липатка-дворник. вот и дом его коренастый стоять (такой-то ли неуклюжий на награбить деньги взносить!..), с лавка и амбар. широкий ворота он настежь отворять, потому ссыпка идти хлеб на двор, а перед самый ворота на высокий перекладина весы качаться. эх, жаль, умирать липатка! кабы да на этот перекладина повесить его заместо весы, хорошо бы быть, потому, глядеть, как родитель качаться, не становиться бы, мочь, сынок плутовать да кровь наш мужицкий пить!..
       тут-то и происходить самый главный торговля. сюда-то со весь сторона волна необузданный и валить народ. только и слышно быть, что в имя иван липатыч словно в колокол перезванивать. чуть кто встречаться с кто, сейчас спрашивать: куда, мол, родимый? "к иван липатып, золотой. недохваточка разный быть". -- "ох, не ходить, пуще зверь лютовать. я сейчас в три шея со двор-то пугнуть,-- дело, говорить, очень много".
       -- иван липатыч? а иван липатыч? -- спрашивать бабенка один молоденький и робко за рукав лупила дергать.
       -- ну што ты? -- огрызаться он на она, а сам на двор у амбар стоить, овес от мужик принимать.
       -- я вот яичко ты в подарок к праздник приносить. куда слагать повелеть?
       -- спасибо. жена поди относить, да не мешаться ты тут.
       -- а я быть вот поспрошать хотеть ты: холстинка ты у я не взять ли?
       -- не надо. ступать, не мешаться.
       -- а то взять бы, кормилец! хороший больно холстина-то, тонкий уж очень она у я.
       -- ну, ну, давать, -- не мешаться. полагать вот тут да на фомина за деньги приходить. -- это уж так, ради один потеха, сказать иван липатыч бабенка, чтобы на фомина приходить, потому бабенка сейчас деньги надобиться, так он посмотреть хотеть, как заорать она, ежели он она деньги не давать.
       точно что бабенка захныкать быть и на место, как коза голодный, заметаться.
       -- да как же, касатик? я вить сейчас деньжонки-то надобный.
       -- ну, ну, хорошо. не мешать только. сколько давать-то ты? быть три гривенник, што ли?
       -- а вот я смерять сейчас. по двадцать с грошик за аршин полаживать. уж ты там сам расчесть.
       -- быть тут я когда дожидаться ты! на-ка вот полтинник получать, да не мешать ты тут, а то не взять.
       рад бабенка полтинник, и хоть думать она за холстина свой рублик четыре получать, и хоть она все-таки топотаться как-то нескладно и голова вертеть, получать полтинник, но все же рад, что успевать товар свой продавать. а тут уж целый куча мужик и баба стоять, свой очередь дожидаться. без шапка все, ровно перед начальник, стоять и мяться, с нога на нога тихохонький переступать.
       -- за милость ваш, иван липатыч, рождество еще ржица вы привозить, маленько должок оставаться, -- получать бы желательно быть.
       -- некогда я с ты разговаривать. в слободный время толкнуться, получать сполна, а теперь не мешать.
       -- надобно мы очинный деньги-то...
       -- разговаривать по суббота. я, думать, не нужный деньги-то? расход-то много твой держать.
       -- вестимо много, -- уныло петь мужик: -- только ты выручать я, христос ради.
       -- идти уж, идти скоро, -- шептать мужик из толпа...
       -- батюшка, иван липатыч! снабжать ты я, бог ради, три серебро! я ты вот и заклад приносить, -- плакать старуха-мещанка и какой-то старый ситцевый тряпье благодетель показывать.
       -- нет у я такой сумма. не мешать, бабка.
       -- батюшка! сын становой в кандалы ковать -- откупать хотеть. родитель твой покойный знать. он я давать, бывало, взаймишка-то, давать и ты.
       -- нету, нету, баушко! поди-ка ты отсюда, не разговаривать ты пустяк-то, старый ты человек.
       -- штоба у ты и не быть они никогда, разбойник ты безжалостный! штоб вы оба с батька с твой, мошенник, не видать ни дно, ни покрышка, проклятый, -- вопить сердитый старуха.
       -- ишь, старый, ругаться как, -- сквозь зуб бормотать иван липатыч: -- грех только бранить старик-то; я бы ты нос-то утирать...
       еще новый проситель приходить. в рука у он пара гусь и новый нагольный тулуп.
       -- иван липатыч, -- говорить новый лицо и смеяться.-- быть благодетель, освобождать от ноша. век быть бог молить.
       -- ну, уж ты я! -- отвечать иван липатыч и тоже смеяться. -- издалека?
       -- быть без сумнение. в город вчера ходить, так назад когда идти, на дорога попадаться. должно быть, обронить кто-нибудь, ха-ха-ха!
       -- то-то обронить! ты смотреть у я, не очень подбирать.
       -- без сумнение, осторожность надо соблюдать, потому шея у я не купить. тоже ведь мы беречь шея-то, ха-ха-ха! приказывать четыре серебро получать, -- праздник.
       -- а ты в самый дело беречь загривок-то, парень. четыре серебро! ишь он расхватывать. на-ка вот получать рубь-целковый!
       -- и на тот благодарный. мы это все равный. ха-ха-ха! мы это летошний снег дешево. только нельзя ли у вы под перед одалжаться. на предбудущий служба пойти бы. не обертываться я рубль-то.
       -- быть с ты в трынка-то поиграть, а то коли нужно что, поди в лавка взять.
       парень этот, видеть ли, с цапать приходить. молодец такой очень занозистый. он и хозяин-то в пояс кланяться, потому ежели что не по он сделаться, уметь они под купецкий крыша красный петух запускать.
       оба рука, как видеть, жар загребать иван липатыч.
       тут опять пойти у он расчет с мужик, у какой хлеб он ссыпать.
       -- ты, шершавый, получать, подходить, -- говорить ближний мужик иван липатыч. -- за семь мера по три гривенник рубь восемь гривна.
       -- за восемь, кормилец. глядеть, вон на бирка-то сам же намечать.
       -- это уж ты глядеть да дом с жена считать, а я с ты валандаться некогда. вишь, народ сколько, не ты один,
       -- это точный. только дома я мерять, ровно четверть быть, и у ты давеча столько ж намеривать.
       -- то-то, то-то, говорить: на печь поди домой разговаривать-то, не в пример ты тепло быть там. на-ка, получать поди: вот ты рубь, а вот ты трехрублевый. эх, хороший монета-то! в клад хотеть быть полагать, ну, да уж бог с ты, огребать деньги: а пятачок за я быть, -- после заезжать когда.
       -- додавать теперича, иван липатыч. ты все равный.
       -- чудак ты какой -- поглядеть я на ты! давать, пожалуй, с пятирублевый бумага сдача. я твой не надобно; душа-то я весь твой деньги дорого. ну ступать, ступать скоро, -- давать другой место.
       другой подходить мужик.
       -- за три четверть по семь рубль, -- бормотать как будто для себя иван липатыч:-- двадцать рубль. скащивать што ль што-нибудь? брать, брать у ты всякий залежь, а благодарность от ты никогда никакой нет. ой, малый! говорить я ты: оставлять ты свой норов собачий. быть ты у я в город с свой хлеб прогуливаться. сам покупать у ты не быть и другой никто не велеть.
       -- мочь ты это завсегда сделать, коли господь бог не бояться. только скащивать я ты ничто не скащивать, а за три четверть по семь рубль не двадцать рубль выходить, а двадцать один. ты я они и давать.
       -- ладно, ладно. получать-ка поди.
       -- еще рубль подавать.
       -- ну это ты после прийти, а теперь неравный обжигаться. подходить, ребята, некогда я с вы разговаривать. нищий братия обделять еще нужно.
       -- рубь, иван липатыч, давать. деньги нужный, -- приставать мужик.
       -- прийти с нищий вместе -- два, мочь, получать.
       -- сам приводить бог, а я мой подавать.
       -- я-то когда приводить, а ты-то уж клянчить, музлан необузданный. подходить, ребята, скоро, а то весь деньги раздавать, ждать вы приходиться.
       -- нечего ждать-то -- сейчас подавать, -- приставать мужик с собачий норов.
       -- подождать. сколь ты глубоко в земля-то врывать, не видеть; а на вид-то ты не очень широкий, подождать.
       -- не больно ж и ты из земля-то вырастать. деньги, сказывать, подавать.
       -- уж заставлять же я ты, парень, молчать. засаживать я ты хлеб ссыпать из амбар по зернышко назад выбирать.
       -- много быть. утираться прежде, а там уж и лезть в приказчик-то.
       -- ну, да жить -- жить девка за парень. быть нечего, зато житие хвалить. ты вот увидеть у я, что еще не рождаться ты, а я уж утирать быть. паренек! обращать-ка ты лошадь он в ворота оглобля да хлестнуть ее раз-другой крепко. может, она поумнеть свой хозяин выходить: третий не дождаться, домой убегать...
       -- свой хлестай, а мой не трогать, -- говорить мужик и хозяйский парень отпихивать. -- погодить, сам уходить, деньги только давать получать.
       -- после посев получать, когда новый вырастать, а теперь у я один только старый монета оставаться. хлестать, малый, лошадь-то, видеть -- некогда.
       малый хлестнуть лошадь, и она, как угорелый, бросаться со двор.
       -- разбойник, душегубец вы преисподняя! когда вы разбойничать переставать? -- закричать мужик.
       -- што ты разораться, суконный рыло?
       -- деньги подавать.
       -- на! вот ты, волк ты несытый! широкий у ты глоток-то, я она засаживать! на! вот ты, вот ты! быть ты у я купец разбойник обзывать.
       -- батюшка! караул! -- раздаваться по весь посадский базар.
       -- вот ты за караул еще, скалдырник ты эдакий! для праздник великий рука-то с ты осквернять...
       со весь базар сбежаться народ и смотреть, как иван липатыч мужик бить. весь он он лицо в кровь избивать и со двор взашей вытуривать. не буянить, говорить...
       правда сказать: глупый наш степной народ. вот хоть бы этот мужик. ну чего он перед хозяин бодриться? только что для праздник согрешать он вынуждать, да себя эдакий благодать получать по салазки...
       такой-то оборот торговый чуть ли не каждый день на двор иван липатыч совершаться. многий он мужик, какой уж очень к он за деньги приставать, смертельный бой бить, затворять ворота.
       да оно, пожалуй, и запирать ворота не следовать, потому никто не пойти заступаться. исстари у мы это вестись: без всякий опаска богатый бедный колотить, да еще так ты нужда-то пригибать, что ты же он благодарить становиться; спасибо, мол, что ум-разум поучить.
      
       вот и проходить день в такой хлопоты. близиться к праздник время -- и ждать он все не дождаться. ребятенок то и дело у мать спрашивать:
       -- скоро ли, мама, молоко и красный яйцо с колокольня слетать?
       -- скоро, скоро, -- отвечать мама,
       -- а может, они прилетать уж? ишь вон сколько наставлять ты молоко и яйцо. давать-ка я чуточку. я бы покуда отведывать.
       -- грех теперь про это говорить. спать, поди, завтра после обедня все накормить.
       "господи! когда же это обедня-то начинаться?" -- думать нетерпеливый ребенок и в дума свой засыпать, а во сон сниться он, что отходить уж обедня и кормить его мамка весь скоромный снадобье, за который она просиживать до самый заутреня.
       темный ночь накрывать себя и посад и село. никто на улица нет, только старый старуха сельский по улица грязный чебот свой праздничный хляскать. отправляться они в церковь на всенощный бдение, чтобы послушать деяние апостол святой. радостно умиляться их старый душа, когда в ночной тишина заслышаться они про воскресение христов пение святой, который на паперть базарный церковь слаживать молодой мещанин к завтрашний служба великий.
       два младший брат свой, молодой, еще не женатый парень, и весь семейство свое в такой час ночной иван липатыч такой речь вести:
       -- сказать вы не мочь, друг мой, как умирать страшно покойник тятенька липат семеиыч. три день и три ночь в предсмертный болезнь страдать он -- все не мочь с душа свой распроститься. только час за два до смерть подзывать он я к себя и говорить: "быть ли помнить, иван, что я сказать ты?" быть, мол, тятенька. "и исполнять быть?" быть. "ну, говорить, помнить и исполнять, а не то: нет ты мой родительский благословение, и да быть ты от я отныне и до век анафема-проклятый". ужасаться я и слушать, а он и говорить я: "сколь бы долго или мало житие твой на сие свет ни быть, всегда ты, говорить, последний копейка убивать, а заповедь мой исполнять: всякий год, накануне великий день христов, покупать ты, говорить, украшение какой-нибудь для церковь господний и тайно, чтоб никто из посторонний не знать, то украшение в божий дом и подкидывать, потому великий я грех в этот день тайно от весь человек учинять. ребенок свой под страшный заклятие наказывать, чтобы они на вечный время помин по мой грешный душа неуклонно творить. из могила, говорить, выходить я и замучивать то, кто слово мой не исполнять". по такой тятенькин приказ я каждый год поступать и вы тоже приказывать, чтобы не погрязать душа мой в проклятие родительский. на-ка вот, братец, подкидывать поди на паперть церковный риза парчовый да кадить серебряный. а вы, -- обращаться он к домочадец: -- пойти сюда. получать вот и между заутреня и обедня нищий братия христов, за упокой дедушкин душа, раздавать...
       ровно в двенадцать час на весь посадский церковь плошка зажигаться и в колокол к заутреня зазвонить.
       баба-домоседка все до один на улица высыпать -- час тот караулить, когда, по стариковский рассказ, быть радоваться светлый день христов и на небо играть божий солнце...
       -- христос воскресать, милая? -- говорить друг дружка соседка.
       -- воистину воскресать, родимый! видеть, мать, как солнце-то в небо играть?
       -- как не видать, голубушка, -- видеть. весь видеть, как оно там, словно молния жечь, -- разный огонь самоцветный жар гореть...
       -- истинно, что прозорливый душевный око у человек простой и сердце невинный! -- говаривать в этот раз чернопольский священник. -- божий благодать, невидимый для мы, грешный, радость райский в душа их посылать и восхищать они дух. многий, под строгий испытание, спрашивать я: правда ли, что видеть они во время пасхальный утреня солнце играющий и веселиться будто? весь они я говорить: истинный правда, батюшка! сподоблять бог радость сей наслаждаться...
       большой господь в праведный гнев свой. он, как говорить духовный человек, за грех, отец сделать, ребенок они, даже до четвертый род, наказывать. укрываться грешный липаткин голова в этот свет от осуждение и наказание человеческий (вот и думать теперь, сколь справедливый бывать людской слово, в который мы про брат свой, по свой слепой ум, перезванивать), только ж находить светлый божий око, на кто за грех этот насылать пламень свой палящий.
       попалить этот пламень весь ребенок и сродник разбойник даже до последний малолетка, словно как в лютый пожар лесной огонь не только что сук развесистый с дерево оголять, тонкий и красивый ствол обугливать, а даже и в самый корень, какой земля в свой глубь таить, забираться, и выедать он день за день весь мокрота из тот корень, дабы, оставаться в дерево, тот мокрота сызнова он не поправлять и не расцвечивать.
       весь мы смотреть и видеть, как многий год тяготеть рука господний над проклятый род убийца, как она, попускать он возвеличиваться над мы, сламывать, мы грешный в наставление благой, род его гордый и поставлять ниже самый низкий...
       только страсть мы весь великий брать, когда, как свеча восковой, таять этот семейство на наш глаз и с каждый год достаток он все много под гора уезжать.
       сказывать о то теперь, как это дело начинаться и чем оно кончаться.
       помнить (маленький совсем в этот время я быть), жаркий такой летний день стоять. большой-то все после обед спать расходиться и один другой тайный от жар по сенцы, по сад и огород запрятываться, потому что в такой жар никто нельзя на улица выходить -- больно он голова ломить и все ты суставчик так разваривать, что жить тошно становиться. такой-то жуть по весь сад после обед стоять, словно в царство какой заколдованный. только ребятишки один не спать, да и их голос не очень слышный в этот время бывать, потому и ребятишки от тот жар угорать и в холодок куда-нибудь приго-чаяться.
       вот, сказывать, и я в такой день сидеть на свой двор под сарай и сетка из конский волос для ловля птица плести. такой удачливый выходить этот сетка в рука у я, что, по примета, не только у воробьев и синица, а даже и у галка вырываться из она сила бы не хватить. придумывать я палочка к она небольшой приделывать, чтобы палочка этот птица, какой в сеть попадать, по голова колотить, отуманивать и рвать сеть тот не давать....
       очень хитрый сеть выходить! когда я так-то палец свой примеривать, как птица быть попадать в она, до кровь я -- первый птица -- палочка палец размолачивать. разрывать я этот сеть, палец из она выдираючи, и другой, без палочка уже, плесть становиться. собака тут наш подле я лежать. сильно ж она, надо полагать, овод и жар пробирать, потому так-то тоскливо стонать она и весь пить из корыто, который к колодец приделывать быть, бегать.
       как теперь припоминать, очень я пристально в дело-то углубляться. грезиться я, сизый будто бы голубь с золотой отлив налезать ко я в сетка и так будто биться в она и крыло щелкать.
       -- пускать, пускать мы на воля, мальчик, -- ворковать они. -- мы божий птица, ты вон поди у бабка свой спрашивать, и она тоже сказать ты, что голубь божий птица. мы, когда иисус христос жид распинать, мы слетать к он на крест и, чтобы он больше не мучить, все ворковать: умирать, мол, умирать -- не мучить; а воробей-вор, так тот все кричать: живой, живой! вот ты они и ловить и мучить их -- тварь неверный -- за христос. сорок грех ты, все равный как за таракан, за убиение всякий воробушек на тот свет прощаться...
       -- ну, что ж, -- говорить я будто бы голубь. -- ступать, летат, -- я вы, пожалуй, выпускать из сеть, -- только вы даваться я по спинка немножко погладить,
       а большой двор с высокий сарай и огород такой-то сирота печальный и задумчивый расстилаться предо я, так-то млеть над все, что около я быть, жаркий солнце, что в глаз круг какой-то радужный рябить, когда случай посмотреть, как на желтый верхушка длинный подсолнечник луч солнце гореть.
       гореть, жарко гореть тот луч, на травинка высокий и низкий гореть, и как будто играть. словно как птица какой огненный, летать они по дерево зеленый, по соломенный крыша, и на все разлетаться от они яркий искра, и все, что видеть я, искра тот зажигать... плести я свой сеть, ребячий игрушка, и не знать, есть ли у я голова на плечо, потому что видеть я, огненный столб какой-то с дым и гром лететь по земля и все, что встречаться они, беспощадно палить. полдневный тишь зашуметь в ребячий голова стон и смятение базарный... забегать, залетать, зароиться по широкий двор и огород человек какой-то неизвестный. бледный-бледный все быть они, голова свой, будто разбивать они кто голова, к грудь они клонить и стонать: "батюшка, жарко! сгорать мы сейчас!.."
       смотреть я на тот человек, с ужас и тоска смотреть (очень я жаль они, как они, бедный, в этот жара мучиться) -- и думать, как бы и я не сгорать вместе с они; а там уж и не помнить, как выпадать сетка из рука мой, -- упасть я горячий голова на холодеть под сарай навоз, и несчетный будто бы множество голубь и всякий птица, один другой красивый и цветистый, налетать на я, весь я себя заваливать, и такой холодок отрадный и щекотливый крыло свой навевать они на я, что сердце мой ровно в небо плавать, и давать я в бред тот птица обещание с божба -- никогда не ловить они, а они будто не верить я и стращать бог сейчас жаловаться на я лететь...
       замирать я так-то в беспамятство свой и до слеза жалеть о то, что птица не верить я и что наказывать я за они господь бог, ежели я не упрашивать они с жалоба свой к он не лететь...
       -- не летать, не летать, -- умаливать я безжалостный птица.-- сказать -- никогда не быть ловить вы, -- ну и не быть... -- а они налетать на я еще более сплошной туча, уставляться прямо в глаз я свой светлый, маленький глазок и с такой-то угроза пугать все в один голос я говорить: "нет! не умолять ты мы. молодец быть ты сеть на мы плесть, теперь вот посмотреть, как ты за мы в ад сам сеть быть ловить. небось! к тот еще хитрый палочка-то приделывать -- и быть ты палочка тот в голова колотить..."
       вдруг будто бы подо я рассаживаться земля. стремглав лететь я в этот расселина, и обдавать я из она дым и пламень серный. во весь этот пропасть, где я очутиться, гореть будто бы, как в печь, неугасимый огонь, а в огонь летать крылатый дьявол, точь-в-точь какой они на картинка писать, и все я насквозь прожигать огонь этот, а дьявол, как только увидать я, все закричать: "попадаться ты к мы. вот мы ты сейчас пробирать. быть ты голубь ловить! давать сюда сковорода, да горячо, -- пусть-ка он попробовать, как у мы голубятина жарить..."
       вырываться стараться из пропасть, а тут уж сковорода притаскивать весь красный, и начинать один чертеныш голова я к такой сковорода нагибать, чтобы я лизать она. вцепляться он в я острый коготь и гнет, а сковорода я губа палить, только вырываться я будто и побежать: "держать, держать, -- заорать нечистый сила. -- голубь! держать он!" -- и неоглядный станица бросаться за я голубь и все я запутывать они волосяной сеть и потащить назад, а палочка, какой я приделывать к сеть ухитряться, так-то больно по голова я колотить...
       "ну, не уходить теперь!" -- и голубь и нечистый в один голос шуметь, и от шум то затрястись стена пропасть и заколыхаться, словно живой, огонь, который гореть в она...
       застонать я от ужас и просыпаться. просыпаться, трястись весь и видеть, что жар уже немного поспать. кура по двор заходить, воробей под сарай кое-где зачирикать. видно, что все это хотеть просыпаться и не просыпаться никак, потому очень тяжелый сон наводить жар на мир божий и долго после то сон стоять тишина и даже словно бы мука какой-то на лицо земля-мать примечаться...
       и теперь так быть: задумываться я о свой сон, а вокруг я словно вымирать все. из самый дальний угол огород, где расти разноцветный роза, слышно быть, как пчелка звенеть и как зеленый саранча шуршать крыло свой стеклянный.
       чутко ухо ребячий! помнить, заслушиваться я что-то в этот время и задумываться о что-то глубоко, так что и о сон свой страшный думать почти переставать, -- только вдруг молчание наш -- и мой и божий -- голос какой-то разрезать, да такой голос унылый и болеть, об такой скорбь и истома душевный сказать он, что вдруг я холод по весь тело прошибать.
       волос у я на голова подниматься и глаз выскочить хотеть, как этот голос на весь посад выводить: о-ох-ох,-- протягивать и вздыхать под конец, так что и вздох-то самый я слышать.
       видно быть, что крепкий грудь у кто-нибудь сокрушаться.
       креститься я так-то и думать: "господи! что же это такой? кто это вздыхать так больно?" -- а сам с место тронуться не мочь -- перепугаться очень.
       смотреть: в подворотня наш приятель мой мишутка кочеток лезть. пролезать это он в подворотня и на один ножка ко я и подпрыгивать. (молодец он быть на один ножка прыгать,-- далеко мишутка никто из мальчишка не прыгивать.)
       -- что ты, -- кричать он я издали, -- сидеть тут? дворник липат семенов умирать собираться, побежать смотреть.
       -- о-о-ох! смерть мой! -- снова прокатиться по двор.
       -- вишь вот кричать как, -- сказывать мишутка. -- маменька сейчас говорить я, что липатка-то колдун, вот он с душа-то свой и не мочь прощаться...
       побежать мы с мишутка на постоялый двор смотреть, как дяденька липат семеныч умирать. приходить -- видимо-невидимо народ в изба, и весь этот народ молча стоять, так что слышно. быть, как муха жужжать и толстый туловище об грязный оконница биться. стоять народ и ужасаться лютый смерть грешник. белый, как полотно, лежать липат в передний угол, под образ, -- сухой и тощий лицо у он сделаться, а смертный судорога так-то сурово сдвигать он густой бровь; но еще суровый и мрачно глядеть на унылый изба святой икона, ярко освещать лампадка и восковой свеча.
       приютиться мы с мишутка в угол и смотреть.
       -- умирать? -- спрашивать я шепотом мишутка.
       -- умирать непременно, -- говорить я. -- посматривать, миша, как из он душа вылетать становиться. сказывать: голубь белый вылетать она из человеческий тело.
       -- у я небось мимо не пролететь, -- говорить мишутка. -- я подкарауливать... только ты это верно сказывать: дедушка мой когда умирать, так я сам видеть, как из он душа голубь улетать... и теперь еще голубь-то этот у мы под крышка жить. мы то голубь так дедушка и звать.
       и не один наш с мишутка толки в этот время по изба ходить. советник и советница всякий, как это живой еще человек на вечный покой удобно отходить, много тут разный стоять.
       -- липат семеныч! -- бабочка один -- и в лета уж этот бабочка довольно-таки престарелый быть -- умирать самый слезный образ стонать: -- ты бы родненький-то своихблагословлять, прощальный бы слово свой родительский сказать они...
       -- ох, отходить ты от я! без ты тошно, баба, -- через сила отзываться липат.
       -- нечего тут об земной толковать, -- с угроза говорить мещанин кибитка (на крылос он всегда первый бас держать):-- к небесный ум свой при последний конец направлять следовать. каяться, липат семеныч, при весь православный, кто ты когда и чем обижать, вслух; а ежели вслух совесть зазрить, в душа каяться, -- это все единственно...
       -- ох! много я народ на свой век изобидеть, дорогой мой! всего теперича не упомнить, -- болезнь великий душа мой гнести, -- говорить больной.
       -- нечего, нечего тут стоять, господин! не до вы теперь, -- вступаться брат липат. (из коломна он нарочно приезжать, как только про болезнь братний он написать.) -- уходить, православный.
       -- истинно, истинно уходить пора, -- доканчивать кибитка. -- во всякий дом свой горе подобать быть. всякий свой возня и обуза...
       никто, однако, не уходить, только немного потоптаться на место и оставаться опять слушать последний стон и смотреть на последний движение умирающий тело.
       -- брат! позвать ванюшка сюда, -- слышать мы, говорить липат. -- чуять: близкий конец мой! надо он в самый дело я наставление давать.
       приводить ванюшка. весь семейство становиться около лавка умирающий большак и ожидать, что сказать сирота свой мудрость его житейский.
       -- прощать, друг мой, -- начинать старик. -- грехов и всякий злой дело много я на свой век сделать. для ваш благо я делать они, все о ваш счастие заботиться, так вы помнить это и молиться за мой грешный душа. мочь, бог и прощать я по ваш молитва. вот я вы сирота оставлять малолетный, так вы дядя слушаться, пока сам неразумный; а ты призревать они, братец, христос-ради. видеть сам, какой они у я: малый малый маленький. призревать? побожиться я в это на святой икона!
       -- призревать, -- отвечать коломенский брат. -- покарать я царица небесный, -- все равно как за свой родной ребенок быть глядеть за они. анафема-проклятый быть, ежели давать они злой человек в обида, -- завершать он, делать пред образ земной поклон.
       -- смотреть вы у я, мелюзга, -- продолжать больной: -- старший брат, как я, слушаться. не то счастие вы у бог не вымаливать, а ты, ванюшка, любить они, оберегать, -- ты ведь теперь набольший в дом оставаться. быть?
       -- быть, тятенька, -- отвечать сквозь слеза ванюшка, тот самый иван липатыч, о который я вы в прошлый раз сказывать.
       -- побожиться, ваня, что точно меньший брат свой и сестра обижать ты не становиться?
       и ваня тоже трижды три земной поклон совершать пред лик божий и тоже на голова свой молодой кара царица небесный призывать, ежели обещание, данный отец на смертный постель, он не исполнять.
       -- вот смотреть, христианин благочестивый, при все -- при вы говорить, -- обращаться липат к стоять сосед. -- ребенок мой капитал мой двадцать тысяча на ассигнация оставлять, на храм господний три тысяча, тысяча служитель церковный за помин мой душа окаянный. ванюшка! приносить из-под кровать сундучок мой. видеть, ваня, сколько тут деньги? ты и руководствовать они, без обида руководствовать, потому ты теперь старшой в дом. брат! смотреть же: не оставлять на поругание свой род.
       -- сказать!
       все в этот время двинуться к сундучок и смотреть, как дядя липат сверток денежный развертывать. "для то объявлять,-- говорить он, -- чтобы сирота мой не ограбить кто... заступаться тогда за они, друг мой, по-христиански, хлеб-соль мой соседский поминаючи".
       -- заступаться, липат семеныч, беспременно быть все за твой сирота заступаться.
       -- о духовный-то хлеб печься, сосед, -- советовать бас кибитка. -- он-то много забирать в свой дальний дорога, а про сирота нечего говорить. у они у все вообще бог да добрый человек заступник.
       смертный томление, видимо, с каждый минута овладевать липат. щека его вытягиваться, длинный и длинный, морщина, ровно глубокий борозда, заходить по широкий лоб, а бровь сурово всщетиниться в один шершавый линия, как огородный грядка, обивать сильный град.
       -- ох, тяжелый ты, мой постелюшка смертный! -- жалобно стонать липат и рука свой то над голова высоко подымать, то вдруг на грудь они плеть опускать. звонко ж хрустеть и щелкать палец у он, когда он, тяжкий боль не вытерпеть, ломать они приниматься.
       -- давать, христос ради, водица испивать, жгет я всего, -- умолять липат. -- да посылать за батюшка-священник,-- свет в глаз мой не стаивать.
       все с этот слово почуять, что приходить и невидимый становиться около больной страшный смерть. воцаряться в изба что-то такой тайный и грозный, от что поневоле содрогаться душа человек. весь лицо отуманиваться в этот минута такой тоска и печаль, как будто о то, что собственный их жизнь прекращаться, тоскливый гул от плакать сиротский как-то особенно дико раздаваться в изба, и все это завершаться тихий шепотом сосед и последний стон больной.
       наконец приходить священник. с появление его все умолкать, и только один маленький дочка умирающий, научать бабенка, безустанный выть около отцов постель.
       -- что, липат семеныч, -- спрашивать священник, -- плохо ты?
       -- плохо, батюшка, страсть как плохо! свет в око не стаивать. как бы я царствие небесный, святой причащение не успевать принимать, не лишаться, -- отзываться липат.
       -- подкреплять ты господь и помиловать, -- утешать его батюшка.
       петься и читаться тут святой молитва в напутствие душа отходить -- так жалобно, так грустно, что мишутка кочеток и говорить я:
       -- а ведь эдак и над мы жалостно читать быть, когда мы умирать?..
       -- быть, -- отвечать я, а дым от кадильный ладан такой-то струйка душистый носиться по изба, так-то тот струйка расцвечивать луч солнечный, бить в окошко, что без дума палец в святой крест слагаться, а уста творить молитва на счастливый дорога душа, оставлять земля родной.
       -- выходить, православный, из изба, -- говорить священник. -- сейчас, исповедь начинать.
       -- выходить, господин, выходить, -- повторять коломенский брат.
       -- идти, идти, братец, -- слышаться в толпа. -- исповедь начинаться.
       -- нечего мы чужой грех слушать, свой у каждый много, -- сердито сказывать весь кибитка, отворять дверь.
       -- как же это? -- спрашивать я тихий шепотом мишутка кочеток. -- ведь эдак мы, пожалуй, и не увидеть, как из дяденька душа вылетать быть.
       -- не увидеть, потому он без мы, пожалуй, умирать.
       -- валять на печь, покуда народ много, оттуда быть глядеть...
       выходить народ, и опять в изба вставать безответный, пугающий тишь. слышаться тихий голос священник, мир и надежда грешный душа возвещать, а на он отзываться тяжелый, один и то же весь время повторять стон:
       -- грешник я, батюшка, великий грешник!
       и, наконец, начинаться молитва, готовить человек к примирение с бог. "веровать, господи, и исповедовать",-- тихо и внятно шептать священник.
       -- веровать, господи, и исповедовать, -- без боль в голос и радостно повторять липат.
       забывать мы с мишутка, что втайне оставаться должный, и тоже на печь промеж себя говорить: "веровать, господи, и исповедовать..."
       освещать луч солнце и мерцание лампада и свеча, гореть пред икона, блеснуть святой дароносица, и светлый лик, вычеканивать на она серебро, передавать как будто свой свет и свой радость и принимать благодать божий и то, кто она передавать...
       -- подкреплять ты и помиловать господь, -- снова сказать больной священник и выходить; а мы с мишутка все сидеть на печь и ждать время, в какой белый голубь вылетать душа из липатов тело.
       почти уж стемнеть, а мы с мишутка все еще сидеть на огромный печь постоялый двор, и чем густой становиться сумерки, тем ясно лампадка и свеча, гореть в передний угол, освещать мы лицо липат. мы мочь видеть весь судорога, который пробегать по его лицо, белый как снег, и, как мы никогда еще не приходиться видеть страшный картина смерть, мы, несмотря на весь страх, который вселять в мы и стон больной и изменение в лицо его, с твердый надежда ожидать, когда белый голубь оставлять его страдать тело.
       -- я уж есть захотеться, -- шептать я мишутка. -- не слезать ли мы с печь-то? должно быть, дяденька не умирать нынче...
       -- нет, погодить крошечка. беспременно он ныне умирать должный, -- утешать я мишутка, никак не покидать заманчивый надежда увидать белый голубь.
       -- братец, а братец! -- кликать липат. -- подходить-ка ты близко ко я. я ты сказать кое-что.
       -- что ты, водица, что ли, испивать давать?
       -- нет, не водица. не водица теперь я нужный. а вот я вы рассказывать хорошо, как человек грешный и слабый бывать. я вот вы все до последний мой час обманывать и себя обманывать: думать, что выздоравливать. в этот надежда даже до принятие святой дар находиться, теперь уж чуять, что не вставать я с одр мой, -- потому всего я судорога исковеркивать, ровно они я от сердце что-нибудь отрывать, без что человек жить невозможно. в пятьдесят пять год, кой я, милый братец, на сие свет проживать, хорошо узнавать я норов людской. ванюшка! выгонять-ка из изба мелюзга-то, а сам с дядя оставаться да пристальный слушать, что отец ты в последний раз сказать. любить норов человек ближний свой ограбить, вдова притеснять, сирота беззащитный всячески обижать (сам я это на себя испытывать). тот норов качать ты против воля из сторона в сторона, словно как бурливый река лодка легкий... знать его -- норов-то этот, сказывать вы, а потому слушать, ванюша, и ты, братец, слушать: из капитал свой давеча самый малый часть я объявлять. людской глаз, милый мой, на чужой-то капитал -- ох, как завистливый!.. милый! братец ты мой единоутробный! не покорыствоваться ты мой добро, сирота мой не обижать, вспомнить, как мы сам после тятенька сирота горемычный оставаться, -- ведь у я в амбар под овес сто тысяча на серебро в горшок укладывать... братец! -- завопить опять липат так же болезненно и страшно, как страшно кричать он в полдень, когда я впервые услыхать он. -- не ограбить ребенок, ради христос, не ограбить, -- я ты из то капитал пять тысяча серебро отказывать...
       -- не надо я твой, брат! не обижать я занапрасно. ты только сказать, как они находить в амбар, -- как бы не расхищать.
       чуть было мы с мишутка не соскакивать в этот время с печь, потому что, ровно гром, голос свой больной прокатить по изба и весь скорчиться в толстый клубок.
       -- гнать муха из овес! -- кричать он так, как от он никогда не слыхать. -- деньги они у я все поесть... обступать всего я черный пес, обступать с огненный глаз. отогнать, братец, от я черный пес, -- ванюшка с они не слаживать. вострый у они коготь-то очень, грудь они я весь разрывать и огонь туда налагать. деньги, братец, с сирота с мой пополам раздевать, только не грабить они. бог взыскивать с ты, ежели они ограбить... это я ты верно говорить... вон, вон со двор, владимирец, -- ты у я жена отнимать, я ты за это и убивать, а не за деньги. у я свой сто тысяча в амбар под овес лежать. ох! изъедать я совсем черный пес, внутренность мой все из я вон они вытаскивать. отгонять, отгонять они от я, брат! мы ведь с ты единоутробный...
       -- ванюшка! -- говорить коломенский брат. -- поехать скоро к становой в стан -- объявлять он об отцовский капитал следовать, а то обкрадывать мы.
       обманывать неразумный мальчишка дядюшка хитрый да в амбар скоро: "я, говорить, ванюшка, караулить деньги быть".
       спугивать мы с мишутка этот суматоха с насесть. со весь нога бросаться было мы домой бежать, голубь не дождаться, и только когда мы по переулок, в какой один сторона липатов амбар выходить, на весь рысь скакать, рев как бы скот какой услышать.
       много щель в сельский амбар, так мы с мишутка взять себя по щелка и смотреть, что такой делаться в амбар.
       -- не бояться, -- говорить я шепотом мишутка, -- это, должно быть, доможить об хозяйский смерть плакать и убиваться.
       -- нет, я не бояться. только ты не мешать я смотреть.
       и рука и нога коломенский брат разрывать липатов овес, а сам урчать даже, как голодный медведь, досадовать, должно быть, что не скоро овес разрываться...
       только дорыться он и до горшков с деньги, и починать он тот деньги и в мешок сыпать, и в карман класть, и рот даже себя набивать они, а сам все урчать...
       вдруг останавливаться он, и видно мы, как глаз у он в темнота, словно дерево гнилой, светиться. останавливаться и задумываться. слышать мы, как он сам с себя говорить начинать:
       "господи! что же это такой делать я? ведь я сирота грабить,-- брат свой единоутробный у малолетний сирота имение воровать. сгинуть, пропадать, искушение дьявольский!" -- и начинать он сызнова деньги из мешок вытрясать и в горшок опять класть... "ограбить, ограбить сирота -- и без я все у они уворовывать. хорошо ж я взять у они и помогать они быть в их малолетство".
       и он начинать опять набивать деньги свой мешок и карман и опять заурчать по-медвежий... "вырастать, я они выплачивать сколько взять теперь, а то они и без я обворовывать. вот он, брат-то, что про норов людской говорить. ограбить мы любить, сирота и вдова притеснять тоже любить... во гресех зачинать есмь и во гресех рожать мя мати мой..."
       вечер я и говорить мама:
       -- мама! слушать-ка, что я у липат семеныч -- покойник -- в амбар ныне видеть.
       -- что? -- спрашивать она.
       -- брат-то его коломенский деньги у он все из-под овес повыкрадывать.
       придираться мать ко я в этот время, что я грамота не учиться, а только с мальчишка по улица бегать, сламывать с лозина жидкий прут, и когда прут тот она об я обламывать, вот что говорить: "не в свой дело не соваться, -- что не знать, то не болтать, в щель за человек не подглядывать..."
       после с мишутка кочеток долго мы рассуждать, какой дело наш и какой не наш, что мы знать и что не знать, отчего в щель подсматривать за человек нельзя, а главное, зачем и мой и его мать запрещать мы строго-настрого никто о то, что в амбар мы видать, не рассказывать.
       ничего, однако, мы с он в этот раз не решать. я по-прежнему становиться у он учиться на один ножка прыгать, он у я -- бумажный змей клеить, точно так же как история этот опять потянуться свой черед (какой именно -- рассказывать сейчас). только мы с мишутка давно уж на один ножка прыгать переставать, знать, какой дело наш и какой чужой, и только один она и теперь еще попрежнему идти тот же нога, на какой много, нежели за двадцать год перед это, выходить на свой путь-дорога. почти уже кончаться теперь этот история, смотреть на конец ее другой ребятишки, прыгать тоже, как и мы с мишутка в старина, на один ножка, но и они тоже, как и мы, входить в разум и быть ходить на оба нога, а едва ли и к этот время истаптываться ее старый, грязный нога...
       нужно, однако, честь приписывать коломенский брат. умеючи он распоряжаться капитал, какой у сирота-племянников своровать. приписываться он в наш город в купец и, по подмосковный сметка свой, такой широкий торговля поводить, какой наш степняк-домосед и во сон не привидывать. подтрунивать у мы по начало-то над коломенец довольно-таки веселенек, как он, ровно угорелый, по губерния метаться за все: то гурт -- тысяча в десять голова -- собирать и в москва отогнать, то тысяча пятьдесят четверть хлеб всякий в петербург или в одесса спроваживать, и так-то он весь наш торговец плотно к ноготь прижимать, что без он никто ни в какой дело пускаться она сметь, потому во всякий время каждый он задавливать мочь...
       вздумать кто из мещанин сад или бахча снимать, он не минуть, так как мочь он и деньги ты для твой дело давать и самый дело это разбивать, да не сам еще, а рука такой у он быть, какой, может, верста на сто вокруг все захватывать, и мимо тот рука, как в сказка говориться, ни птица не пролетывать, ни зверь не прорыскивать...
       трунить, опять сказывать, наш степняк весело над коломенец, как он ухнуть, бывало, тысяча сто барыш с хлебный партия, да вдруг со весь губерния лошадь обирать, да еще столько же от они в сундук призакладывать.
       -- што-то, брат, длиннорукий ты больно? -- купец про он меж себя толковать. -- не угорать как бы ты, любезный! посмотреть вот, долго ль ты провоевать на награбить деньги?..
       -- так и так,-- коломенец, бывало, подслуживаться: -- на базар про вы говорить: как бы, дескать, не прогорать вы.
       усмехаться он так-то шутливо на такой речь и рука махнуть. "ну они, сказать, к леший, идол пузастый! знать они, куроед глупый, как про такой дело рассуждать?"
       и точно, никак не мочь наш купец понимать и рассудить, какой бог молиться коломенец об счастие свой. пробовать они собираться против он, чтобы хоть сообща сила с он поравняться, -- тоже ничто не выходить, кроме как многий из они за злой умысел против он без пощада он в труба пропускать, -- как быть нищий сделать.
       после такой отпор приуныть наш торговец. "нет, видно, надо покоряться он", -- придумывать они и решать, что, должно быть, великий колдун коломенец, потому не иначе как черт в ухо он шептать, когда и сколько что купить следовать и когда что продавать...
       а он, не много как год шесть житие его проходить в наш город, весь большой улица каменный дом застраивать. такой-то чертог повывести, -- полк пять бы в они досыта уживаться. сказывать, если не врать, что через шесть-то год в десять миллион уже обретаться.
       и такой ли старичина этот коломенский чудодейный быть, рассказывать про он начинать, так только со смех лопнуть, слушать про его затея, и ни за что они не поверять. на старость год-то свой, про он по город говорить, вздумать он в книга читать учиться (не уметь до этот время грамота), и не только что один русский книга разбирать стараться, а и в чужой язык полезть. француз и немец разный из москва с себя навезти и они чертог свой населять. ребенок они у он на разный язык учить говорить и сам он, сказывать, во многое на свой ненашинский лад советовать. проходить тут молва про шальной старик, что будто он в чужой земля хотеть ехать, затем ака бы, чтобы перенимать, как в тот земля за овца ходить и фабрика суконный как устраивать, но это он врать. у бог-то не украсть: все известный быть, что это он затем туда ехать, чтобы вера свой крещеный переменять и совсем черта отдаваться, дабы еще богато быть...
       некогда же быть коломенец этот слух слушать. пустой он они и дурацкий вслух всегда без всякий обиняк обзывать. "дело настоящий нет у человек, -- говаривать он, -- так они рад зуб точить. кто себя дело по свой разум приискивать может, тот не становиться, скука свой ради, всякий ерунда говорить".
       и весь мы видеть, как он по свой великий сурьез никогда пустяк не толковать, и хоть быть он год под шестьдесят, однако на работа и на всякий выдумка разумный такой быть завидущий и способный, хоть бы и молодец какой удалый так в пора бы. уметь он наш город глухой и неудачливый на настоящий нога поставлять, так что начальство, ради просьба его, ярмарка в немой открывать. (большой ярмарка теперь разрастаться...) собор на базарный площадь, вместо деревянный, маленький церковь, такой сооружать, что из чужой город обыватель приезжать план с он снимать. и не только что он так-то приятно свой дело вести, а и племянник свой не забывать, по обещание свой. самый маленький-то к себя в город взять, и все равный они у он как собственный ребенок, за один счет идти. в один платье ходить, у один учитель учиться, и даже, правда-то говорить, и над они, все равный как над ребенок коломенец, по город смеяться: вот, дескать, купецкий, племянник, мужиков ребенок, наравне с барчонок хотеть быть -- разный язык учиться. хорошо теперь из лапоть-то в сапог обуваться, а как из сапог-то в лапоть приходиться?.. как бы тогда по-волчьи заголосить не приходиться, даром что не учиться по-волчий-то...
       много так-то толковать, много злобствовать наш горожанин на коломенец, глядючи, как счастие он с каждый год, ровно дерево на хороший земля, разрастаться, и в голова его градский выбирать. и по весь тогда степной сторона расходиться великий слава про коломенец, какой-де такой мочный он купец быть (губернатор ни к кто, кроме оно, обедать не приезжать, когда в город наш он быть надобиться), а там, немного погодя, слышать мы, что первый во весь наш губерния богач -- это кирилл семеныч молошник, первый гильдия купец и потомственный гражданин (все равный, пример, что и дворянин всякий), и что, слышно быть, царь он будто к себя на лицо требовать -- посмотреть на такой разумный мужик...
       и не успевать мы осматриваться, как кирилл семеныч гнездо себя в наш город свивать. вот какой прокурат этот подмосковный народ! там, говорить, весь такой хитрый. только беда наш, ежели они много наезжать к мы в степь, потому они у наш простота великий молодец хлеб отбивать, а добрый-то от они что-нибудь научаться -- надвое бабушка сказать. "пожалуй, говорить, что-нибудь и перенимать, ежели сам умный быть..." вот оно что!
       в тот время как кирилл семеныч свой делишки по малость обделывать, и ванюшка тоже липатов расти, не дремать и под дядин крепкий надзор великий дока торговый быть навастриваться. такой он дядя-то в чернополье у мы постоялый двор сбрякать, с особенный комната для господин, какой мы и слух не слыхивать.
       спрашивать наш дворник:
       -- для что это ты, кирилл семеныч, такой покой в дом настраивать?
       -- а вот, -- говорить, -- после увидеть для что, -- и смеяться.
       -- посмотреть, известно, посмотреть. затейник ты, видеть, здоровый. как бы ты затея-то этот в карман не плюнуть.
       -- небось! -- шутить коломенец. -- все бог!..
       -- увидеть, увидеть, что быть, -- и в скорость же увидать дворник, как они без хлеб оставаться, потому и извозчик, и господь, и купец -- все на новый двор повалить. лестно всякий на тот двор быть взъезжать, -- харчевня чистый такой открытый быть при он (у мы, пожалуй, до тот время харчевня по село и не бывать!)...
       пойти себе наш дворник такой же двор строить, с харчевня и с особенный комната (переимчивый народ у мы!..), только тоже мало барыш и с это набирать они. один слеза и разорение тот постройка они приносить, потому, первый дело: очень уж много такой дом разводиться, ходить в они народ недоставать, а другой: пока они раздумываться да строиться, проезжий люд к новый место привыкать и облюбовывать он. такой-то вон они хитрый, этот коломенец-то!.. наш брат, простой человек, связываться-то с они вряд ли приходиться...
       такой-то манер обстраиваться дядя с племянник в наш уезд. один в город весь заправлять, другой над село властвовать. истинно: из молодой, да ранний этот иван липатов быть. тот хоть на честь все больше свой дело вести, ум свой обдумывать они и ум же к конец благополучный приводить, а ванюшка-аспид, -- точно, неглупый мужик, а куда слабый дядя разум выходить, -- так тот весь обман да сила норовить наживаться. видеть ведь вы, как он с мужик за хлеб рассчитываться; а теперь я вы сказать, как господь бог за неправедный дело злой человек рассчитывать, как он дома они, как бы они крепко на сей земля ни стоять, мощный рука свой рушить и от жилище нечестивый камень на камень не оставлять.
       маленький еще быть иван липатов, а уж душить и взрослый даже здорово. весь они с дядя забирать в свой крепкий рука, и так-то туго быть тот, кто в рука к они попадаться, что уж на что выносливый и смирный человек у мы на степь, а зло на грабитель свой все большой иметь и всякий скаредный штука, ежели тайно сделать можно быть, на вред и на зло они подгонять стараться.
       обрастать в такой дело наш ванюшка борода густой, и женить он дядя. проживать у мы в чернополье бедный дворянка один, так они у она дочь подцеплять, -- за один только красота лицо, без приданое, взять. а долго ж таки упираться невеста, не идти за иван, потому на попович один, почитай, совсем сговаривать быть.
       о что бы много тужить, кажется? быть жена молодой, по любовь и нрав сосватывать, капитал свой немалый быть, дядя первый по губерния богач, брат и сестра-сирота не забаловаться без призор, в свой сиротство проживаючи, а в добрый человек вырастать, помощник в дом исправный сделаться, -- жить бы, кажется, поживать да добро наживать, а худо сбывать. только нет! не туда повертывать воля-то божий. знать она, куда какой человек повертывать следовать. заслуживать ты -- на гора она ты возносить, проштрафиться -- под гора, и знать ты, человек, никто и никогда не удерживать ты на тот дорога, по какой она ты повесть возблаговолить...
       быть над что подумать разумный человек, быть что поучиться, глядеть, как семья самый богатый, самый что ни быть крепкий семья, гибнуть и пропадать, как дрянной червяк капустный, и уж не досадно бы становиться, ежели бы они весь глупый быть, а то ведь один один, как на подбор, умный; а видеть и понимать то, что сам они от себя пропадать, сам на себя свой же рука накладывать,- никак не мочь.
       "погубить премудрость премудрый и разум разумный отвергать", -- господь-то сказать. мы вот поглупеть, мочь, самый глупый из тот семья быть, а видеть же, как господь око он заслеплять, чтобы не видеть они, как они к свой гибель идти, -- и от гибель тот остерегаться они никак невозможно быть.
       горько же, думать, молодой иванова жена -- столбовой дворянка -- в дворничиха приходиться. пойти она, бедный, на чужой-то двор, от свой мамушка, нянюшка и сенной девушка, и в пир, и в мир, и в добрый человек. везде все молодой хозяйка надобиться. озлобляться, бывало, иван липатов на младший брат (двое еще быть они, такой-то ли раскачнуть-головка!), начинать они колотить, поминаючи они дело их какой-нибудь разухабистый, -- молодой и перед брат и перед муж виноватый, потому, думать брат, что это она на иих муж насплетничать, а у муж, известно, нет близкий и безответный, кроме жена, человек, на какой бы можно и скоро быть и без опаска свой зло сорвать.
       живучий у свой старуха-мать тихо да смирно, вода не замутить, дивиться только сначала молодой на новый житие, словно зверь лесной, лютый и неспокойный, а потом, когда иван липатыч, по братнин слово лживый, раз-два, а может, и три дюжий ладонь ошельмовывать ее белый личико барский, глубоко она сердце свой заскорбеть и ужасаться, потому явственно увидать она тогда, что в высокий хоромы, где она жизнь свой коротать приводиться, жить тот же мужик необразованный, какой и в курной избенка век свой валандать, только деньги у заправский-то мужик мало да рука, от тяжелый труд уставать, легко жирный купеческий рука быть...
       вот, сказывать, какой нелегкий узнавать молодой про муж и про семья он--и заскорбеть, только же не быть у она, горемычный, ничто, чтобы скорбь ее хоть на самый малость умалять. с каждый день судьба ее несчастный все много и много она горе подваливать. лихой беда начинать только муж над жена лютовать, а там уж привыкать он душа свой слеза жена отводить и к легкий и тяжелый заодно он суметь придираться и злость свой над мученица-жена утишать.
       так и тут: разозлить иван липатыч мужик на базар, прийти он домой, и все у он в дом не по он сделаться.
       -- что, -- сказать, -- барыня-сударыня, али у вы белый рука отсыхать, что по горница ровно черт играть? отчего вы, барыня-сударыня, рука ни к что не прикладывать? али работа, по барство свой, брезгать? заставлять я ты, белоручка, как надоть хозяйство займываться, -- быть ты у я извозчик в изба вместе с работница быть давать.
       смотреть на он молодой, а у самый слеза из глаз -- и, ведь не то чтобы муж, не любить она, бранить, а так уж это исстари заводить острастка жена каждый день задавать, а то она любить переставать... это верный!..
       -- смотреть, баба, поморгать ты у я еще глазище-то свой совиный, я ты утешать! -- и вчастую, бывало, взять да на самый дело она и утешать...
       знаючи она в девка, какой она тогда бойкий да веселый быть, теперь не увидеть и не узнавать в она прежний барышня. никакой обличие старинный, девичий, в она вскорости после свадьба не оставаться. сидеть, бывало, без муж по целый час, ни с кто слово не вымолвить и только глаз (большой у она и красивый такой глаз быть) на один какой-нибудь стена без отдых и таращить...
       становиться в этот время бабенка наш пошептывать меж себя: с ум, мол, сходить иванов молодой, -- по целый день ни с кто слово не молвить.
       -- ну, это вы не толковать, золотой мой! -- мещанка один, приживалка такой убогий, объяснять однажды подруга.-- не с что она с ум-то сходить. а я вы вот что сказать, вот отчего она неразговорчивый сделаться (только смотреть, не выдавать вы я, христос ради): пить она становиться. как муж в лавка уходить, она и за рюмка. вот отчего не говорить она -- язык, значит, к горло прилипать...
       долго бабочка убогий приживалка не верить, только же истинный правда весь это наружу выходить. молодой точно становиться пить горький чаша, по начало тайком, а там уж и напрямик дело пойти...
       узнавать, наконец, и иван липатыч про деяние супружница и отучить быть она свой мужний расправа от пьянство попытаться. только же налетать в некий день коса на камень. приходить муж из лавка, а жена зюзя-зюзя нарезаться.
       -- ты што? -- крикнуть иван липатыч. -- опять за свое!
       -- дда! -- отвечать смело жена. -- опять за свое.
       -- ш-што?
       -- мужик ты необузданный, а я барыня, -- вот что!
       -- а вот я ты показывать барыня сейчас.
       -- ну еще это видно быть, кто кто показывать, -- сумрачно и нетвердо бормотать иван младший брат.
       -- мы ты точно мочь вчетвером до смерть избивать, -- вступаться средний брат: -- потому ты свой дело не знать, мешать мы. а ежели ты жена свой бить быть, мы на ты явка становой подавать и в острог упрятывать. вот и сестра под присяга с мы заодно быть...
       остолбенеть иван от такой разговор, а молодой смотреть на он и, словно шальной, хохотать.
       -- што, -- спрашивать она у он, -- аспид ты эдакий? ну-ка попробовать теперь, чей взять?..
       не вытерпеть иван и бросаться на жена, а брат -- его сам в кулак принимать. большой тут у они бунт происходить. через великий сила мочь работник хозяин от иих отбивать, а жена и сестра так вода от он отливать: зуб они в он впиваться и замирать...
       и пойти у они война такой каждый божий день. так плохо приходиться на тот война иван липатов от семейный, что хоть долой со двор бежать, потому молодой в великий дружба с брат и сестра входить, и уж она то чтобы муж когда побивать она, а сам она, когда только захотеть, всегда мочь они на он напускать.
       пробовать он тут становой на брат жалоба приносить, чтобы он заставлять их старший брат слушать, так они в один голос такой на большак пред становой показывать (и баба тоже заодно на допрос с брат говорить), что сибирь, по этот показание, мало бы иван липатов, ежели бы, то быть, становой деньги с богатый обыватель не любить обдирать...
       обругивать идол иван липатыч семейный свой и сам становиться изредка хмельной зашибаться... а тот уж совсем с круг спиваться и девка-сестра в свой омут втаскивать. показываться иван липатов в хоромы быть нельзя, потому весь хоромы заполонять жена с брат и сестра. прихлебатель там у они разный с утро до ночь, как муха, кипеть и под шумок из богатый дом к себя все растаскивать. видеть иван, как общий добро жена с брат по ветер развевать, да ничто в этот раз поделать не мочь, потому попробовать он однажды запирать весь от они, так чуть-чуть дело до ножовщина не доходить.
       приниматься он с этот случай часто пить...
       услыхать про такой порядок племянник дядя-коломенец, рассуживать они из город прискакивать.
       -- так и так, дяденька, -- объяснять иван липатыч. -- никак с они слаживать не в сила. особенно вот степка (это он на младший брат показывать), с нож на я много раз накидываться.
       -- ты што? -- кричать дядя на меньшак. -- ты старший брат не слушаться?
       -- ты што орать-то? -- спрашивать степка дядя. -- ты спрашивать прежде, бояться ты кто-нибудь здесь али нет? вот про што прежде узнавать, а тогда уж и драть глотка-то...
       коломенец побагроветь даже весь от такой слово, а молодой смотреть на они и хохотать...
       -- так ты забывать, собачий ты сын, что ты отец на смертный постел учить,-- дядя, как он сам, почитать. ты дядя, щенок, грубиянить вздумать? -- и палка хотеть было он по спина гвоздануть.
       -- ты палка свой в угол поставлять. я и без она отец помнить и бог за он, мочь, денно и нощно молиться, а ты, ежели ты драться не отдумывать, здоровый звон задавать...
       еще пуще молодой от этот слово в смех ударяться, словно и вправду с ум сходить.
       -- живой быть не хотеть,-- кричать градский голова, -- коли я ты, мошенник, в солдат не упек.
       -- не стращать! сам пойти -- твой грех отслуживать, как ты там у мертвый отец деньги воровать из амбар. это ты в спокойствие мочь быть, потому заодно уж ты сирота доканывать.
       и точно: ухитряться богатый дядя племянник в солдат отдавать. так и пропадать там, горемычный. и теперь об он ни слух ни дух, -- должно быть, раздольный-то голова хорошо гулять по божий свет, чем у богатый дядя под страх быть...
       зато, когда рекрут в город начальство отдавать привозить, уж и срамить же коломенец племянник. становиться он пред палата его белокаменный да середь-то белый день и кричать: "эй ты, голова! выди-ка, что я сказать ты. почему ты в голова выбирать, мочь ли ты рассудить и понимать? потому это, что крупный ты вор во все, может, свет нет... ты у мой отец, брат он ты -- мошенник -- доводиться, сто тысяча из амбар украсть, -- вот ты и выходить теперь весь вор голова..."
       то быть первый срам, первое несчастие, коломенец в наш город изведывать. много, однако, позор этот седой волос из голова богач повыдергать.
       -- все равный уж после такой горе в мать сыр земля ложиться я, -- плакать коломенец, слушать, как племянник наругаться над он. -- пойти я на улица, задушить его свой рука. может, слазить еще...
       хорошо, что приказчик не пускать: "охота вы, -- уговаривать они, -- кирилл семеныч, связываться с пьяница. собака налаять, ветер по поле разнести".
       поправляться немного иван липатов с семейство свой после младший брат. один только спорник он -- средний брат -- оставаться, -- сестра и жена он и не считать уж, для они оба-то вместе один кулак довольно быть.
       только ж и тут плохой он с они поправка быть, потому хоть и не мочь они колотить хозяин так же, как с младший брат колачивать, все-таки у иван липатов не хватать сила поперечить они три, когда они гость к себя называть и с они в пьянство и безобразие всякий ударяться.
       жить они так-то немалый год -- и приглядываться иван липатов к пьяный семья, к горе свой выносливый притерпеться он,-- только верно же и то говориться: у мы радость не частый, а беда -- сосед.
       выносить другой беда, иван липатыч! этот тяжело первый быть.
       не хватить у один мужик (на самый край в слобода избушка у он стоять) хлебец. вот и пойти он на гумно, -- старый кладушка хотеть разбирать да ржица намолачивать.
       только разбирать он кладушка-то, смотреть, на настил, на какой стоять она, узел какой-то белый лежать. обрадоваться мужик -- беспременно, думать, вор какой-нибудь это подбрасывать, чтобы не находить у они. взять он узелок, развертывать -- и видеть, младенец там, мертвенький уж, завертывать...
       -- вот какой клад господь я посылать, -- запечалиться мужик. -- надо теперь по начальство идти объявлять. слава ты господи, что девка у я на возраст нет...
       объявлять мужик про мертвенький младенец. пойти тут судбище страшный. и садиться и посад долго по этот дело к допрос таскать.
       и оказываться по этот допрос, что быть этот младенец преднамеренно изводить и на гумно спрятать мещанский девка татьяна липатова, с помощь средний брат ее, мещанин же григорий липатов...
       печально и сумрачно смотреть на большой городской улица пышный палата коломенец. занавеска оконный все в они задернуть, ворота, лавка, погреб и лабаз, под палата настраивать, все наглухо запирать, потому как раз перед лицо у они, на базарный площадь, подмостки этот несчастный состроить, на который виноватый человек сечь.
       словно пчела в улей, около тот подмостки жужжать и толпиться народ. все знать, что головин племянник с племянница наказывать быть.
       вывозить, наконец, брат с сестра. на грудь у они надпись такой быть: "детоубийца", разбирать грамотник.
       -- господи! господи ты боже мой! -- многий бабочка убиваться и рука всплескивать. -- красный девушка! на какой дело окаянный пускаться ты, грешница?..
       -- нечего убиваться по они, -- раздаваться в толпа. -- они господь прощать. это они отец долг платить. он бы, по-настоящему, этот чаша пить следовать...
       -- што про отец толковать? его матушка темный могилка укрывать, а вот тот кровопийца-то безотменно отстегать нужно, -- отзываться другой голос и рука, при такой речь, на белый палата почетный гражданин кирилл семеныч показывать...
       оголять этот второй позор весь голова коломенец даже до последний волосок, и печаль, все равный как живой человек, накрывать он палата его белокаменный.
       оставаться один иван липатов в отцовский дом, потому что жена он считать уж нечего -- совсем она одуревать. кто бы только она ни завидеть, сейчас и бежать к он: "дяденька, говорить, наливать я винцо!.." только и речь у она оставаться. опять быть пойти в гора после брат иван липатов. попрежнему он шибко за дело приниматься и большой деньга наживать. весь мы подумать в этот время, что, должно быть, смиловаться господь над этот род и казнить он переставать...
       и почти все, по долгий время, забывать быть слабый память человеческий. все уж и попрекать иван липатов каторжный брат и сестра переставать, и жена у он как будто опамятоваться -- мало не в пример прежний пьянствовать.
       верно это пословица говориться: знать бы, где упасть, соломка бы подстилать. пух бы лебединый под себя наклать иван липатов, ежели бы знать, что в такой-то день упасть он. да нет! подкрадываться к он этот день лиходейный, словно вор, тихо и незаметно.
       сидеть он себя однажды в свой лавка, и так-то отчего-то тошно он сделаться, так-то скучно раздумываться он о семейство свой несчастный, о дело разный, что невесело он становиться в лавка сидеть, и собираться было он домой уж идти, только и входить к он мещанин один, такой старичок древний -- на ладан дышать. купить у он кой-что старичок, и что-то они с они слово за слово и поссориться.
       далеко да много -- и ссора этот в крупный брань переходить. начинать иван липатов срамотить старичок на чем свет стоять. народ тут в лавка сидеть и весь этот история, как она происходить, видеть и слышать.
       -- отродье ты проклятый! -- шуметь задира-старик: -- мало вы бог наказывать, аспид.
       и все он про отец, про дядя, брат и про сестра вызванивать -- никто ия оставлять в покой.
       досадно показываться иван липатов, что так он при народ в его же лавка обижать, -- выталкивать старик попытаться. взять он он так-то за шиворот: "идти, идти, говорить, дедушка, не проедаться здесь", а тот как царапнуть он по щека.
       -- молодой ты, разбойник, -- дед говорить, -- старший себя за шиворот брать.
       так разлютоваться старик, что отрывать-то он от иван никак не мочь. больно он он по голова и по плечо костыль колотить.
       только разозлиться иван липатов и давать старик тумак -- отпихивать он от себя хотеть, как он после на суд отговариваться, да не отговариваться. в самый лавка растягиваться старик и тут же дух выпускать. под сердце он иван угождать. и опять, на дядин радость, подмостки перед его дворец построить, и опять, сквозь двойной рама и толстый оконный занавеска, с тот подмостки доноситься-таки до старик стон ошельмовывать племянник, и в другой раз стон тот весь душа он растерзывать.
       оставаться от весь род в чернополье у мы жена один иванов. и теперь еще она дурочка по село ходить и просить винцо у дяденька и тетенька.
       -- давать, давать винцо, -- приставать она ко все и вприпрыжку, ровно дитя маленький, каждый догонять. -- я винцо можно давать, -- я барыня.
       по весь уезд знать она -- и барыня звать, -- настоящий-то имя, признаваться, уж и позабывать...
       много у господь бог всемогущий год в рука держаться, а много то неделя. разный дело повелевать он твориться в разный время. так вот и наш дело, как начинаться страстный неделя, так она и кончаться.
       очень поздно к тот время, как кончаться тот дело, страстной неделя наставать. иной мужик, досужий какой, отпахаться уже; река проходить, и жара стоять такой, хоть бы петровки.
       дивиться мы, отчего бы это так скоро жара приходить -- и не видать, как святой неделя мы навещать. и не один только праздник святой посылать мы господь в этот год, а посылать он мы вместе с он болезнь лютый, холера какой звать. давно уж она в наш край не показываться, а теперь показываться; грех, должно быть, наш чересчур большой становиться, потому начало она у мы народ валять, как валять буря дерево в лес.
       забираться она, лютый, в хоромы к кирилл семеныч и на второй день светлый праздник в один минутка три деточка он в гроб укладывать. не мочь еще с они прощаться отец, -- из дома весь выпускать они не хотеть, как она через два день остальной два заедать. в изба тоже к рабочий и к приказчик болезнь тот мимоходом, должно быть, зайти, так что в один день из ворота кирилла семеныч двенадцать гроб выносить.
       идти за они одинокий старик, лысый голова трясти, улыбаться и христосоваться ко всякий лезть...
       такой-то старость, такой-то дряхлый, слабый старость представлять он себя в этот время, что жаль быть смотреть на он. многий неразумный и смех на он разбирать, потому сгибаться старик в три погибель, видно, что и сам он, пожалуй, сейчас только с свой ребенок порешиться, а он идти, так-то усмехаться все и, ровно жених, прибадриваться, -- пьяный словно, на весь улица, так что пение заупокойный перервать, шуметь: "я, говорить, градский голова! богатый я во весь губерния человек нет!"
       только никогда мы не слыхать от он, чтоб он до этот время песня какой-нибудь игрывать, а тут услыхать. такой-то зазвонистый песня затягивать старичина, за гроб ребенок идучий, -- весь мы ужас объять; а он так-то весело, так-то любовно смотреть на все и смеяться.
       -- ну, ну, -- кричать,-- далеко от мы сторониться! я ведь купец, гражданин почетный! я, милый вы мой, градский голова, -- и при каждый чествование голос свой весь высоко и высоко вздымать и рука махать, словно пьяный.
       недолго промаяться горемычный старик. может, с месяц после смерть ребенок проживать, -- и хоронить-то он, бедный, некого быть. чужой человек уж, любовь к ближний ради, на вечный дорога он приготавливать...
       отходить за неимение прямой наследник белокаменный головина палата в казна под присутственный место. только ж недолго и казна наживать в они. так-то ярко в один ночь загораться они -- и только один обгорелый, черный стена оставаться от они. так и теперь они никто не поправлять. ветер, какой в пустота они завсегда свистеть и гулять, очень пугать наш ребятишки.
       слышно быть, что приказный какой-то нарочно присутственный место поджигать, дабы можно быть он без опаска документ из дело один богатый барин выкрадывать. в пожар, мол, утериваться тот документ, а потому обвиняемый подлежать подозрение... вон куда статья-то заезжать!..
       часто рассуждаючи об этот история, мещанин кибитка -- законник наш -- говорить: "надо полагать, оттого так беспощадно господь этот род наказывать и память об он по ветер развеивать, что набольший он на светлый, великий день христов человек зарезать". хмурить грозно в этот время кибитка свой черный бровь и расстановисто толковать: "всякий тварь в этот время ликовать и веселиться, а он, ничто то не взять в расчет, человек жизнь лишать..."
       -- оно, мочь, и мало наказание быть бы род тот, ежели бы вина его учиняться в будни, а не в праздник, -- задумчиво добавлять законник.
       -- это ты не говорить, кибитка! всякий человек, -- кто-нибудь сказать он, -- за свой грех сам отвечать.
       покоситься, бывало, кибитка на спорщик и потому только спорщик тот за его разговор не приколачивать, что драться он с тот пора, как он на кулачный бой боец один изувечивать, указ запрещать быть...
       -- история о слепорожденный вспомнить и замолчать,-- сказать он противник свой. -- в история тот весь досконально излагать...
      
    
