    надежда лухманова
    девочка
    воспоминание из институтский. жизнь
    
    1896
    
    
    I
    "чертов переулок". -- бал. -- наказание. -- закат солнце. -- прощание. -- 
прием родные
       они быть трое: корова, килька и метла. это быть сестра, девица благородный немецкий происхождение, и весь три занимать должность в N-ском институт. корова быть инспектриса, килька -- классный дама, метла -- музыкальный. жить они во второй этаж, в "чертовый переулок", то быть узенький коридорчик, который представлять себя как бы рукав большой коридор, проходить между класс.
       корова быть маленький рост, с выдающийся лопатка и вечно опускать голова, как бы готовый боднуть; ворчливый и злой килька действительно напоминать свой точно вымачивать и сплюснутый голова этот многострадальный рыба; быть придирчивый, мелочный и изводить нотация. метла, худой, длинный, с голова, покрывать бесчисленный рыжий кудерка, издали легко мочь сходить за новый швабра, но быть добрый, сентиментальный и хронически обиженный. в тот же коридор жить еще хорек, безобидный "рукодельный дама", с собственный сильный и скверный запах.
       воспитанница все три старший класс, выходить в большой коридор, не заходить в "чертов переулок" без нужда, только если кто-нибудь надо быть плюнуть или выбрасывать какой-нибудь сор. в минута рекреация, когда шумный волна бежать из каждый класс и сливаться в коридор в один общий бурный поток, обитательница переулочек, казаться, сторожить за свой дверь, и не успевать воспитанница сделать туда шаг, как чей-нибудь дверь открываться и, как из чудо-коробочка, выскакивать обитательница.
      --- вы куда? -- спрашивать она строго на немецкий или французский язык. застигать врасплох воспитанница "обмакиваться", то быть быстро приседать, и отвечать невинно:
      --- никуда, я видеть, что ваш дверь отворяться, думать -- вы звать...
      --- дерзкий! -- шипеть дама, захлопывать дверь, а девочка, быстро опускать рука в карман, бросать в воздух горсть мелкий, тщательно нарывать бумажка, и тот лететь, как белый муха, усеивать себя чистый пол коридорчик.
       только в восемь час вечер, когда воспитанница уводить ужинать и затем в верхний этаж спать, в большой коридор наступать полный тишина. в "чертовый переулок" открываться дверь, и обитательница его выходить на свобода, гулять по коридор, изрезанный полоса лунный свет, заходить в класс, шарить у "подозрительный" в пюпитр. находить что-нибудь запретный, долго шептаться, качать голова, хихикать и скоро уносить добыча к себя, чтобы завтра сообщать о она дежурный классный дама или даже Maman, смотря по важность открытие.
       иногда корова и килька делать ночной облава на ученица. поход почти всегда оканчиваться удача. неприятель захватывать на бивак с запретный книжка или за роскошный пир из сырой репа, огурец и пеклеванник (ржаной хлеб из мелко просеивать мука тонкий помол) с патока (любимый лакомство девица). два-три, не успевать улизнуть по кровать, захватывать в плен с поличное, то быть со весь оставаться имущество, уводить в средний этаж и расставлять в "чертовый переулок" по угол на полчаса или на час.
       словом, между большой коридор и его рукав ненависть быть горячий, и вестись ожесточенный, ежечасный борьба...
       утро. в коридор тишина. изредка сквозь закрывать дверь класс доноситься неясный звук голос учитель или не в мера звонкий ответ. во второй класс идти урок рисование. чахоточный красивый учитель, с большой блестящий глаз и потный рука, подсаживаться то к тот, то к другой парта, при это девочка вставать, и "подделывать" рисунок, потому что вообще рисование проходить небрежно и, кроме два-три талантливый ученица, остальной не делать ничто.
       с первый скамейка, там, где виднеться черный как уголь головка наташа вихорева, чернушка, по класс пойти циркулировать маленький записочка. получать расписываться на она тонко, как мушина лапка, и, слагать крошечный шарик, перекидывать далеко.
       записочка щелкнуть в нос бульдожка, толстый, тупоморденький катя прохоров; сердитый девочка заворчать, а два-три подруга фыркнуть и утыкаться нос в рисунок. от катя записка упасть на парта баярд -- надя франк, рыжеволосый, живой, подчас неудержимо дерзкий и смелый девочка; тот, расписываться, перекидывать ее пышка, добродушный маша королева.
       килька, дежурить в класс, сидеть смирно на свой стул и вязать чулок, но глаз ее, как у кошка, искоса следить за бумажный шарик. когда записочка долетать до пышка, сидеть у край класс, почти рядом с ее стул, она вдруг схватывать девочка за рука со слово: "Geben Sie ab" (отдавать), но пышка быстро перекатить шарик из один рука в другой и затем сунуть он себя в рот.
      --- отдавать, -- зашипеть килька. -- Geben Sie gleich ab! (сейчас же отдавать! ) -- но маша усердно жевать бумажка, и когда выплюнуть она на пол, то это быть плотный маленький клецка, который она еще придавливать нога.
      --- Gut (хорошо), -- только злобно и сказать килька и нервно застучать спица.
       бумажка, обежать весь класс, возвещать, что сегодня вечер, после уход килька из дортуар, чернушка задавать бал с приличный угощение и приглашать господин кавалер, дама, лакей и музыкант быть на свой место. приятный весть и без дальнейший путешествие бумажка становиться теперь известный все...
       день проходить по обыкновение, со весь перипетия институтский жизнь, и наконец наставать час, когда весь девочка уже лежать в кровать.
       дортуар второй класс, в который быть назначать сегодняшний бал, быть теперь как раз в привилегированный положение. килька из-за свой сестра обитать внизу, в "чертовый переулок", а француженка, m-lle нота, болезненный миниатюрный старушка, захворать, дверь ее комната быть запирать; заменять она дама спать в другой дортуар, и такой образ девочка на ночь оставаться совсем без надзор.
       килька обходить еще раз кругом дортуар и посмотреть подозрительно на тридцать головка, заснуть как-то необыкновенно быстро и покорно. тридцать кровать, поставлять в два ряд изголовье один к другой, чередоваться ночной шкапик. в нога у каждый стоять табурет, и на он лежать аккуратно слагать принадлежность дневной туалет. высокий ночной лампа под темный зеленый колпак тускло освещать тридцать серый байковый одеяло с голубой полоса. весь девочка, как кукла, -лежать на правый бок, в ночной кофта, с рука поверх одеяло, и еще раз показываться удивлять килька спать.
      --- Gute Nacht (добрый ночь), -- проговаривать она и выходить. проходить большой умывальная комната, где горничная стлать себя постель в нижний раздвижной ящик комод, она останавливаться и минута два слушать. полный тишина!
       тогда она наконец выходить в коридор и спускаться к себя во второй этаж.
       через четверть час весь девочка, кроме самый вялый, сонливый или "безнадежный парфешек", быть на нога. три музыкант сидеть на шкапик и, оборачивать тонкий бумага гребенка, настраивать свой инструмент. кавалер, запрятывать панталоны в высокий чулок, прихватывать их подвязка поверх колено, застегнуть на грудь кофточка, отгибать назад их передний пола, отчего сзади получаться подобие фрак, и уголь нарисовать себя на верхний губа черный усик. дама снимать кофта и оставаться в рубашка декольтэ и manche-courte (короткий рукав) и коротенький нижний юбочка. лакей, в обязанность который входить разносить угощение, в отличие от кавалер быть без ус, в сюртук, то быть в кофточка навыпуск. кое-где на шкапик появляться свой свеча, с лампа быть снимать абажур. бал начинаться. вокруг кровать летать пара. дама томно склонять головка на плечо кавалер, овевать они растрепываться длинный волос. музыкант надрываться, играть любимый "вальс шах персидский". лакей уже разносить второй перемена -- свежий огурец с сахар. дирижер, надя франк, вести танец:
      --- Rond des dames! Cavaliers solo! En avant! (дама в круг! кавалер вести! вперед!) стоять, стоять, бульдожка, ты опять танцевать с лакей...
       в этот время дверь из умывальная приотворяться, загораживать ее пирамида из табурет, надевать верхом один на другой, рухнуть. кавалер, дама, музыкант, лакей разлетаться кубарем по свой кровать; не только свеча, но и лампа потухать. корова и килька, отодвигать табурет, входить в дортуар, погружать во мрак. горничная, задаривать девочка, только через пять минута мочь отыскивать спичка, и когда лампа быть зажигать -- на тридцать кровать лежать тридцать девочка, все на правый бок, с рука поверх серый одеяло с голубой кайма. только, о ужас! несколько девочка быть без кофта, с распускать волос, тогда как строго-настрого быть приказывать заплетать они на ночь в один коса. у другой на верхний губа еще виднеться черный тонкий усик, на шкапик всюду лежать остаток запрещать пиршество...
       килька, с перекашивать от злость лицо, дотрагиваться свой сухой палец до нога виноватый и говорить только: "Du, du, du und du, steht auf!"(ты, ты, ты и ты, вставать!) и, как после ария роберт: "восставать из гроб!", с кровать подниматься шесть девочка в белый, который начинать сконфуженно приводить в порядок свой шутовской наряд, вытирать полотенце лицо и кутаться в зеленый байковый платок (платье при ночной экскурсия не надеваться), затем покорно двинуться в путь за классный дама.
      --- Und morgen werde ich alles Maman erzДhlen! (и утро я все рассказывать Maman!) -- громовой голос добавлять корова.
       это быть действительный угроза. Maman докладываться только о большой преступление, и кара за они полагаться серьезный, например "без родной", то быть без допуск на свидание с родственник в близкий воскресение.
       девочка стихать, непойманный приводить себя в должный порядок, убирать все и улечься. вскоре дортуар погружаться в настоящий, глубокий сон. провиниться быть расставлять почетный караул по угол и у дверь обитательница "чертов переулок". баярд попадать на часы к дверь метла. за спина девочка быть кувшин с большой букет цветок. надя вдруг с необыкновенный злость выхватывать цветок из вода, свой тонкий нервный палец развязывать шнурок, стягивать толстый связка корень, затем сминать, скомкивать весь головка цветок, туго перетягивать они шнурок и сунуть в вода. освобождать же корень безобразный щетина топорщиться сверху.
      --- метла нужный метла, а не цветок! -- заявлять баярд под одобрительный смех из весь угол.
       дверь комната музыкальный дама тихонько отворяться, и на порог показываться метла. она подходить к окно, протягивать рука к цветок и быстро отдергивать она, видеть взъерошивать чудовище, затем, понимать злой шутка стоять рядом девушка, она повертываться к она. выцветший, но добрый глаз старый дева встречаться в упор со злой взгляд серый глаз баярд.
      --- вы поступать очень скверно, -- сказать она по-немецки, -- этот цветок я присылать старуха-мать из свой сад. она слепой, но каждый цветок она сорвать свой слабый старческий рука и сам связывать они в букет.
       слеза закапать из глаз музыкальный дама, и она бережно, как больной, уносить к себя в комната изуродовать цветок.
      --- воображать себя маменька этот три грация! -- начало в свой угол бульдожка.
      --- молчать, дура! -- вдруг крикнуть она надя франк.
      --- Mesdames, mesdames!(сударыня, сударыня!) -- захохотать чернушка. -- не ссориться, Bayard, ne montez pas sur vos grands chevaux!(баярд, не заноситься!)
       но надя франк вдруг двинуться из свой угол и смело открывать дверь в комната музыкальный дама. она входить в крошечный прихожая и через открытый дверь увидеть в комната стол, на немой лампа с большой самодельный абажур из сухой цветок, затем большой поднос, на который лежать пестрый букет, и бледный рука метла, стараться спасать менее пострадать цветок. при вход надя она подымать голова и поглядеть на она с недоумение и почти со страх.
       девочка сделать еще несколько шаг и вдруг, подымать голова, с тот ясный и честный взгляд, за который она и прозывать баярд, заговаривать:
      --- Mademoiselle билль, вильгельмина федоровна, прощать я...
       рука, держать цветок, затрястись, бедный музыкальный дама, так несправедливо, так беспричинный травить весь этот молодой поколение, слышать в первый раз искренний, мягкий голос, называть она по имя. она подходить к девушка и обнимать она. рыжий головка припадать к ее впалый грудь, и горячий губа девушка прижиматься к ее желтый сморщенный щека. затем надя круто повертываться, выбегать в коридор и спокойно вставать в свой угол.
       девочка не успевать приходить в себя от ее выходка, как открываться второй дверь и появляться килька.
      --- ну, большой благовоспитанный девушка, который через год быть in старший класс, мочь теперь идти наверх и спайть, а завтра Maman быть знайт, что ви вести себя как глюпый маленький мальшик...
       классный дама всегда по ночь, по выражение чернушка, "переходить в христианский вера", то быть говорить почему-то, на потеха девочка, по-русски.
       девочка сделать торопливый книксен и, пробормотать какой-то извинение, побежать наверх, молча раздеваться и ложиться спать.
       на другой день, в первый же рекреация, когда классный дама уходить в свой комната выпивать чашка кофе, девочка вернуться в свой второй класс и запирать дверь.
       тридцать голос гудеть, как рой раздражать пчела. все быть смутно известный поступок баярд, и класс хотеть знать окончательно: зачем девушка ходить к музыкальный дама, "оборвать" она или извиняться?
       бульдожка, получать вчера "дура", лезть из себя и находить последний "подлый измена", "подлизывание".
      --- если извиняться, -- кричать она, -- то класс должный наказывать она -- переставать с она говорить!
       надя франк вдруг отделяться от толпа и взбегать на кафедра. рыжеватый волос она, попадать в луч солнце,
       гореть червонный золото, лицо с тонкий черта быть бледный, серый глаз, с расширять зрачок, глядеть сухо и злобно.
      --- вы хотеть знать, в что дело? изволить: я просить прощение у вильгельмина федоровна, да, затем и ходить, вот что!
      --- вильгельмина федоровна! это еще что за новость?! сказать, какой телячий нежность! ах дрянь этакий франк, да как она сметь? рыжий, хитрый! франк вечно из себя разыгрывать рыцарь!
       девочка окружать кафедра и кричать все разом. просить прощение быть дело унизительный, более то -- чудовищный, и злить все, как измена традиция. а франк стоять на кафедра и повторять:
      --- да, да, просить прощение, и она я прощать, пусть теперь сунуться кто-нибудь она травить. вы знать, что это за цветок и кто они собирать! она при вы сказать: ее старый слепой мать. вы только понимать, слепой, рвать цветок и присылать они свой дочь. вчера ты фыркнуть, бульдожка, на это, ну а вот теперь, здесь, день, перед весь класс фыркнуть-ка еще раз! ага, не мочь? свой мама вспомнить? вот так-то и я, как подумать, что у она мама добрый, да слепой, да как увидеть, как она бережно цветок расправлять, вот так у я сердце и повертываться. и чего мы она травить-то? что она мы сделать?
       девочка молчать.
      --- она я раз давать пастила, -- объявлять бульдожка.
      --- а за я раз просить прощение у килька, который я нагрубить, -- проговаривать пышка.
      --- да, она не злой, -- пробормотать назаров.
      --- все равный! все равный! -- крикнуть кто-то из задний ряд. -- она жить в "чертовый переулок",
       значит, мы враг, и ты не сметь просить прощение, если она мы обижать!
      --- ну, в это я никто не указ! -- франк соскакивать с кафедра. -- а ты, вихорев, не должный быть бы это кричать, помнить, ты солдат за пеклеванник и за патока посылать. он нести да я и передавать, а я корова поймать, я стоя за отдельный стол обедать. что, хорошо быть? а ведь я ты тогда не выдавать! что же ты теперь на я накидываться?
      --- по-моему, надя правый! -- сказать молчать до сей пора шкот. -- ведь она не за вы просить прощение у она, а за себя, давать же каждый свобода судить сам свой поступок. по-моему, вильгельмина федоровна никогда мы не трогать.
       "какой этот шкот умный и как хорошо говорить!" -- подумать франк.
      --- на место франк я бы сделать то же самый, -- заявлять лосев, -- она не иметь право трогать чужой цветок.
       франк снова вернуться на кафедра и, опираться на она локоть, следить за класс. подниматься горячий спор, мнение разделяться, девочка один за другой переходить на сторона шкот и франк, наконец на сторона негодовать оставаться только пять-шесть ученица, брать урок музыка у метла и не любить она . только за то, что не любить и обязательный, скучный урок музыка, к который не иметь ни малый способность.
      --- вы только посмотреть бы на она во время урок музыка, какой она злющий! -- доказывать вихорев.
      --- да ведь ты можно рояль по голова ударять, когда ты дубасить свой гамма!
      --- три год врать все на один и тот же место!
       спор переходить в хохот.
      --- вот что, mesdames! -- на кафедра рядом с франк забираться назаров. -- травить или не травить метла?
       и общий голос решать быть не травить.
       резкий звонок прерывать шум, в класс входить классный дама и почти вслед за она учитель русский словесность попов.
       это быть уже далеко не молодой человек, маленький рост, с большой, выпуклый, как пуговица, глаз, в очки, с нос попугай, но толстый и красный от постоянный нюхание табак. пестрый фуляр (шелковый носовой платок. первоначально фуляр называться мягкий и легкий шелковый ткань), засмаркивать и пропитывать табачный пятно, всегда, как флаг, болтаться у он в левый рука или висеть из карман. говорить он ясно и витиеватый, стих читать прекрасно и, в сущность, быть добрый человек и хороший, полезный учитель. сочинение быть его конек, и он они задавать на всякий тема.
       входить в класс, он полагать на кафедра связка тоненький синий тетрадка с последний классный сочинение на тема "восход солнце".
      --- ну-с, -- начинать он, семенить по обыкновение коротенький ножка, разгуливать между кафедра и первый ряд парта. -- сегодняшний сочинение я не обрадовать. как, никто из вы не видать восход солнце? никто не наблюдать величественный картина оживление природа?
       вот на скала новорожденный луч зардеться вдруг, прорезаться меж туча, и розовый, по речка и шатер, разливаться блеск и светить там и там...
       вы не знать этот стихотворение лермонтов, оно я сейчас приходить на память! вот как поэт описывать восход солнце, а вот как писать у мы; взять, например, сочинение m-lle вихорева. -- и он раскрывать синенький тетрадь.
    восход солнце
       я никогда не видеть восход солнце; в институт мы всегда в этот время спать, а потому, когда я отпускать лето домой на неделя, я обращаться вечер к свой maman: "Maman, позволять я завтра утро глядеть восход солнце --- я надо писать на этот тема сочинение". Maman посмотреть на я с удивление. "ты написать хороший "закат солнце", дружок, закат -- это у мы бывать каждый вечер на пуант (мыс, оконечность) елагин остров, и я мочь свозить ты посмотреть. но восход... я, право, не знать, где он смотреть. надо спрашивать папа!" я обращаться к папа, но он сказать я, что при восход солнце в петербург даже собака ловить аркан, чтобы они так рано не бегать, а порядочный человек все спать. вот почему я не видеть восход; я поехать смотреть закат, для который maman себя и я купить новый шляпка. мы приезжать на елагин, в прекрасный аллея, и садиться на мысик, открытый к море. там много скамейка, у maman оказываться знакомый, весь они обращать на я внимание, и потому я быть очень стыдно. я весь время глядеть вперед, вдалеке быть какой-то точка и черточка; maman сказать, что это кронштадт. когда мы приезжать, то солнце уже почти сидеть, то быть быть очень низко, как раз между далекий, неясный очертание и петербург; оно садиться прямо в вода, все глубоко и глубоко и наконец нырнуть совсем, а вода становиться такой красивый, золотой и красный. я замечать много лодка, который плыть в сторона солнце, вероятно, они хотеть видеть, куда именно оно село. когда мы ехать назад, maman сказать я: "восход солнце -- это совершенно один и то же, только теперь оно идти сверху вниз, а утро оно идти снизу вверх, я думать, ты мочь описывать это...
    вихорев
      --- что это такой, я вы спрашивать, и где тут восход солнце?! или вот сочинение г-жа салопова...
       салопов, кривобокий, подслеповатый девочка, густо покраснеть и замигать. она иметь дар плакать по любой повод, потому заранее уже начинать вытаскивать носовой платок.
       аврора розовый перст развязывать свой пояс, а феб выезжать на огненный колесница. тогда восходить солнце, и на земля все становиться светло; молодой поселянка, с венок из душистый василек, выходить на поле и с громкий песня начинать убирать хлеб.
      --- что это такой? во сон вы, что ли, видеть что-то подобный?
       но салопов уже всхлипывать и сморкаться:
      --- господин попов, я тоже никогда не видеть восход солнце, только не сметь это сказать.
      --- Maman идти, Maman! -- пронестись вдруг по класс; дежурный, сидеть у входной дверь, бросаться она отворять. в класс входить Maman. на этот апоплексически толстый особа быть синий шелковый платье с большой пелерина, белый кружевной чепчик, подвязывать под третий подбородок желтый лента; за Maman идти она неразлучный спутник -- толстый, неимоверно важный мопс. девочка вставать, приседать плавно и низко, проговаривать в голос: "Bonjour, Maman"!(здравствовать, маман!), дежурная подавать она рапортичка, отчеканивать ясно:
      --- J'ai l'honneur de vous prИsenter le raport du jour. La seconde classe contient 30 ИlХves, pour le prИsent toutes en bonne santИ.(иметь честь представлять вы рапорт на день. второй класс насчитывать 30 ученица, в настоящий время весь здоровый)
       Maman кивнуть голова, но не сказать, как всегда: "Bonjour, mes enfants!" (здравствовать, ребенок мой!) затем величественно отвечать на поклон учитель и садиться на стоять у стена стул; на стул рядом, с который вскакивать классный дама, помещаться мопс.
       Maman быть в чепец с желтый лента -- плохой примета, отмечать институтка. сердце многие забиваться -- вспоминаться вчерашний угроза корова.
       попов немедленно вызывать один за другой три хорошо декламировать девочка. один прочитывать ода державин "бог", всегда приводить Maman в умиление, другой сказать, звонко отчеканивать рифма:
      
       отуманилася ида,
       омрачаться илион,
       спать во мрак стан атрид,
       на равнина мертвый сон.
      
       третий очень мило проговаривать любимый басня Maman "кот и повар". но все быть напрасно: Maman сидеть как истукан, и на ее добрый широкий лицо теперь быть видный гнев. попов много не знать, чем занимать редкий посетительница, и, бояться начинать скучный диктант, становиться вдруг проводить параллель между пушкин и лермонтов. он говорить хорошо, живо и даже с пафос продекламировать "пророк" -- то и другой... наконец раздаваться ожидать звонок, и учитель, быстро раскланиваться, исчезать. Maman вставать, за она и весь девочка.
      --- Mesdemoiselles! (она почти всегда говорить по-французски) мария федоровна билль я передавать вчера ваш недостойный поведение, я очень недовольный, и завтра, в воскресение, весь класс без родной.
       Maman выходить. плакса заплакать, но буйный голова молчать -- надо быть давать Maman время убираться из коридор; зато потом, когда посылать лазутчик доносить, что Maman "закатываться", гвалт подниматься невообразимый. наказание быть настолько серьезный, что голос разделяться и половина начало робко заявлять о "прощение".
       теперь торжествовать надя франк: вот к корова уж она не пойти просить прощение, пусть хоть весь класс пойти, а она не пойти, хоть бы она совсем, навсегда, до конец жизнь оставлять "без родной"!
       весь остальной время девочка быть неузнаваемый, рассеянный, отвечать невпопад, многие совершенно неожиданно получать кол, никто не говорить по-французски, и бедный "чужеземка" (дама, дежурить временно из чужой класс), заменять m-lle нота, охрипнуть и. уже с какой-то сипение время от время повторять как во сон:
      --- Mais parlez done franГais, mesdemoiselles, paries franГais! (но говорить же по-французски, мадемуазель, говорить по-французски!).
       в шесть час начинаться всенощная, и после обед, в четыре час, девочка поводить наверх поправлять волос и вымывать рука. церковь быть домовый, в верхний третий этаж, в глубина средний площадка лестница, разделять два широкий коридор с дортуар младший и старший класс.
       когда становиться строиться, класс укорачиваться на два пара, три девочка отказываться идти в церковь под предлог мигрень, бульдожка без всякий объяснение залегать под кровать: она предпочитать пролеживать там весь всенощная, расстилать под себя теплый байковый платок.
       из церковь девочка вернуться усталый и в ожидание чай рассаживаться по табурет -- на кровать сидеть запрещаться. разговор идти все о то же, чуть не все перессориться, смех и шутка не быть слышно вовсе. в восемь час, по звонок, отправляться в нижний этаж ужинать и вернуться опять наверх спать. классный дама не мочь дождаться, пока они улечься: девочка раздеваться лениво, заплетать друг друг волос, молиться подолгу, каждый "свой боженька", пришпиливать в голова к чехол кровать, и наконец ложиться.
      --- Parlez donc franГais! (говорить по-французски).-- подходить еще раз классный дама к надя франк, спорить о что-то с соседка.
      --- ну уж я не мочь спать с чужой язык, -- отрезать она девочка, -- после молитва я всегда употреблять русский.
      --- Vous serez punie!(вы быть наказывать), -- начало тот, но два-три голос крикнуть:
      --- чужеземка, вон! -- и классный дама, не желать подымать новый скандал, сделать вид, что не слышать, и выходить.
       на другой утро, в воскресение, девочка вставать несколько поздно; все быть в корсет и перетягивать в "рюмочка". надевать передник, девочка обыкновенно обращаться к два-три другой: "Mesdames, перетягивать я", -- и тот, завязнуть лента первый узел, тянуть они, сколько мочь, затем, смачивать посередине, чтобы затяжка не расходиться, быстро завязывать бант.
       кровать быть уже постилать, покрывать пикейный белый одеяло, в три угол громадный комната топиться в первый раз печь. килька входить в дортуар; все быть готовый, кроме пышка, тянуть еще свой корсет.
      --- м-lle королева, не стыдно ли вы стоять раздевать при мужчина?
       девочка взвизгивать и приседать между кровать.
      --- где мужчина? какой мужчина? -- кричать другой, осматриваться кругом.
      --- да разве вы не видеть, что топить печь!
      --- так ведь это солдат, m-lle, -- отвечать пышка, вылезать и спокойно продолжать шнуроваться. солдат, прислуживать в коридор и при печь, ни один девочка не признавать за мужчина и никогда он не стесняться.
       после общий молитва и чай девочка приводить в класс и все быть раздавать шнурок с кисточка, который они повязывать вокруг голова, оставлять кисточка болтаться над левый ухо. красный шнурок обозначать хороший поведение, за дурной шнурок лишаться, а самый "парфешка" получать синий шнурок. второй класс быть весь лишенный шнурок.
       после обедня пойти завтракать, после завтрак, в два час, начинаться прием родной. волнение девочка расти. составляться партия, решать сдаваться на капитуляция; с каждый минута к она примыкать весь новый член. скоро на сторона оппозиция оставаться только рыженький франк да еще пять-шесть человек, к который и без то никогда никто не приходить.
       у бедный баярд быть жутко на сердце -- сегодня к она должный быть приходить старший брат, красавец андрюша, и, мочь быть, он прийти уже прощаться, потому что отпуск его кончаться и он уезжать далеко, в свой полк. девочка, бледный, взволнованно ходить по коридор -- прощение она просить не становиться ни за что, и вот другой прощать, а она наказывать еще и на четверг -- за упрямство и дерзость.
       слеза навертываться на ее глаз, и она весь ходить и ждать. вот раздаваться звонок, возвещать о начало прием. по коридор мимо франк пробежать дежурная со список девочка, к который приходить. во второй класс послышаться сморкание и всхлипывание; нерв быть напряженный донельзя. килька, видимо, не желать делать никакой уступка, с каждый минута на лицо ее ясный выражаться злорадный усмешка.
      --- медамочка, посылать депутация к Maman, может, она прощать!
      --- посылать, посылать, -- подхватывать весь этот предложение. -- посылать франк, пусть объясняться по-французски!
      --- бульдожка, идти ты -- ты так похожий на ее боксик, что она разнеживаться!
      --- дура, ты сам похожий на обезьяна.
      --- Mesdames, mesdames, вот находить время браниться! -- кричать чернушка, утирать слеза.
       в этот время по коридор проходить корова.
      --- вы зачем здесь? -- крикнуть она франк. -- ступать в класс. -- и вслед за девочка входить туда и сам. девочка все вскакивать со свой место: приход корова зарождать в их сердце надежда.
       корова сказать длинный речь, сводиться к то, что кто грешить, тот и должный терпеть. минута, дорогой минута из двухчасовой свидание уходить, родной и посетитель ждать в большой зала, а у ребенок надрываться сердце от нетерпение и тоска.
      --- сестра мой, вильгельмина федоровна, -- заключать корова, -- приходить сегодня утро ко я и со слеза упрашивать я идти к Maman и ходатайствовать за вы, мой добрый и кроткий сестра, с который вы всегда обходиться так дерзко; она вы обязанный радость видеть сегодня ваш родные. Maman вы прощать!
      --- Merci, m-lle, merci, m-lle, nous remercions m-lle votre soeur!(спасибо, мадемуазель, спасибо, мадемуазель, мы благодарить ваш сестра!) -- раздаваться радостный голос, и девочка толпа ринуться к дверь.
      --- подождать, -- торжественно заявлять корова, -- вы еще давать шнурок.
       этот "награда" задерживать все еще на пять минута. девочка готовый быть кричать, плакать, топать нога со злость, но, как укрощать дикий зверек, метать только злобный взгляд, ловить, чуть не рвать "награда" и торопливо повязывать она на голова, затем построиться в пара и выходить в зал.
       в этот воскресение, как и всегда к два час, громадный швейцарская институт быть уже полный родной. швейцар яков, в красный ливрея с орел, в треугольный шляпа с булава, стоять великолепный истукан и только изредка приветствовать короткий "здравие желать" особенно почетный посетитель. помощник его иван отбирать "большой" гостинец и, надписывать имя воспитанница, укладывать они в бельевой корзина. в зал позволяться проходить только с коробка конфета или мелочь, помещаться в ручной саквояж.
       ровно в два час раздаваться звонок, и родные подниматься по лестница во второй этаж. в дверь приемный зал они проходить, как сквозь строй, между стоять по оба сторона вход два классный дама, два пепиньерка (выпускница институт, оставлять служить помощница классный дама), два дежурный воспитанница и два солдат, стоять "на всякий случай" в коридор.
       входить обращаться направо или налево и называть фамилия. классный дама передавать имя пепиньерка, тот дежурный девочка, который и бежать по класс вызывать "к родные".
       в зал всегда преобладать мать, тетка, вообще женщина. отец приходить редко, они чувствовать себя как-то не в свой тарелка в это чисто женский царство. посетительница, за очень небольшой исключение, принадлежать к круг небогатый дворянство средний рука; для этот визит все стараться одеваться как можно хорошо. неопытный глаз девочка трудно быть улавливать тонкий оттенок туалет, а потому весь мать казаться в что-то похожий друг на друг.
       отец -- другой дело. отец и брат девочка гордиться. они восхищать мундир, орден или ловко сшивать черный пара, осанка и важность.
       даже самый отношение между мужчина быть другой. иной отец входить и небрежно кивать голова два другой, торопиться вставать и поклониться при его вход. молодой офицер, брат конечно, привлекать к себя весь взгляд.
       андрюша, брат надя франк, красивый стройный брюнет в стрелковый мундир, соскучиться, ожидать сестра. он давно рассматривать весь хорошенький и дурнушка и решать, что первый иметь конфетный вид, а между второй быть преинтересный рожица. два раз он уже обращаться к пепиньерка с талия стрекоза, просить она вызывать сестра, и наконец обозлиться и уже тоскливо поглядывать на большой коробка конфета, лежать рядом с он на скамейка. если через пять минута надя не прийти, решать он, сделать скандал! подносить конфета вот тот кислявка, что так лукаво поглядывать из угол, и уходить. надоедать!
       как раз в этот время в зал попарно входить прощать девочка. чернушка первый, разрывать пара, бросаться к свой мать и, повисать у она на шея, вдруг зарыдать. это быть уже совсем неприлично! дежурная дама подходить к она, солдат, стоять у дверь, посылать за вода. весь родственник и девочка обертываться на голос классный дама, объяснять сухо и методично, что m-lle вихорев вести себя нехорошо, что она на замечание у Maman и что теперешний ее поведение показывать весь ее неблаговоспитанность.
       мать чернушка, женщина опытный и с такт, качать голова, делать строгий лицо, глядеть на девочка, и говорить только: "ай, ай, ай! как нехорошо!" -- а рука она любовно ласкать черненький головка, и, нагибаться к дочь, она шептать:
      --- переставать, дурочка, а то она не уходить, я с ты и поговорить не удаваться.
       чернушка смолкать, отпивать вода и, садиться на скамейка, прижиматься к мать голова, точно цыпленок под крыло наседка.
       бульдожка, доходить до мать, толстый нарядный дама, поцеловать она рука и сейчас же схватываться за ее саквояж, открывать он, доставать какой-то сдобный лепешка и приниматься они жевать. обыкновенно они разговаривать мало. дочь уплетать, а мать с обиженный и высокомерный вид доставать из карман новый провиант. весь она облик говорить: ведь вот плакать двести пятьдесят рубль в год, а дочь-то голодный -- каков?! она гладить плечо девочка, осматривать ее пухлый с ямочка рука и тоскливо думать: "худеть, на глаз худеть, и к что только вести долгий учение!"
       маша королева, хорошенький пышка, рассказывать мать весь эпопея "бал" и "прощение". ее глаз блестеть, и время на весь зала слышаться милый, заразительный смех девочка. несмотря на строгий взгляд классный дама, мать невольно смеяться вместе с дочь, хотя ласково зажимать она рука рот. пышка целовать ладонь мать и смеяться еще весело.
      --- рыжик, ты чего это сегодня такой?... и отчего не выходить так долго? -- спрашивать андрюша надя франк.
       девочка сидеть бледный, со злой, раздраженный лицо и потемнеть глаз.
      
    II
    андрюша. -- проблеск любовь. -- луговой. -- богомолье и батюшка
       андрюша быть старый надя на восемь год и очень любить свой рыжик, как он называть сестра. когда девочка необыкновенно тихо подходить к он, вкладывать в его рука свой маленький холодный ручка и, приподниматься на цыпочки, поцеловать, у он сжиматься сердце. они отец, полковник в отставка, быть уже много год разбивать паралич и лечиться далеко, на юг, в имение богатый родственник. мать, урожденный немецкий баронесса, быть женщина добрый, но в тот же время взбалмошный. разоряться аристократка, она быть полный какой-то обида и горечь, который изливать на все. ребенок не понимать она и не сочувствовать она. при полный повиновение и вежливость, в их отношение не хватать искренность.
       зато с тот пора, как глазок надя становиться сознательно смотреть на свет божий, она начинать отлично узнавать светлый пуговица кадетский мундирчик андрюша. она тянуться к брат с рука мамка и нянька, и первый слово, сказать она, быть "дуся", как она прозывать андрюша. мальчик не мочь наглядеться на рыжий волос и серый глаз сестра. когда он учить урок, сестра сидеть у он на стол. никакой каприз и шалость подрастать девочка не выводить он из терпение. он особенно нравиться, что надя расти веселый и здоровый, как репка. он играть с она, как с котенок, а поздно сам приготавливать она к институт и посещать она там каждый воскресение. в день, когда надя увезти в институт, он в первый раз ощущать горе. комната опустеть, квартира затихать. когда он в близкий суббота приходить домой из корпус и позвонить у дверь, сердце его заныть. вместо резвый ножка, нестись в карьер по коридор, он услыхать тяжелый, медленный шаг прислуга.
       в воскресение он отправляться в институт, и, когда надя выходить к он, он побледнеть и, потерять весь свой мужской сдержанность, схватывать сестра на рука и крепко прижимать к грудь. а девочка рыдать и лепетать: "дуся, дуся, взять я домой!"
       рыжик преображаться. густой непокорный локон быть обрезать короче и зачесывать назад, под круглый гребенка. таков быть форма для младший класс. большой лоб девочка, прикрывать обыкновенно волна спускаться волос, быть совершенно открывать и придавать недетский серьезность личико. а этот глаз, этот милый детский глаз, быть заплакать и потухать, как у зверек в неволя. вместо короткий светлый платьице и передник с пышный голубой бант на плечо, на она быть грубый камлотовый (плотный шерстяной ткань всегда темный цвет) платье темно-коричневый цвет, до пол, форменный передник, безобразный пелеринка и узкий подвязной нарукавник белый цвет.
       с тот пора андрюша каждый воскресение, каждый праздник навещать надя. он быть поверенный весь ее шалость, надежда и мечтание. каждый грош он употреблять на покупка надя какой-нибудь "штучка", который девочка обожать. штучка этот быть: картинка, изящный коробочка, фарфоровый безделушка... когда надя переходить уже в третий класс, андрюша кончать курс, выходить в офицер и уезжать в полк. разлука быть тяжелый оба, но они покоряться она. время все-таки сделать свое: хотя дружба их не уменьшаться, но у каждый появляться свой интерес, и прежний неразрывный связь между сестра и брат уже не мочь быть. полк андрюша стоять в одесса, и в этот год, когда надя быть во второй, предпоследний, класс, брат приезжать на два месяц в отпуск. сегодня андрюша приходить прощаться с сестра.
      --- рыжик, -- начинать молодой человек, желать развлекать сестра, -- я к ты завтра вечер прийти прощаться.
       девочка встрепенуться и взглядывать на брат.
      --- ну да, я уже просить яков (швейцар) передавать ваш Maman записка, в который просить она позволять прощаться с ты, так как я уезжать надолго. ты не бояться, я написать по-французски "J'ai l'honneur..."(иметь честь...) и так далее. ну, так завтра я прийти после ваш обед и пробыть, если можно, хоть до восемь -- до самый ваш ужин. уезжать я в одиннадцать вечер. довольный?
       девочка молча кивнуть голова и близко придвигаться к он. этот молчаливый ласка, ее вечный желание "притулиться" к брат и брать он за сердце. в этот инстинктивный движение ярко все сказываться одиночество девочка и ее потребность в защита и поддержка.
      --- мама ты целовать, -- продолжать андрюша, -- она приезжать к ты в четверг. а какой я ты штучка приносить, рыжик! -- и андрюша вынимать из карман крошечный обезьянка из папье-маше.
       надя оживляться. она повертеть подарок в рука, улыбаться, потом откладывать игрушка и, вздыхать глубоко, тихо начинать говорить:
      --- вот что, андрюша, у я с класс выходить серьезный неприятность, мы не ладить: видеть ли, командовать себя я не давать и покоряться уж тоже не покоряться. они я, ты знать, прозывать баярд, ты не думать, что это так хорошо, это насмешка. я, по их мнение, "изображать" из себя рыцарь без страх и упрек. только это неправда, я ничто не изображать, я -- это я, а вот они весь плоский.
      --- как плоский?
      --- да вот какой-то мелкий весь, как один. так вот, андрюша, я хотеть поговорить с ты серьезно. взять я к себя в полк, там у твой старый офицер, верно, быть ребенок, я они быть учить читать и писать по-русски и по-французски, отчасти даже... по-немецки. я быть платить. мы так и проживать, только, пожалуйста, пожалуйста, взять я отсюда! -- сдвигать бровь, открывать от волнение рот, девочка сидеть смирно, не сводить глаз с брат.
      --- рыжик ты, рыжик! -- вздыхать андрюша. -- не говорить ты пустяк -- разве мама соглашаться взять ты до окончание курс и отпускать со я? а она-то как же оставаться? или ты она не жаль? ведь она только жить надежда на твой выпуск. ведь, оканчивать курс, ты, мочь, и в самый дело приходиться давать урок и получать деньги, чтобы жить с мама, ведь ты всего полтора год оставаться до выпуск, подумать!
       глаз девочка раскрываться широко, в первый раз она приходить в голова мысль о то, что на она лежать обязанность и что мать и брат ждать, чтобы приходить время, когда она становиться они выполнять.
      --- да-а, правда, -- сказать она. -- ну, так я перетерпеть, но у мы выходить ужасный история с корова...
       и она рассказывать брат весь эпизод.
       брат хохотать от душа, и голосок надя уже звенеть весело, она снова вытаскивать из карман "штучка" и даже поцеловать обезьянка в самый мордочка.
      --- ну, сейчас быть звонок, оставаться всего пять минута, -- сказать андрюша. -- вот ты конфета, тут два коробка.
      --- один я, а другой...-- и надя сделать хитрый рожица... -- людочка!
      --- пожалуй, отдавать людочка!
      --- а записка ты туда никакой не полагать!
      --- рыжик, ты дурить, ты знать, что я это никогда не сделать.
      --- напрасно, андрюша! люда обожать ты и очень просить, чтобы ты перед отъезд написать она стих.
      --- господи, какой ты глупый, да я отроду не писать стих!
      --- нисколько я не глупый, а стих писаться очень просто, мы весь писать. взять у лермонтов или у пушкин любой стихотворение, выписывать рифма, а строчка прибавлять свой, ну, конечно, со смысл, чтоб подходить к рифма. ты, андрюша, написать в стих, что любить она и что хотеть на она жениться.
       андрюша захохотать.
      --- хороший быть стих, она ведь они кто-нибудь показывать?
      --- ну, конечно, весь класс, мочь быть, и второй даже, я вообще ведь очень гордиться ты. вот когда ты жениться на люда...
      --- да кто ты сказать, что я на она жениться?
      --- как не жениться! как не жениться! да ведь это же быть нечестно! ведь она присылать ты сказать через я, что она ты обожать. весь класс знать, что она "за ты бегать". люда красавица, ты сам сколько раз привозить она конфета.
      --- так ведь это потому, что мы с ее семья знакомый, я товарищ ее брат...
      --- ну вот видеть, андрюша, и она мой подруга, нет уж ты, пожалуйста, не осрамить я, жениться на она!
       резкий звонок прерывать сей занимательный разговор, и андрюша, расцеловывать сестра, выходить вместе с другой посетитель.
       нарочно или нечаянно, но на лестница молодой человек останавливаться, натягивать перчатка, а сверху с лестница сбегать девушка, белокурый, как хлебный колос, с глаз синий, как два василек. пробегать мимо офицер, она приседать, проговаривать:
      --- Bonjour, monsieur AndrИ!(здравствовать, месье андре!) вы уезжать?
       андрюша покраснеть.
      --- да, приходиться.
      --- надя быть очень скучать, а вместе с она и я. девушка опускать глаз и робко протягивать листок
       почтовый бумага, свернутый трубочка и завязывать голубой лента.
      --- что это такой?
      --- стих, -- девушка быстро побежать вниз по лестница, -- не мой, -- услышать он снизу она милый голосок и нежный, звенящий уже издалека смех.
       в записочка быть написать:
      
       вы уезжать, но помнить, что:
       забывать то, кто сердце дышать,
       кто мысль занятый всегда,
       кто душа повсюду искать,
       забывать то -- сходить с ум!
    ваш людмила галкина.
       после свидание с родной девочка поводить обедать. по институтский традиция в воскресение ни один из тот, у который "быть родные", не дотрагиваться до обед. если девочка, не дождаться раздача гостинец, соблазняться пирог к суп и начинать он быть, ее соседка немедленно толкать локоть другой и замечать:
      --- смотреть, у она "быть родной", а она есть казенщина!
       с какой-нибудь конец сейчас же раздаваться восклицание:
      --- медамочка, глядеть, у она "быть родной", а она есть!
       как только пропеть "око все на Тя, господи, уповать", дверь столовая открываться настежь и четыре солдат вносить два громадный бельевой корзина. один поставлять к стол младший отделение, другой -- к стол старший. от каждый класс тотчас отделяться два дежурный и пойти помогать разбирать гостинец. весь корзина, коробка и пакет быть подписывать. дежурная забирать все, что причитаться класс, нести к свой стол и раздавать по назначение. классный дама иногда развертывать и осматривать посылка. девочка при это часто просить: "M-lle, prenez quelque chose, prenez, je vous en prie"(взять что-нибудь, взять, пожалуйста), -- и классный дама много из желание угождать девочка, чем полакомиться, брать конфетка или "кусочек". если гостинец быть "домашний", тот часто слышаться из уста дама презрительный замечание: "Ма chХre(мой дорогой), ваш родные, право, думать, что вы здесь не кормить. что это такой, булка, котлета? кофе в бутылка? -- говорить она один девочка. -- ну уж это совсем мещанство, я вы просить, чтобы такой "кухарочий" посылка больше не быть", -- и бедный девочка, который так просить свой мама присылать она кофеек со сливки, теперь краснеть, стыдиться и готовый быть проваливаться со свой бутылка сквозь земля.
       а между то часто случаться так, что девочка, поделить между себя гостинец, наедаться конфета и шоколад до тошнота и в тот же время быть буквально голодный, отказываться из принцип от казенный обед.
       проходить несколько день, в институтский муравейник все обстоять благополучно. второй класс быть в особенно мирный настроение. "помещица" тон петрова мать присылать из имение в боровичи мешок толокно, мешок сушеный малина, пуд масло и бочонок мед. четыре раз в год, аккуратно, как государственный подавать, она высылать свой дочь этот провиант. а все остальной время, по воскресение и четверг, все делиться свой гостинец с тоня петрова. масло и мед всегда оставаться у классный дама и выдаваться скупо, но толокно и малина, как продукт безвредный, прятаться в большой классный шкаф и отдаваться на расхищение желающий. девочка есть толокно с вода, с сахар, с квас, когда удаваться он купить. набирать сухой в рот и начинать говорить, причем белый пыль смешно лететь во весь сторона, так что один половина класс, глядеть на другой, хохотать, делать же опыт давиться, кашлять до слеза, до хрипота. малина есть на ночь сухой и заваривать как чай, уверять, что очень здорово вспотеть, и потеть. словом, быть очень весело.
    ***
       но вот в один из рекреация старший класс облетелый сенсационный новость, что владимир николаевич луговой уходить и на его место назначать уже новый инспектор. один только луговой девочка называть по имя и отчество -- весь остальной по фамилия с прибавление: господин, monsieur или Herr.
       луговой любить все. это быть еще молодой человек, год тридцать пять, высокий, худой, несомненно чахоточный, с красивый профиль и большой добрый глаз. каков он быть как инспектор, бог оно знать! но девочка положительно любить, знать каждый по имя, разговаривать ласково; случаться, встречать большой уже девочка, он останавливать она за рука или, разговаривать с кто-нибудь, проводить рука по волос. он делать это, очевидно, из доброта: отец семейство, он обращаться с воспитанница как с ребенок, и девочка быть страшно отзывчивый на этот ласка. они чувствовать, что тут не фамильярность, не пошлость, но именно отеческий ласка, который так жаждать их маленький сердце. стоить луговой появляться в коридор, как девочка из весь класс бежать он навстречу, окружать он, осыпать вопрос и смеяться.
       если в свободный часы или вечер по какой-нибудь дело он заходить в "скелетный" (комната за второй класс), где стоять два скелет и шкаф с убогий институтский библиотека, девочка проникать туда.
       если луговой объяснять он что-нибудь из ботаника или зоология -- а он говорить очень хорошо, -- девочка окружать его стул, усаживаться вокруг прямо на пол и слушать с радостный внимание. классный дама и начальство удивляться всеобщий шумный любовь девочка к луговой, а весь секрет его обаяние состоять в то, что почти каждый из девочка луговой бессознательно напоминать отец или старший брат; его обращение -- не фамильярный, но в высокий степень "домашний", -- его умение пожурить и пристыжать ленивый или невнимательный тайно напоминать этот отрывать от дом девочка милый прошлое, когда они быть не ученица-институтка, а только дочь и сестра.
       потерять луговой девочка казаться большой несчастие.
       узнавать, что инспектор в "скелетный", девочка бросаться туда, они набираться целый куча, остальной ждать известие в коридор. девочка заговаривать все разом, но луговой, смеяться, махнуть рука, и все сразу смолкать.
      --- в что дело? -- обращаться он к один.
      --- правда ли, владимир николаевич, что вы уходить от мы?
       минута луговой молчать, он глядеть в этот ясный глаз, черный, синий, зеленый, серый, и во весь видеть один и тот же выражение доверие и привязанность. он жаль быть расставаться.
      --- да, ребенок, правда, -- сказать он. -- я плохой здоровье, хотеть отдыхать, полечиться. завтра вы собирать все в большой зал и вы представлять новый инспектор, виктор матвеевич минаев.
      --- мы не хотеть новый инспектор! мы никто, кроме вы, не хотеть! вы не должный оставлять мы, мы при вы должный кончать курс! -- кричать девочка.
      --- довольно, ребенок, быть! спасибо за чувство, но... я не мочь оставаться... да на то и не мой один воля.
      --- мы так и знать! вы выживать из-за мы, вы быть слишком добрый к мы!
      --- ребенок, ребенок, вы забываться!
       но волнение уже охватывать девочка, стоять в коридор узнавать печальный новость и тоже кричать:
      --- мы не хотеть новый инспектор, мы не принимать он, не становиться разговаривать!
       в другой время луговой, пользоваться свой авторитет, мгновенно успокаивать бы ребенок и прекращать шум, но теперь, взволновать сам, видеть, что детский страсть расходиться, он взять свой шляпа и направляться из "скелетный" к большой лестница, повторять на ход:
      --- нехорошо, ребенок, нехорошо, вы я огорчать!
       луговой идти по лестница, за он вразброд, вопреки строгий запрещение, бежать девочка оба старший класс. многие плакать.
      --- владимир николаевич! владимир николаевич! неужели мы вы больше не увидеть?
       луговой, доходить до швейцарская, останавливаться.
      --- ребенок, вы сделать я неприятность, вы из-за я наказывать, и это отравлять я наш расставание. мы увидеться в общий зал, и, помнить, ваш поведение отзываться на я: весь дурной мочь приписывать мой влияние. слышать? я хотеть с вы расставаться с мысль, что до последний минута вы слушаться я.
       девочка молчать, понурить голова.
       он входить в швейцарская и, надевать пальто, глядеть сквозь стеклянный дверь на опечаливать группа.
       когда он выходить, девочка бросаться наверх, ворваться в "учительская" (центральный комната во второй этаж) и бросаться к три окно, выходить в палисадник. это быть большой нарушение дисциплина. к счастие, в этот минута в учительская находиться только неимоверно худой и длинный немец, учитель музыка Неrr це, по прозвище цапля. скромный немец оторопеть при вид влетать толпа "FrДulein" (девица) и скромно отходить к рояль. луговой, огибать длинный дорожка палисадник, доходить почти до ворота и инстинктивно обертываться. он увидеть у каждый окно учительская голова девочка и отчаянный движение рука, посылать он поцелуй. луговой только покачать голова и скрываться за ворота. звонок заставлять ученица соскакивать с деревянный скамейка, стоять у окно, и быстро вылетать вон. снова, пробегать перед ошеломлять учитель музыка, они не только не "обмакнуться", но чуть не свалить он с нога." бульдожка со все мах налетать на учитель музыка и ткнуться голова в тот место, где у немец за худоба отсутствовать живот. немец дрогнуть в колено, едва устаивать на нога, а стая, кто еще со слеза, кто уже с хохот -- из-за резвость бульдожка, -- разлетаться по класс.
       весь остальной день разговор вертеться вокруг один: "луговой уходить!"
       вечер кривобокий салопов шепнуть что-то "помещица" петрова, тот подзывать еще два-три, тот -- еще кое-кто, и скоро образовываться таинственный группа человек в десять-двенадцать. девочка решать ночь идти босиком на богомолье. это быть уже совсем экстренный мера помогать горе. охватывать религиозный рвение, они не шалить. ложиться в кровать, "избранный" делать друг друг какой-то таинственный знак, обозначать предостережение: не заснуть. наконец злополучный килька уходить, поверять на этот раз, что огорченный девочка не до шалость.
       минута через десять салопова вставать, а за она и весь собираться на богомолье. на этот раз не быть никакой переодевание. весь девочка походить на красный шапочка из сказка, у все на голова быть чепчик из довольно грубый полотно, подвязывать тесемочка под подбородок, прямой кофточка, тоже с тесемочка у ворота, и нижний короткий бумазейный юбка. одеяние это быть белый.
       ленивый, парфешка и трусиха -- потому что быть такой, который ни за что на свет не решаться бы пойти ночь в церковь, -- лежать на кровать, тихо наблюдать за сбор. салопов пойти вперед, за она остальной, пара, как монашка. голый нога ступать на холодный пол коридор, а затем на каменный плита церковный площадка.
       в церковь вести два громадный дверь. наружный, глухой, только притворяться на ночь, а внутренний, застеклять, запираться на ключ. в этот пространство между дверь и помещаться богомолка. сквозь стекло дверь они видеть широкий, темный церковь. два клирос направо и налево. высокий хоругвь по угол. перед закрывать алтарь у царский врата таинственно мерцать два лампада, освещать лик богоматерь и спаситель. наверху, у тайный вечеря, как звездочка в небо, сиять синий огонек лампадка.
       в этот узкий пространство между громадный лестница, погружать во мрак, и слабо освещать церковь девочка казаться, что они отрезать от весь мир. суеверный страх перед что-то холодный, неизвестный за спина, что-то таинственный впереди заставлять они горячо молиться, с тот религиозный экстаз, который охватывать ребенок в пятнадцать-шестнадцать год. и каждый из они в душа повторять один и тот же наивный молитва: "господи, не отнимать от мы наш добрый инспектор владимир николаевич луговой и не допускать к мы новый!" чернушка подниматься первый.
      --- не мочь, медамочка, нога застыть! -- за она вскакивать и другой, только салопов стоять на колено. она некрасивый рот шептать молитва, худой рука замирать у лоб в крестный знамение, глаз, полный слеза, светиться глубокий чувство молитва и вера.
       девочка махнуть рука на салопов, который часто простаивать так, на церковный притвор, целый ночь. отворять дверь, они становиться выходить на площадка. кругом быть темно.
      --- душка, я слышать чей-то шаг! -- шепнуть вдруг пышка. весь стая богомолка шарахнуться в куча, как испуганный овца. на гулкий каменный лестница действительно что-то прошуршать. кто-то слабо вскрикивать, и вдруг весь стая, охватывать панический страх, понестись в коридор, хватать друг друг, цепляться за юбка. с подавлять рыдание они влетать в свой дортуар.
      --- мед, мед, что с вы? что вы кричать? -- посыпаться вопрос просыпаться девочка.
       "пилигримка" трястись и, щелкать зуб, ложиться и прятать свой застывший нога под одеяло. когда в дортуар наставать тишина, чернушка потянуть тихонько пышка за одеяло:
      --- пышка, ты спать?
      --- нет еще,-- отвечать тот, тоже. шепотом,-- а что?
      --- пышка, душка, сказать я, ты ничто не видеть на лестница?
       пышка нагибаться в промежуток между кровать:
      --- знать, чернушка, я. видеть "он", он катиться шар...
      --- ай! аи! аи! -- завизжать чернушка. -- дрянь эдакий, зачем ты говорить я такой страсть! -- и, завертываться одеяло с голова, свернуться клубочек, зашептать: "да воскресать бог"...
       на другой утро второй класс быть очень разочарованный. богомолье не приносить желанный плод. все идти предназначенный порядок. классный дама (весь еще чужой, из-за болезнь m-lle нота) объявлять, что второй урок (как говориться, "класс") кончаться на полчаса рано и что до завтрак все повезти в зал прощаться с луговой и знакомиться с новый инспектор. впрочем, "богомолка" не роптать, но только быть смущать. салопова растолковывать они, что этот справедливый наказание за их дурной поведение: испуг, крик и бегство из церковь... такой молитва бог не принимать.
       первый урок быть священный история. преподаватель, институтский духовник отец адриан, молодой, видный священник, носить щегольский шелковый лиловый ряса.
       когда он входить в класс, все вставать и пропеть молитва перед учение. затем он восходить на кафедра. один из девочка немедленно подходить к классный дама:
      --- Permettez moi de parler avec monsieur le prЙtre (позволять я поговорить с господин священник)
       затем, получать позволение, подходить к кафедра и начинать говорить священник тихо, как на исповедь.
       в институт быть принимать, что если кто-то из девочка видеть "божественный сон" или иметь видение, то должный быть рассказывать это батюшка. часто все рассказывать салопов. сон ее быть удивительный, длинный и наивный, как средневековый легенда. случаться и так, что если класс не знать катехизис (христианский вероучение, излагать в форма вопрос и ответ), то надя франк или чернушка по очередь импровизировать сон и чуть не весь час занимать батюшка свой фантастический бредень.
       класс кончаться, девочка окружать отец адриана.
      --- батюшка, вы пойти сегодня в зал смотреть новый инспектор?
      --- новый инспектор не есть зверь диковинный, чтобы идти смотреть на он, я так полагать, а пойти послушать его назидательный речь я не прочь, ибо, вероятно, это человек ученый. вы что же это? -- обращаться он к катя прохорова, который с самый серьезный вид, нахмуривать бровь, снимать что-то у он с рукав и отбегать в сторона.
      --- батюшка, это катя прохоров, такой счастливица, находить у вы на рукав длинный волос!
       батюшка засмеяться.
      --- а какой же тут счастие, коли они у я лезть начинать? и на что девица прохорова мой волос?
      --- как на что? она вы обожать, у она уж целый подушечка ваш волос собирать, она потом себя из они цепочка сделать на шея.
      --- нет уж, девица, вы это оставлять, оно, полагать, волос-то упасть не жаль, да только лишний это весь ваш обожание; вон в младший класс я недавно александров из новый ряса клинчик на память вырезать, так это уж и совсем неподобный. а тоже, говорить, обожать.
       катя прохоров с зависть поглядеть на его ряса. очевидно, в она зреть мысль отыскивать александров и, посулить щедрый дар, выпрашивать у она ярко-лиловый клинчик.
      
    III
    новый инспектор. -- сказка о принцесса с золотой головка
      --- Mesdemoiselles, rangez-vous. Rangez-vous, mesdemoiselles !(мадемуазель, строиться. строиться, мадемуазель!), -- слышаться во второй класс, и девочка становиться пара, чтобы идти в зал прощаться со старый инспектор и знакомиться с новый.
       второй класс строиться угрюмо и неохотно, пара беспрестанный размыкаться, и девочка снова собираться кучка. на общий собрание они решать "травить" новый инспектор при первый же случай.
      --- петров, накалывать себя палец булавка или порезать немножко -- да скоро! -- шептать маленький иванов.
      --- зачем я становиться свой палец резать, вот еще выдумывать!
      --- да ведь ты подруга евграфова, ну а я ее пара. евграфов класс посылать "выглядеть" новый инспектор, так ты понимать, что и я надо "испаряться"? давать я свой кровь на носовой платок, я и убегать -- сказать: кровь идти нос.
      --- а-а, для евграфова? хорошо!
       не успевать петров геройски ткнуть себя булавка в палец и выдавливать из оно крупный капля кровь, как в класс влетать евграфов.
      --- приезжать! приезжать! -- шептать она взволнованно. -- Maman с луговой сейчас идти.
      --- ну что, какой он?
      --- ах, душка, это цирюльник!
      --- какой цирюльник, почему цирюльник, откуда ты узнавать, что он цирюльник?
      --- ах, непременно цирюльник, рукав у он короткий, и держать он рука, точно нести таз с мыльный вода...
       как мелкий ручей впадать в большой озеро, так пара за пара, класс за класс стекаться весь институт и поглощаться громадный рекреационный зал. там девочка строиться ряд, оставлять в середина пространство, ровный, длинный, как коридор.
       в промежуток, отделять класс от класс, стоять "синявка" и дежурный "мышь", то быть классный дама, носить всегда синий платье, и пепиньерка в форменный серый платье. сдержанный гул голос наполнять высокий комната.
      --- Тс! Тс! Тс! -- шипеть синявка.
      --- Silence!(тишина!) -- крикнуть, появляться в дверь, корова, в синий шелковый платье и в "седло", то быть в парадный мантилья, придавать она сутулость.
       все смолкать, весь глаз устремляться к классный дверь. входить Maman, луговой и новый инспектор. это быть бледный человек, средний рост, с большой светло-серый глаз, осенять темный ресница, с неправильный, но приятный и кроткий лицо, русый волнистый волос, без ус, в чиновничий бакенбарда котлета. он производить впечатление весьма вежливый и старательный чиновник, но детский глаз сразу подмечать несколько короткий рукав его вицмундир и округленный, неуверенный жест его рука. кличка "цирюльник" оставаться за он.
       за торжественный трио входить батюшка, отец адриан, и несколько учитель, затем дверь закрываться.
       Maman проходить мимо ряд ученица, и каждый класс приседать перед она с общий ровный жужжание:
      --- Nous avons l'honneur de vous saluer, Maman(иметь честь приветствовать вы, маман) . сказать несколько милостивый слово классный дама, сделать кое-какой замечание, Maman останавливаться посреди зала.
      --- Mesdemoiselles, наш многоуважаемый инспектор владимир николаевич луговой покидать мы. здоровье не позволять он более занимать этот должность. на его место поступать к мы новый инспектор -- виктор матвеевич минаев. я надеяться, что под руководство новый инспектор ваш занятие пойти так же успешно, как и при прежний, а ленивый должный избавляться от свой репутация и впредь получать хороший балл. с сегодняшний день весь классный журнал быть просматривать виктор матвеевич минаев.
       весь этот маленький речь Maman проговаривать по-французски и затем, утомленный, опускаться в кресло.
      --- Mesdemoiselles, remerciez (мадемуазель, поблагодарить...) m-r луговой, -- зашептать синявка и мышь.
      --- Nous vous rernercions, monsieur l'inspecteur (благодарить вы, месье инспектор) . глаз многий девочка быть полный слезать, и голос
       они дрожать, произносить этот холодный, казенный фраза. луговой обращаться к девочка, речь его быть простой и сердечный. он сказать, что знать не только масса, составлять институт, но в старший класс, вырастать при он, и каждый девочка отдельно. он всегда быть довольный общий уровень прилежание девочка, но быть многий, который мочь сделать гораздо много, чем сделать, вот к этот-то некоторый, называть который он не хотеть, он и обращаться, чтобы они не обманывать его надежда, что издали, до самый выпуск третий класс (старший курс), он быть следить за успех свой бывший воспитанница.
       после луговой сказать свой речь минаев. он говорить, очевидно, приготавливаться, цветисто и длинно, но речь он, как и весь фигура, оставлять у все впечатление что-то расплывчатый, нерешительный. после минаев, уже без всякий повод, начинать речь и отец адриан. он говорить о вред своеволие и о польза послушание. очевидно, со сторона старший девочка побаиваться какой-нибудь демонстрация и заранее стараться обуздывать они.
       за каждый речь девочка, как манекен, приседать, тоскливо ожидать, когда же конец.
       наконец Maman, под рука с луговой, выплывать из зала. минаев пойти со священник, учитель за они, и девочка, выстраиваться пара, спускаться боковой лестница вниз и снова длинный ручей переливаться из зала в столовая.
      --- опять пирог с картофель? вот гадость! кто хотеть со я меняться за булка вечер? -- спрашивать вихорев, держать в рука тяжелый плотный пирог с начинка из тертый картофель с лук.
      --- я хотеть! -- закричать постников, "обожать" всякий пирог, -- я он спрятать и быть есть вечер с чай, а ты брать мой булка.
      --- душка, сегодня у мы в дортуар печка топиться, кто пойти хлеб сушить?
      --- я, я, я пойти! -- отвечать голос.
      --- так полагать и мой, и мой, и мой! -- раздаваться со весь конец большой обеденный стол.
      --- хорошо, только пусть от стол каждый сам нести свой хлеб в карман.
      --- ну конечно!
      --- иванова, смотреть: я свой хлеб крупно посолить с оба сторона.
      --- хорошо.
      --- а я отрезать верхний корочка у весь мой кусок.
      --- а я нижний.
      --- а я уголок.
      --- Mesdames, уговор, чтобы у все хлеб быть отмечать, тогда не быть никогда спор при разборка сухарь.-- и все помечать свой кусок.
       хлеб, не заворачивать, класть прямо по карман, с носовой платок, перочинный нож и другой обиход. затем в дортуар хлеб этот наваливаться в отдушник, на вьюшка, прикрывать труба, и к вечер он обыкновенно высушиваться в сухарь. ребенок грызть он с вечерний чай или даже просто с вода из-под кран.
       нельзя сказать, чтобы девочка голодать, кормить они достаточно, но грубо и крайне однообразно, вот почему они и прибегать к разный ухищрение, чтобы только разнообразить пища.
      --- ну и речь сказать минаев! ты замечать, как он странно говорить? -- спрашивать евграфов свой подруга петров.
      --- замечать, у он язык слишком большой: плохо вертеться.
      --- петров, вы говорить глупость, -- замечать она салопов. -- бог никогда не создавать язык много, чем мочь помещать во рот. промысел божий...
      --- ну, поехать наш святоша... довольно, салопов, а то опять нагрешить и становиться весь ночь отбивать
       поклон... он, душка, просто манерничать и потому мазать слово, -- решать чернушка.
      --- ну, теперь синявка иверсон весь платье обшивать себя новый бантик, ведь она за весь холостой учитель ухаживать.
      --- а ты почем знать, что он холостой?
      --- а кольцо где?! я глядеть, кольцо у он нет!
      --- вот увидеть, еще на кто-нибудь из наш выпускной жениться!
      --- ну да, так за он и пойти! они все луговой обожать, ни один не захотеть он изменять.
       словом, когда после завтрак идти обратно в класс, на большой перемена, во весь пары только и быть разговор что о новый инспектор.
       входить в свой коридор, второй класс вдруг оживляться и обрадоваться: оказываться, что у они в класс, за легкий балюстрада, отделять глубина комната, расхаживать учитель физика и естественный история степанов. учитель этот тоже быть общий любимец: молодой человек, неимоверно худой и длинный, "из порода голенастый", как говорить девочка, огненно-рыжий, с громадный рот, белый крепкий зуб и веселый глаз. преподавать он отлично. самый тупой понимать его, ленивый интересоваться опыт, потому что он сам любить свой предмет, а главное, во время урок быть всегда оживленный и, чуть замечать сонный или рассеянный личико, немедленно вызывать или хоть окликать.
       пересыпать шутка и острота объяснение, он весь время поддерживать внимание девочка. потом, с он можно быть улаживаться "на честь". девочка иногда подкладывать он в журнал бумажка, где под четкий надпись "не вызывать" значиться фамилия тот, который не выучивать урок, с пометка: "обещаться знать к следующий раз", и он не вызывать они, но долг не прощать. память у он быть хороший. на следующий раз или через два-три урок он все-таки вызывать отказываться, спрашивать невыученный урок и без пощада влеплять не знать круглый ноль. кроме то, он ставить еще балл "на глаз", и опять-таки безошибочно. какой-нибудь девочка, прозевывать весь час или читать роман, держать незаметно книжка под пюпитр, вдруг узнавать, к свой ужас, что степанов поставлять она во весь клетка ноль.
      --- павел иванович! павел иванович! вы нечаянно в мой клетка отметка поставлять, ведь я не вызывать. за что же?
      --- как же я сметь вы тревожить, ведь вы книжка читать, -- отвечать он совершенно серьезный. -- ноль я поставлять вы за невнимание, мы он переправлять, как только вы снова становиться присутствовать в класс и следить за урок. -- и переправлять, если то заслуживать.
       весна и ранний осень он хоть один раз в неделя брать девочка в сад, чем тоже доставлять они громадный удовольствие. ребенок в хороший погода встречать он крик:
      --- сегодня по способ перипатетик (перипатетик (от греча. peripateo -- прохаживаться) -- школа философ, основывать в IV в. до н. э. аристотель, который иметь обыкновение во время чтение лекция прогуливаться в ликей со свой слушатель.)?
       и он веселый басок отвечать:
      --- быть последователь школа перипатетик! бывало и так, что он приносить в класс угощение, то быть сухой горох, боб, овес, разный хлебный зерно, все в отдельный фунтик; передавать гостинец девочка, объявлять громко:
      --- слушать и кушать, изучать и вкушать!
       и девочка слушать, изучать и усердно жевать весь урок. словом, это быть баловник и забавник и в тот же время образцовый учитель. экзамен по его предмет проходить без обман и без запинка.
       застава степанов убирать "физический кабинет", ребенок останавливаться у балюстрада.
      --- павел иванович, пускать я помогать! пускать я! -- проситься многие.
      --- вы? -- обращаться он к пышка. -- а кто у я стаскивать ртуть в последний раз?
      --- я? никогда не брать!
      --- не брать? ну смотреть я в глаз -- не брать?
      --- немножко...-- тихонько отвечать девочка, краснеть.
      --- ну то-то, язык лгать, а глаз не уметь! и вы не взять, -- повертываться он к другой. -- да ведь вы наивный девица: колба от реторта отличать не уметь, нет, вы сперва учиться у я хорошо, тогда и за загородка попадать. вы, господин "лыцарь", пожаловать! -- приглашать он баярд. -- вы, головешечка, ступать, -- позвать он чернушка. -- вы, шотландский королева, -- обращаться он к стройный, серьезный шкот, -- удостоять. а вы, ангел божий, отходить с мир, а не то все крыло перебивать, -- отстранять он салопов. девочка хохотать, они нравиться, что он знать весь их прозвище.
      --- почтенный стадо, где же твой синий пастух?
      --- у мы все еще чужеземка, она к себя "возноситься" ("возноситься" тот, кто жить наверху, а кто жить внизу, тот "закатываться" (прима. автор.).
      --- хорошо сделать; если б я тоже мочь возноситься до какой-нибудь завтрак, то быть бы очень довольный.
      --- павел иванович, хотеть пирог? -- предлагать он постников, жертвовать пирог для любимый учитель.
      --- а с что?
      --- с картофель и лук, вкусно!
      --- редкий кушанье, давать!
       девочка вытаскивать из карман свой угощение, степанов взять и спокойно в три укус справляться с он.
      --- ну, барышня, теперь вода, -- попросить он, -- а то я чувствовать, что "элемент" не проходить.
       девочка бросаться в конец класс и чуть не передраться за удовольствие подавать он кружок вода.
      --- минаев! минаев! -- закричать в коридор. девочка сразу смолкать, насупливаться и молча, недоброжелательно уставляться на дверь.
       входить минаев, на лицо его быть искательный, ласковый выражение. он быть смущать, так как чувствовать глухой оппозиция и еще не понимать, вероятно, как держать себя. он поздороваться со степанов, который сразу понимать положение и приходить он на помощь.
      --- милость просить, пожаловать в наш "физический кабинет", тесновато у мы, да и не богато, а посмотреть не мешать.
       минаев рад быть выбираться за загородка из толпа девочка, разглядывать он бесцеремонный и недружелюбный. входить туда, он, однако, обращаться к класс.
      --- как ваш фамилия? -- спрашивать он евграфов, стоять близко все.
      --- иванова, -- отвечать она без запинка. девочка переглядываться. начинаться травля.
      --- ваш фамилия? -- спрашивать он кутузов.
      --- александров.
       итак, у двадцать девочка подряд, дерзко столпиться вокруг балюстрада, оказываться именной фамилия, весь класс состоять из иванов, николаев и александров. высокий лоб инспектор покрываться краска, он взглядывать на учитель, тот щипать свой козлиный бородка и молча, серьезно глядеть на девочка.
      --- ваш фамилия? -- спрашивать инспектор, глядеть в упор на баярд.
      --- франк, -- отвечать девочка отчетливо и громко. инспектор вздыхать с облегчение.
      --- вы из курляндия? я там слыхать этот фамилия.
      --- да, дед оттуда.
      --- а как ваш имя?
      --- надя,-- наивно отвечать девушка. инспектор улыбаться.
      --- а ваш фамилия? -- обращаться он к другой ученица.
      --- шкот.
      --- кто ваш отец?
      --- отец мой умирать давно. я воспитывать мой дед, адмирал шкот.
       минаев повеселеть. этот простой, ясный ответ успокаивать он, он почувствовать, что свой хладнокровие одерживать победа над детский злоба. поговорить еще с учитель, пообещать он выписывать новый аппарат, он просто и вежливо поклониться девочка и уходить.
       франк быть спокойный. если бы она называть свой фамилия после шкот, то все называть бы ее "подлый обезьяна", но выходить наоборот. поведение шкот, иметь в класс авторитет, подчеркивать и уяснять все справедливость ее поступок. после уход инспектор многие пробовать обижаться, послышаться насмешка, угроза, но сила быть не равный: побеждать меньшинство.
       степанов поглядеть на все и сказать только:
      --- стыдно и неостроумно!
       шкот холодно и в упор бросать горячиться бульдожка "девчонка", а франк, как всегда, вспылить и перехватывать через край:
      --- и быть, и быть обожать минаев! да, вот так и знать, с сегодняшний день я обожать минаев, отвечать на его вопрос, держать для он мел в розовый юбка, бумага с незабудка и все, все как надо.
       степанов хохотать, глядеть, как у рыженький баярд от волнение прыгать за плечо коса. он тоже, вероятно, обожать кто-нибудь, потому что и для он конец тонкий мелок пышно обертываться розовый клякса-папир и бумага для запись также появляться всегда с незабудка.
       класс все-таки перессориться, но поведение минаев пристыжать многие. он не побежать "с язык" к Maman, но, напротив, приходить еще раз во второй класс, сам взять с кафедра журнал и сделать перекличка. каждый вызывать девочка он оглядывать серьезный взгляд и запоминать почти весь.
       вечер у умывальник шкот тихо сказать надя франк:
      --- приходить сегодня ко я на кровать...
       франк радостно кивнуть голова. "приходить на кровать" дозволяться только друг. хозяйка лежать под одеяло, а гостья, одевать в кофта и юбочка, забираться с нога на кровать, и между они вестись откровенный беседа.
       франк хорошо рассказывать сказка, и потому к она "на кровать" часто собираться гость, но шкот вообще держаться особняком. детство ее по какой-то семейный обстоятельство проходить в шотландия; поступать двенадцать год в институт, она сразу занимать первый место как по наука, так и по уважение среди товарка. весь одноклассница говорить друг друг "ты", но редкий из они не сбиваться на "вы", говорить с она. богатый и гордый девушка никто в класс не удостаивать свой дружба. она ни от кто ничто не принимать и ни с кто не делиться гостинец. то, что оставаться у она, она отдавать горничная. весь класс относиться к она с особенный почтение, больше все из-за то, что "у она быть свой убеждение". что, собственно, означать этот фраза -- никто, конечно, не знать. во время один из институтский "история" она сам сказать это, и весь класс проникаться глубокий уважение и вера в то, что у шкот "быть убеждение".
       классный дама уходить, перессориться девочка ничто не оставаться, как спать, в дортуар скоро наставать полный тишина. только салопов бить поклон, стоять у кровать на голый пол босиком, в один рубашка, да евграфов с петрова, соседка по кровать, поставлять между они табурет, полагать на он деревенский мешочек с сушеный малина и жевать, лениво переговариваться. франк являться в гость к шкот и чинно усаживаться на одеяло.
      --- ты отчего минаев сказать прямо свой фамилия? -- спрашивать хозяйка гостья.
      --- не знать, стыдно становиться, язык не повертываться.
      --- так! а зачем ты себя называть не надежда, а надя?
      --- да, вот это нехорошо, не подумать!
      --- ты пятнадцать год, а ты не знать даже, что нельзя называть себя как ребенок: надя.
      --- ах, хорошо ты говорить, ты всегда знать, как себя держать, потому что у ты быть свой убеждение, а я где они взять? -- отвечать грустно франк.
      --- не говорить пустяк, всякий должный знать, как себя вести. рассказывать я хорошо сказка, только волшебный, хороший.
      --- ах, хорошо, постоять, шкот, я рассказывать вы сказка, который никогда никто не рассказывать... далеко, на самый берег синий море стоять высокий скала, а на она, как орлиный гнездо, лепиться большой волшебный замок. в этот замок жить молодой принцесса, окружать многочисленный слуга, мамка, нянька. ни отец, ни мать у она не быть. по год она давно наступать пора сделаться самостоятельный, а она все еще ходить на помочи. причина это быть совсем особенный. принцесса никогда не мочь бы становиться самостоятельный. у принцесса быть голова золотой, сердце брильянтовый, рука мочальный, а нога глиняный. мысль она быть возвышенный, сердце влечь она ко все прекрасный; она быть так отзывчивый и чуткий, что нередко понимать, о что ветер шелестеть в листва, о чем бабочка шептаться с цветок, и в тот же время быть непрактичный и поступать не так, как все. она ничто не мочь удерживать, деньги так и сыпаться у она из мочальный рука, и это быть так глупо, что даже тот, кто подбирать они, смеяться над она и называть глупый и хвастунья. человек, который жить в деревня у подножие скала, особенно едко и больно насмехаться над она. видеть она золотой голова и брильянтовый сердце, они многое ожидать от принцесса, верить в ее сила и могущество и на это строить план собственный благополучие, но как только они убеждаться, что она не мочь откалывать кусок золото от свой голова или вынимать брильянт из свой сердце, они разочаровываться в она, обвинять во ложь, обман, толковать в дурной сторона весь ее поступок, и так как действительно она часто со свой мочальный рука и глиняный нога бывать смешной и поступать не так, как весь человек, то многие и верить весь, что говорить о она дурной. а принцесса плакать, грустить, простирать к небо свой бессильный рука и продолжать идти по жизнь неверный, колебаться шаг.
       время от время принцесса казаться, что и она мочь быть счастливый, но ее счастие быть призрачный. иногда у подошва скала звучать рог, возвещать приезд какой-нибудь соседний рыцарь. из замок через ров с грохот опускаться тяжелый подъемный мост. паж и слуга спешить навстречу гость. мамка, нянька бросаться наряжать принцесса, нашептывать она о жених.
       и всегда, всегда весь подобный приезд кончаться одинаково!
       рыцарь вводить в роскошный зал, где по стена висеть щит и шлем предок принцесса, а сам она сидеть в золоченый кресло. принцесса приветствовать рыцарь, и голос ее очаровывать, как звук арфа. принцесса глядеть, и глаз ее быть тихий и ясный, как лесной фиалка. принцесса смеяться, и смех ее быть нежно воркование горлица.
       рыцарь забывать весь слух, ходить о принцесса, он петь она баллада, рассказывать о крестовый поход и устраивать турнир под ее балкон.
       принцесса чувствовать себя счастливый и сильный и, уноситься в мечта, обещать он не только идти рядом по жизненный путь, но еще и поддерживать он в трудный минута.
       в замок готовиться к свадьба, и не быть человек, от министр до последний поваренок на кухня, который не ждать бы себя выгода и польза от этот брак. все просить что-нибудь, а принцесса, счастливый, обещать все -- даже то, что и не мочь бы никогда исполнять.
       накануне свадьба весь приближенный собираться в замок, и каждый униженно, в льстивый выражение, просить обещать. принцесса раздавать деньги, раздавать подарок, место, назначение, орден, и чем много она давать, тем много от она требовать. рука ее быть до то слабый, что, когда она протягивать что-то один, у она выхватывать другой, тяжелый вещь падать из рука и разбиваться, нога спотыкаться, а шаг быть такой неверный, что, вместо то чтобы подходить к вельможа, она подходить к дворцов сторож, и снова все начинать смеяться и осуждать она. принцесса, видеть себя непонятый, осмеивать и обиженный, горько плакать, жаловаться на судьба и посылать за свой жених.
       рыцарь входить, придворный расступаться, принцесса бросаться к свой избранник, но глиняный нога ее подламываться и она чуть не падать. первый движение рыцарь быть подхватывать принцесса на рука, прижимать золотой головка к свой сердце и успокаивать она, но маленький поваренок, протискиваться вперед, визгливо кричать: "эх ты, лыцарьша с глиняный нога, обещать я живой лошадь, а давать деревянный!" за поваренок и другой не скупиться на обидный речь, и в общий шум только и слышаться: "хвастунья! весь свет осчастливливать хотеть, а стакан вода в рука не доносить. лгунья! обещать весь свет обходить, чтобы каждый доставать, что только он просить, а сам три шаг не сделать, чтобы не спотыкаться". рыцарь слышать весь этот речь и думать: "голос народ -- голос божий. мочь быть, и в самый дело этот золотой принцесса с фиалковый глаз -- простой интриганка. что я с ее золотой голова, с ее брильянтовый сердце, когда это человек не замечать? вот ее мочальный рука, ее глиняный нога видеть все, и все смеяться".
       рыцарь начинать говорить с невеста холодно, рассудительный и умно советовать она "переменять" или "исправлять" нога и рука. бедный принцесса плакать, страдать, но переменять рука и нога не мочь, потому что родиться с они.
       так быть с первый жених, так быть со второй, так случаться и с третий, а третий, чернокудрый, статный и, казаться, такой добрый рыцарь, принцесса полюбить, но и он тоже становиться просить она "исправляться", но не предлагать беречь, любить и понемногу лечить ее бедный рука и нога. это никто не брать на себя!
       "на что я мой золотой голова, когда у я нет здоровый нога, на который я мочь бы догнать уходить чернокудрый рыцарь? на что я мой брильянтовый сердце, когда нет у я цепкий рука, чтобы охватывать шея любимый и удерживать он? зачем я весь -- не такой, как все?" -- так вскричать принцесса, побежать на самый верхний башня замок и оттуда, взглядывать на дорога, увидеть в последний раз вороной конь и на немой чернокудрый рыцарь. "прощать, рыцарь!" -- крикнуть она и бросаться с башня.
       разбиваться в прах золотой голова, в алмазный пыль превращаться брильянтовый сердце; человек, жить внизу, сбежаться, чтобы воспользоваться хоть кусочек золото или осколок брильянт, и не находить ничто. не находить ничто и снова начинать бранить бедный погибший принцесса: поделом она, человек, который так не похожий на весь другой, не должный жить на свет!
      --- странный сказка, -- сказать шкот, внимательно выслушивать, -- откуда ты она выкапывать?
      --- это андрюша, мой брат, сочинять она и приносить я, а я выучивать наизусть.
      
    IV
    новенькая. -- украсть ложка
       как в детский калейдоскоп сотня стеклышко самый разнообразный форма и величина, сбегаться беспорядочный поток, составлять весь же правильный рисунок, так и институтский жизнь бежать, полный волнение и шум, и укладываться все в тот же утомительно однообразный рамка.
       чужеземка отбывать срок свой ссылка "в место не столь отдалять", то быть во второй класс, и вернуться на родина, к "кофулька" (ученица младший класс, прозывать так за коричневый (кофейный) цвет форменный платье), где за она пока справляться дежурная "мышь".
       м-lle нота, желтый, худой, с вид тосковать попугай, снова дежурить у второй и вполне заслуживать то, чтобы она, как набожный католичка, дежурство этот счесться "чистилище". шум и гам тараторить девочка мучительно нервировать она, но едва она обращать на кто-нибудь свой умолять бесцветный глаз, как девочка вскакивать с вопрос:
      --- Mademoiselle, вы тошнить?
       и три-четыре другой, срываться с место, бежать за вода, повторять:
      --- м-lle нота тошнить!
      --- с что вы взять? -- спрашивать с раздражение классный дама.
      --- ах, m-lle, вы непременно тошнить, это видно по лицо, -- вы нужно на воздух!
       минаев мало-помалу спокойный, но твердый рука стягивать бразды правление, и девочка держать себя с он вежливо, хотя все еще с подавленный недоброжелательство.
       надя франк торжествовать. шкот хотя и не одарять она свой дружба, но "приближать" к себя. франк читать она громко белинский и, хотя понимать в книга только общий место, все-таки гордиться, что читать "серьезный книга". с инспектор у она устанавливаться курьезный отношение. девочка "покровительствовать" он, и ее веселый голосок, кричать при всякий встреча: "Bonjour, monsieur"(здравствовать, месье), она предупредительность, услужливый подавать журнал, мел или карандаш не раз выручать он от умышленный неповоротливость другой. приводить в порядок шкаф с жалкий институтский библиотека, он назначать себя в помощница франк и ермолова из старший (первый) класс. ермолова, "из парфешек", жеманно, но безучастно сортировать книга и записывать автор. надя франк относиться к книга с какой-то жадный трепет; она хотеться бы они весь уносить к себя и читать хоть по ночь; она задерживать работа, потому что беспрестанный открывать книга, перелистывать они, читать отрывок и обращаться к минаев с тысяча вопрос. минаев отвечать охотно, и ответ его больший часть удовлетворять девочка. однажды, широко открывать свой серый глаз, она подходить к он близко и, глядеть в упор, сказать с восхищение:
      --- я никогда, никогда не предполагать, что вы такой умный!
      --- почему? -- спрашивать ее минаев.
      --- не знать, вы выглядеть такой... -- девочка чуть не сказать "цирюльник", но покраснеть, опоминаться и добавлять: -- тихоня...
       минаев рассмеяться, он вообще забавлять переполнять институтский жаргон простодушный болтовня девочка. часто из ее меткий слово он составлять себя ясный картина отношение между ребенок и учитель и мало-помалу разбираться в лабиринт характер и событие.
    ***
       второй класс уже неделя как ждать событие: они быть объявлять о поступление новенький. это быть новость, выходить из ряд, -- никто не помнить, чтобы в институт поступать прямо в "зеленый" (ученица старший класс, предшествовать выпускной, носить зеленый форменный платье) отделение, -- а тут ожидаться новенький, который быть учиться мало, чем полтора год. скоро весна, учеба заканчиваться, и она оставаться только год в старший класс.
       в один из воскресение, во время прием родные, в зал входить высокий, худой старик генерал, с он под рука молодой, красивый и очень нарядный дама, перед они идти два мальчик, прелестный, как средневековый паж. длинный белокурый локон их ложиться на широкий воротник желтый кружева, черный бархатный курточка, короткий панталоны буфы, черный чулок и башмак с большой пряжка дополнять изящный костюм. рядом с они идти девочка год пятнадцать-шестнадцать, в бледно-зеленый легкий шелковый платье с масса мелкий зеленый лента, разлетаться у пояс и на плечо; длинный светло-пепельный волос связанный пучок. необыкновенно изящный девочка быть нежный, как ундина (русалка).
       этот семья обращать на себя общий внимание, разговор смолкать, родственник и воспитанница с любопытство разглядывать гость, а они ходить по зал между скамейка так же спокойно, как если бы гулять в поле; мальчик смеяться, девочка громко болтать с они по-французски.
       дежурный "синявка" вдруг становиться тревожно оправлять свой воротничок и рукавчик, "мышь" побежать к входной дверь встречать Maman.
       Maman входить в дорогой синий шелковый платье и в "веселый" чепец с пунцовый лента.
       зеленый нимфа и ее хорошенький брат бегом побежать через весь зал и становиться обнимать и целовать Maman, объяснять она наперерыв по-французски, что "c'est trХs joli, le salon, les grands tableaux, et Paulixine s'est dИcidИe de rester aujourd'hui pour tout de bon" (это очень красивый, салон, большой картина, поликсена сегодня окончательно решать оставаться.)
       He только воспитанница, но и весь родные, поддаваться невольный движение, вставать. Maman просить все садиться и направляться прямо к гость.
       генерал звякнуть шпора, молодой дама протягивать оба рука. Maman с гость обходить еще раз весь зал и затем направляться в четвертый класс, дверь который выходить в зал.
       "второй" сразу соображать, что поликсена быть тот самый новенький, о который они уже говорить. едва перед обед пропеть молитва, как в столовая снова входить Maman, и на этот раз уже с один новенький. подходить к первый стол второй класс, Maman обращаться к почтительно вставать килька:
      --- вот дочь генерал чирков, она поступать во второй класс, просить вы приучать мой маленький протеже ко весь наш порядок. Mesdemoiselles, voilА une nouvelle amie pour vous(мадемуазель, вот вы новый подруга) .
       новенький посадить на край стол около самый классный дама. Maman еще раз поцеловать она в лоб со слово "Bonjour, mon enfant" (прощать, мой дитя) -- и выходить. такой новенький институт еще не видать. на ее прелестный и недетский личико не быть ни слезать, ни смущение, а лишь холодный самоуверенный любопытство: она, казаться, приходить в театр посмотреть, что здесь происходить, и быть уверять, что, когда представление надоедать она, она уходить домой. никто из сидеть за стол не решаться заговаривать с она, но все с нескрываемый любопытство разглядывать она. новенький быть высокий, тонкий, грациозный девочка, ее густой пепельный волос лежать крупный волна и завиток вокруг овальный личико. на темя они быть связывать зеленый лента и локон падать до плечо. тонкий бровь, темно волос, лежать правильный дуга. глаз большой, зеленовато-серый, дерзко-холодный выражать высокомерие и надменность. рот довольно большой, бледный, не совсем правильный зуб портить общий красота лицо. платье, вырезать у ворота, открывать длинный нежный шея с голубоватый жилка. рука девочка удивлять более все: узкий, нежный, с длинный крепкий ноготь, отполировывать до блеск.
      --- Vous ne dinez pas avec ces demoiselles?(вы не обедать с этот барышня?) -- спрашивать новенькая классный дама, увидеть, что перед она не поставлять прибор.
      --- я обедать в свой комната, chХre enfant(дорогой дитя ), -- отвечать она очень кротко килька. -- после обед у мы часовой рекреация, я сменять дежурная пепиньерка, а я идти к себя обедать и отдыхать.
      --- C'est га (хорошо), я тоже быть ходить к вы или к другой дама обедать и пить mon chocolat (мой шоколад) по утро, je n'aimerais pas ю diner ю cette table (я не нравиться обедать за этот стол), -- отвечать спокойно новенький.
       девочка переглядываться.
       швейцар яков и его помощник вносить в столовая корзина с гостинец, за они второй солдат приносить еще громадный корзина и шкатулка и поставлять они на скамейка второй класс, проговаривать: "госпожа чиркова".
      --- га се sont mes articles de toilette et mes sucreries (это мой туалетный принадлежность и мой сласти) , -- новенькая указывать на шкатулка. -- Vous me ferez porter га dans le dortoir(относить это ко я в дортуар), -- почти приказывать она огорошивать килька. -- Et га, се sont des petites friandises pour ces demoiselles(и этот маленький лакомство для этот барышня) , -- и она указывать рука на класс.
       гостинец быть разделять, каждый девочка получать фрукт, конфета и petits fours (печение). шкот отказываться наотрез от угощение. франк тоже не взять под предлог, что у она сегодня много свой гостинец. салопова отдавать свой порция горничная, потому что любить "истязать свой плоть" и отказываться от искушение. зато бураков и неверов, оказываться соседка новенький по кровать, ухаживать за она как мочь.
       вечер, ложиться спать, девочка с молчаливый любопытство и затаенный зависть рассматривать тонкий белье, батистовый с кружево кофточка новенькая. затем она открывать свой шкатулка, и оттуда посыпаться чудо: дух, кольд-крем, кожаный папильотка, перчатка, жирный внутри, который чирков надевать на ночь на рука.
       девочка, отдавать с восемь-десять год в институт, привыкать к спартанский образ жизнь. мыло и холодный вода быть их косметика. чистота, красивый бант у передник да разве еще тонкий талия быть единственный проявление их кокетство.
      --- зеленый ящерица влезать на ночь в новый шкура, -- объявлять с презрение чернушка, глядеть на ночной туалет новенький.
       а ящерица, за который так и оставаться этот прозвище, не обращать никакой внимание на окружающее. бураков и неверов сразу подпадать под ее очарование. неверов помогать она раздеваться и даже снимать с она чулок, что возбуждать негодование многий. после уход килька бураков пододвигать к изголовье чиркова табурет, надевать на он второй, третий и, образовывать такой образ стол, поставлять на он хорошенький подсвечник с зажигать свеча, зеркало и конфета.
       новенькая болтать громко, она быть холодно, и она велеть буракова доставать из корзина, который заранее поставлять она под кровать, теплый пушистый плед и окутывать она нога; затем она рассказывать, что она папа est trХs riche(очень богатый), что брат она звать анатоль и авенир, что молодой дама -- ее мачеха и что именно из-за она она захотеть на год, пока не становиться совсем большой, уходить в институт; она тут быть хорошо, потому что "Maman est une grande amie de la maison"(маман -- большой друг дом) , а затем, как только оканчивать курс, она выходить замуж за "petit Basil"(маленький базиль ) -- папин адъютант: у они это давно решать.
       ночь чирков просыпаться два раз, она быть страшно, она будить то один, то другой свой соседка и наконец приказывать девочка выставлять из промежуток шкапик, а свой кровать придвигать вплотную к ее кровать.
       со день поступление новенький класс разделяться на три партия.
       один, стоять всегда в сторона от всякий движение, -- группа ленивый, слабый здоровье, парфешек и салопова.
       второй составлять штат ящерица, они угождать она, дежурить около она по очередь, одевать, рассказывать сказка и получать от она щедрый подачка не только конфета, пирожок, но и разный тонкий закуска и вина, который она нередко тайком проносить брат и ее прислуга. не в пример все прочий, мальчик допускаться в дортуар. по вечер, после уход классный дама, там устраиваться маленький пир, слышаться смех и шептание, кровать сдвигаться вместе, и в тесный кружок идти какой-то особенный, не детский, не институтский жизнь. там быть и слеза, и сцена ревность, и ссора со злой, странный намек. кружок этот вскоре определяться в пять человек и держаться отдельно, уже много не сливаться с класс до самый выпуск. за ящерица этот подданный делать весь письменный урок, устный громко читать, вдалбливать, как роль неграмотный актер. на урок она подсказывать и помогать весь сила. смелый, дерзкий девочка помыкать свой пять приближенный; она целовать один, чтобы возбуждать ревность другой, шептаться с третий, чтобы поссорить она с четвертый, и полновластный, с презрение третировать все.
       но быть минута, когда она бледнеть от злость и рвать в клочок свой тонкий батистовый платок; это быть минута, когда она получать отпор от третий часть класс. это быть шкот, назаров, франк, вихорев и другой девочка, презирать она в сила свой здоровый детский инстинкт. все в она казаться они ломаный, лживый, противный, они не брать ее гостинец, звать она в глаз ящерица, брезгливый сторониться ее "приживалка" и зло смеяться над хвастливый рассказ о "petit Basil".
       авенира и анатоль вскоре запрещать появляться в дортуар.
       двенадцатилетний авенир, с распускать по плечо локон, как у девочка, быть особенно противный чернушка. его изысканный вежливость, красный губа и льстивый глаз неимоверно злить прямой и вспыльчивый девочка; однажды, когда он рассказывать о то, как на детский бал весь девочка хотеть танцевать непременно с он, чернушка вспыхивать:
      --- ты лгать, наверняка лгать! девочка совсем не любить такой мальчик, как ты!
      --- какой же они любить? -- тряхнуть кудри, спрашивать авенир.
      --- такой -- волос щетка, глаз смелый и голос крепкий, ну... настоящий мальчик.
      --- а я-то кто же?
      --- ты? кукла, парик, болонка, так... дрянь. авенир гордо подымать голова:
      --- вы никогда не видать порядочный мальчик, вы видать только кадет или гимназист с грязный рука, тот и говорить-то не уметь.
       у чернушка быть брат гимназист, и гнев она так и рваться наружу.
      --- а хотеть, я ты доказывать, что и ты совсем простой мальчик, что и у ты и голос, и лицо мочь быть совсем другой!
      --- вы мочь говорить что хотеть и поступать как . хотеть: девочка не удаваться выводить я из себя.
      --- не удаваться? -- чернушка размахиваться и со весь сила хватить авенира по щека.
       весь изысканность слетать с брат ящерица, он схватываться за щека и зареветь, как простой уличный мальчишка.
       рука у чернушка оказываться очень тяжелый, все она пять палец отпечатываться на щека мальчик. чирков бросаться на кровать и хохотать до слеза над реветь брат. шум и гвалт ссора доходить до ухо m-lle нота, и по ее просьба вход в дортуар мальчик быть запрещать.
    ***
       кроме явный посылка через посредство классный дама, один из ученица, петрова, получать еще и тайно разный деревенский гостинец. рыжий паша, спать при дортуар второй класс, быть род из новгородский губерния, боровичский уезд, и каждый раз, когда ее родич появляться в петербург, они, по поручение мать петрова, помещица, привозить всевозможный домашний припасы для ее дочь. на этот раз, между прочее, паша передавать она банка варение фунт в десять. хлеб тоже доставлять паша, но беда быть в то, что ни у кто не быть большой ложка, чтобы доставать варение.
      --- петров, если ты давать я варение, я доставать ты столовый ложка, -- предлагать маня лисицын.
      --- надолго доставать?
      --- ну, пока не съедать варение, день на три доставать.
      --- хорошо, я ты давать три полный ложка варение.
      --- идти.
       в этот день перед обед маня лисицын, проходить в пара между стол, незаметно взять с край стол пятый класс столовый ложка и опускать она в карман. в большой рекреация лисицын с петрова побежать наверх, в дортуар, лисицын чисто-начисто вымывать под кран свой фарфоровый мыльница и с торжество приносить она и столовый ложка петрова. помещица принимать ложка и щедрый рука полагать полный мыльница варение. ложка весьма облегчать дело, варение черпаться из большой банка и раздаваться друг. между то пропажа столовая серебряный ложка не проходить незаметно. классный дама потребовать дежурный горничная и приказывать подавать недостающий ложка, тот кинуться к дежурный по столовая солдат, солдат сбегать в буфетная. девочка давно поесть и уходить из столовая, а пропадать ложка не быть находить. после обед оказываться, что один ложка исчезать, об этот доносить эконом.
       девочка пятый класс быть сделать допрос, результат который быть только то, что слух о пропадать ложка распространяться по весь институт и встревожить все, кто знать об участь злополучный ложка. классный дама объявлять во весь, класс, что в шкапик и парта быть сделать обыск.
      --- взять ложка, лисицын, и подсовывать она как-нибудь обратно на стол, -- попросить петров, вымывать ложка и отдавать она назад.
      --- нет, душка, я бояться; как становиться класть на стол, я и поймать.
      --- так бросать она в такой место, где она никто не находить, -- советовать евграфов, -- мы не выдавать.
      --- уж если вы не хотеть сознаваться, что взять ложка, то покаяться бог в ваш поступок, а на ложка навязнуть билетик "для бедный" и спускать из окно прямо на улица.
      --- блаженный салопиха, ты сперва сотворить чудо, чтобы у мы быть улица под окно, ведь у мы со весь сторона сад да двор, ложка непременно упасть на кто-нибудь из учитель и пробивать он с благотворительный цель голова!
      --- вы всегда, франк, обо все спорить, -- покорно отвечать салопов, -- если бы вы много верить, то поступать бы не рассуждать, а полагаться во все на провидение.
      --- слушать, лисичка, -- предлагать маленький иванов, -- взять ты этот ложка, спрятать ее в карман, а затем в первый же перемена лететь вниз, в столовая, класть она на близкий стол и удирать назад; ведь в перемена в столовая не бывать ни душа.
      --- знать, душка, я так и сделать, -- и лисицын сунуть ложка в карман.
      --- вы помнить, лисицын, -- снова вступаться салопов, -- что вы все-таки украсть ложка?
      --- как украсть? ты с ум сходить! я она взять, потому что мы нечего быть есть варение, мы так и решать -- подержать она и отдавать.
      --- да ведь ложка серебряный, она, говорить, очень дорого стоить, за она, вы знать, солдат мочь ссылать в сибирь.
      --- это ты теперь пугать я, противный салопиха, отчего же ты рано не говорить ничто?
      --- а разве я знать, что вы взять со стол ложка?
      --- медамочка, не ссориться, -- умолять петров, -- и не говорить такой страсть. мы с лисичка быть целый месяц бить по пять поклон утро и вечер.
       бедный маня лисицын сидеть весь первый урок с ложка в карман, и она быть так тяжело, как если бы у она там быть пудовой гиря. в первый же перемена, как только все выбегать из класс в коридор, она улучать минутка и, бормотать: "поминать, господи, царь давид и весь кротость его", бросаться по боковой лестница вниз. благополучно достигать столовая, она входить на порог громадный пустой комната. внезапно на другой конец нижний коридор скрипнуть дверь бельевой комната и из она показываться корова. лисицын выхватывать ложка из карман и бросать она прямо на пол, но вместе с ложка выкидывать из карман и свой носовой платок, затем накинуть на голова белый передник и понестись, как дикий жеребенок, обратно по лестница, взбегать в самый верхний этаж, в пустой дортуар, и моментально ложиться под далекий кровать. сердце ее биться, в висок стучать, а губа все шептать: "поминать, господи, царь давид и весь кротость его". корова, как старый боевой конь, заслышать звук труба, помчаться тоже к столовая и, к ужас свой, увидеть лежать на порог ложка и носовой платок. она схватывать весь на лет, как коршун хватать добыча, и помчаться тоже на лестница за девочка. верный улика быть номер на носовой платок и мелькнуть зеленый платье.
       лисицын, отлеживаться минута, выползать из-под кровать, оправлять волос, передник, выпивать в умывальный вода и тихонько, скромно выходить по коридор на церковный площадка, полагать на паперть пять поклон, спускаться по парадный лестница прямо в класс и на последний ступенька лицо к лицо сталкиваться с корова. девочка останавливаться, весь бледный, а корова глядеть на она глаз сыщик.
      --- это вы украсть ложка и потом подбрасывать она в столовая? -- грубо спрашивать она.
       девочка отшатываться.
      --- нет, mademoiselle, я ничто не знать, какой ложка? я ходить в дортуар вымывать рука, -- лепетать девочка.
      --- вы просить позволение у m-lle нота идти мыть рука?
      --- нет, m-lle, я не просить, я сам...
      --- а зачем вы накинуть передник на голова, когда я увидеть, а это что? -- корова показывать она носовой платок с меткий Nо 141.
       лисицын едва стоять на нога.
      --- я не знать, m-lle, право, не знать, мочь быть, это я потерять платок...
       корова схватывать девочка за рука и потащить в класс. второй класс, знать уже об история, как испугать стадо столпиться в конец комната за парта. все притихать, когда отворяться дверь и корова втаскивать дрожать и бледный лисицын.
      --- Mesdemoiselles, такой поступок, какой отличаться ваш класс, еще никогда не быть в стена институт, вы просто не девица, а разбойник: каждый день у вы история, грубость, самый непростительный шалость, а теперь, наконец, преступление -- воровство! я даже страшно сказать этот слово: среди вы, христианка и благородный девица, быть вор! вот он! -- и она тряхнуть лисицын за рука. -- из столовая, с чужой стол, она красть серебряный ложка! в кража этот заподозривать несчастный солдат, решать вычитать из его скудный жалование стоимость ложка. в зачерствелый сердце этот преступница не шевельнуться раскаяние, она не решаться сознаваться, хотя вы все знать, что пропадать ложка искать, об это в каждый класс сообщать ваш добрый классный дама. теперь, движимый не раскаяние, а страх обыск, она подкидывать ложка в столовая и думать избегать наказание. но отец небесный не допускать это, он уличать нераскаянный грешница, она сам свой рука вместе с ложка вытаскивать улика свой преступление, платок с меткий, вот он, номер сто сорок один! -- корова трясти в воздух белый носовой платок с пятно чернила по весь четыре уголок -- они украдка вытираться перо. -- если бы я докладывать Maman, то лисицын выгонять бы из институт, да, выгонять бы с позор, потому что такой преступление поощрять нельзя. я пощадить Maman, я стыдно сказать она: Maman, у мы в институт, среди любимый вы девочка, быть воровка!
       корова закрывать лицо рука. салопов, петров и маленький иванов рыдать. чиркова безучастно сидеть на задний парта и с улыбка глядеть на этот сцена; на лицо франк, шкот, чернушка и несколько другой появляться недобрый выражение, сознание жестокость и несправедливость закрадываться в их сердце; девочка быть близкий к явный возмущение.
      --- я сам примерно наказывать вы, m-lle лисицын, подавать я лист бумага! -- приказывать корова.
       она подавать чистый лист, она отрывать от он четвертушка и крупный буква написать: "воровка".
      --- Mademoiselle лисицын, я вы спрашивать, и помнить, что господь бог слышать ваш ответ. вы уносить ложка из столовая?
      --- да, я уносить, мы нечего быть есть варение, я не знать, что она серебряный, что она дорогой.
      --- значит, вы сознаваться! пойти сюда.
       корова пошарить на свой сухой грудь, доставать булавка, повертывать девочка к себя спина и пришпиливать она к пелеринка бумажка с позорный надпись.
       лисицын рыдать судорожно:
      --- M-lle, прощать, прощать я!
       надя франк и вихорев бросаться вперед.
      --- это нельзя, нельзя, -- кричать девочка, к они присоединяться еще человек десять. -- мы старший, мы переходить в первый класс, с мы нельзя так обращаться, она не воровка, она не красть, мы сказать наш родной, мы заплатить этот солдат, мы купить дюжина новый ложка, -- кричать девочка, и чей-то рука сорвать бумажка с надпись "воровка". -- сказать Maman, сказать Maman, пусть она сам рассудить.
      --- а, так вы бунтовать?! -- визжать корова. -- так я же вот что, я вот как!..
       но она не мочь ни так, ни этак, она видеть, что зайти слишком далеко, что история мочь скверно кончаться. в этот минута совершенно потеряться лисицын бросаться целовать ее рука. салопова вставать на колено и умолять корова быть христианка... корова сделать вид, что она трогать этот просьба.
      --- ну, бог вы прощать, я не мочь видеть ваш слеза, я вы прощать, но за дерзость франк, вихорева и другой весь класс быть сегодня стоять за обед.
       за обед весь класс стоять, но зато ночь корова оказываться в дортуарный коридор с вывихнутый нога.
       окно дортуар, выходить в коридор, быть снизу до половина закрашивать белый краска. чтобы заглядывать в дортуар, надо быть поставлять по крайний мера два табурет, один на другой. девочка, знать это, всегда по вечер утаскивать весь табурет из коридор в спальня. они знать, что хоть корова редко являться ночь в дортуар, но зато часто подсматривать в окно и записывать читать или разговаривать. уверенный, что сегодня корова непременно захотеть подсматривать, нет ли у они ночной заседание по повод ложка, девочка приготавливать под окно дортуар второй класс как бы забывать пирамида из три табурет. нижний быть только на три нога и, чуть-чуть прислонять к стена, держать равновесие. девочка не ошибаться. час в двенадцать в пустой, гулкий коридор раздаваться страшный грохот. корова влезать на табурет, но едва потянуться к окно, как потерять равновесие, табурет полететь, полететь и корова. на ее крик в дортуар отвечать неистовый крик. бедный m-lle нота выбегать из свой комната в один рубашка и как привидение метаться по дортуар, горничная выбегать в коридор.
       крик второй класс отзываться в соседний дортуар третий класс, -- там с какой-то "слабенький" сделаться припадок. корова почти относить вниз, она едва мочь ступать. никто хорошенько не знать, отчего происходить весь шум, но все уже таинственно передавать друг друг о злой проделка со сломать табурет, чуть быть не кончаться так печально. все быть взволновать, почему-то вначале все казаться, что быть очень смешно, очень шумно, когда полететь табурет, теперь же девочка быть не по себя и как-то стыдно; падение, а то более увечье никто не желать.
       корова пролеживать неделя, и -- о чудо! -- о свой падение ничто не сказать Maman. этот молчание быть гораздо красноречивый всякий наказание, оно доходить до сердце девочка, ни один не хотеть сознаваться, что она раскаиваться и жалеть больной, но беспрестанный то тот, то другой забегать в "чертов переулок"; встречаться там, они принимать равнодушный, холодный вид, трогать чахоточный растение, стоять на окно, или читать на стена расписание музыкальный урок метла, а между то цель каждый из забегать туда быть узнавать, поправляться инспектриса или нет.
      
    V
    каникулы. -- спасение погибать
       проходить великий пост с длинный служба и запах постный масло, заполнять весь коридор. проходить веселый пасха; кончаться экзамен, с вечный мелкий подлог, зубрежка по ночь, сотенный поклон на паперть перед церковный врата; промелькнуть волшебный сон публичный экзамен, надевать выпускной свой воздушный белый платье, пропеть последний благодарственный молебен в институтский церковь и разлетаться по дом на горе, на радость, на роскошь, на нужда -- словом, ступать в действительный жизнь.
       в опустеть первый класс переходить второй, а в седьмой, младший, набираться новый маленький кофулек и ходить пока еще с красный нос и заплаканный лицо и каждый вечер проситься домой.
       м-lle нота, еле живой, весь по-прежнему завивать свой тридцать шесть волосики и прикрывать они фантастический тюрбан из кружева. корова, килька и метла "оселяться", оставлять в покой старший класс.
       тут уже не годиться их система облава и постыдный наказание "на часы". корова вообще с последний экскурсия и "помещичий" бунт, как девочка ока рестиль эпизод с варение и ложка, "обломать рог" килька набираться сила, чтобы через год начинать "прессовать" кофулек, так как после "свой" выпуск получать награда, должный быть принимать самый младший класс. минаев быть все так же справедливый, вежливый но не завоевывать симпатия старший класс.
       приходить каникулы. этот раз много говорить о то что начинать распускать девочка на лето по дом, а не иметь родной перевозить на казенный дача, но ничто подобный на этот год не происходить. из каждый класс как и всегда, отпускать два-три "слабенький"; среди они уезжать и чирков, о она пожалеть только ее "кучка", теперь перегрызться между себя и распадаться. в каникулы институт всегда переселяться по этаж, начинать с верхний. в громадный институтский сад быть два крытый галерея, во время каникулы они помещаться класс, то быть туда переносить парта и ставить по класс. на второй этаж, где быть класс переносить тюфяк, и девочка спать на пол, кровать же в этот время красить и чинить. когда ремонт доходить до второй этаж, девочка переходить спать наверх, когда парта снова устанавливать на свой место класс, в галерея устраиваться столовая. этот перо мена разнообразить институтский жизнь и нарушать утомительный однообразие. больше быть открытый два рей, окно, много предлог бегать туда и сюда "синявка" не торчать вечно за спина, родные принимать в сад, и с они можно быть болтать свободно. да, наконец, сад, старый громадный сад доставлять девочка много радость. передний площадка, усыпать светлый песок, быть удобный для всякий игра. справа и слева на она стоять два высокий столб гигантски
       шаг, лежать колебаться бревно, закреплять один верхний конец, и другой гимнастический игра. в центр сад быть большой круглый беседка (на место который впоследствии вырыть пруд для купание), направо и налево идти куртина немудреный цветок, затем аллея, большой лужайка, окаймлять группа густой куст, внутри который можно быть прятаться, играть в разбойник; задний аллея, обсаживать старый ива, быть всегда темный и прохладный. прелесть сад составлять еще птица и кошка. ребенок отыскивать птичий гнездо и по секрет показывать друг друг. на пение какой-нибудь пташка девочка сбегаться куча и слушать она с замирание сердце. природа, вечно влечь к себя человек, очаровывать девочка и вознаграждать они лето за длинный, длинный месяц, когда они не видеть ничто, кроме классный стена, скамейка да ландкарт.
    ***
       этот весна в старший класс происходить необыкновенный событие: маленький назарова вывести птенчик из голубиный яйцо; весь класс приходить в восторг от этот чудо, и даже классный дама, ради каникульный свобода и слишком уж большой детский радость, оставлять в покой этот оригинальный эпизод. дело в то, что назарова, бог весть почему, приходить фантазия упрашивать истопник ефрем приносить она с чердак несколько голубин яйцо. ефрем, угрюмый бородатый солдат, соблазнять четвертак и ласковый голос маленький барышня, приносить она штука пять нежный голубоватый яичко.
      --- а вон энто, -- указывать он на один с большой темный пятно на бок, -- как быть живой, коли вы, барышня, он теперь в теплый пакля оборачивать да куда в теплый место полагать, из он завтра к утречко, а
       мож, еще и сегодня ночка махонький голубеночка вылезать.
      --- вылезать? -- с восторг спрашивать назарова.
      --- отчего же не вылезать, -- философствовать ефрем, -- вылезать и подыхать.
      --- подыхать? -- девочка всплескивать рука.
      --- а как же не подыхать! вы, к пример, не птица, а барышня, под крыло вы он не посадить и из клювик, так сказать, кормить не быть?
      --- так зачем же вы, ефрем, такой яйцо я приносить?
      --- а я что же, играться, что ли, с они быть? цугивать голубь да и выгребать в шапка все, что там быть... а за четвертак покорнейше благодарить.-- и ефрем, хладнокровно оставлять сконфузить, почти испугать девочка, пойти вниз; а назарова побрести
       из коридор в спальня, обдумывать рандеву с ефрем; по дорога она весь время греть дыхание яйцо с черный пятно. прийти в дортуар, она доставать коробочка, полагать в она вата, оборачивать она яичко и снова становиться дышать на он. весь этот день и весь ночь до рассвет яичко в коробочка переходить из рука в рука, и все по очередь греть он и дышать, и каждый прикладывать ухо к он и ясно слышать, как птенчик стучать клюв в тонкий скорлупа. наутро, после чай, никакой сила не мочь бы разгонять девочка, собираться в сад на сам припек вокруг назарова, затенять рука от яркий свет свое драгоценный яйцо. с восторг, доходить почти до испуг, девочка присутствовать при великий тайна природа: голубенок проклевывать скорлупа, и его большой голова, голый, покрывать сморщенный кожа, с закрытый выпуклый глаз, вылезать наружу.
      --- какой душка! какой гадость! -- прошептать два девица одновременно.
      --- Тс! вы он испугать! -- прошептать назаров.
      --- я слышать, что мать помогать он вылупливаться из скорлупка, -- и иванов протягивать рука к птенец.
      --- нет, нет! ради бог не тронуть! -- назаров схватывать она за рукав. -- я видеть дома цыпленок, они сам выходить из яйцо, и этот, как только быть готовый, выходить.
       действительно, через несколько минута остаток скорлупа сваливаться с голубенок, и он лежать на вата голый, бессильный, похожий скоро на лягушка, чем на птенец.
      --- павел иваныч! -- степанов, возиться в "химический" шкаф первый класс, чуть не выронить из рука большой реторта.
      --- вы чего это, господин рыцарь? или за вы враг гнаться? -- спрашивать он с улыбка, узнавать
       франк, а главное, замечать она дрожать голос и взволновать лицо.
      --- павел иваныч, мы только что высиживать голубенок!
      --- весьма почтенный занятие для девица! как это вы удаваться?
      --- то быть высиживать-то его птица, да только ефрем мы приносить он, еще в яйцо, велеть завертывать в вата и все греть. вот мы все дуть, греть...
      --- и выдувать?
      --- сам вылезать. мы даже вот пальчик не тронуть. а только что же далеко быть, павел иваныч? кормить-то мы он как?
      --- да уж не с ложечка, а уж высиживать птенец, так должный и кормить. да он у вы живой ли?
      --- голова вертеть, как я к вы побежать, и рот разевать. ах, какой у он голова больший! павел иваныч, он совсем не похожий на голубь. я уж думать, от голубь ли ефрем приносить мы яйцо?
      --- успокаиваться, рыцарь, ефрем не волшебник, и он трудно доставать какой-нибудь чудовище, чем простой голубь. только возня вы много быть теперь с ваш питомец. а коли не выкармливать он, так я вы засмеивать. голубиный мамаша! ну, вот смотреть! -- степанов подходить к кафедра и вынимать целый пучок гусиный перо, обрезать с два сторона, оставлять один пустой трубочка. -- теперь доставать куриный яйцо, сваривать вкрутую, меленький-меленький нарубать он, полагать немного в этот трубочка, затем, когда птенчик быть разевать рот, вставлять он этот трубочка в клюв, а с другой конец тонкий палочка выталкивать он пища; и так кормить он по один раз через каждый полчаса. первый день делать только это, а потом я вы научать, как менять пища.
       восхищенный франк схватывать перо и, блеснуть на он благодарный взор, бросаться вон и уже только из коридор, почти сбегать на лестница, крикнуть он:
      --- ах, павел иваныч, какой вы умный!
       а умный павел иваныч, принимать всегда такой душевный участие во весь институтский событие, спешивать укладывать обратно в шкаф колба и реторта, торопиться в сад, чтобы воочию увидеть новорожденный голубенок.
       голубенок оказываться из очень крепкий; несмотря на то что за он ходить не семь, а четырнадцать нянька, он в свой время открывать глаз, все тело его покрываться голубоватый пушок, а сам он принимать вид прелестный шелковый шарик; затем выпадать пух и мало-помалу развертываться перо, и наконец приходить время, когда статный сизый голубок, отливать зеленый и красный на шея, уже летать на свобода и беспрестанный возвращаться к назарова на плечо, клевать из рука, гулять по стол в открытый летний столовая, ночевать на балка под галерея, в местечко, устраивать он девочка, куда не мочь забираться ни один кошка. как только девочка выпускать в сад и назарова начинать кричать: "гуля! гуля!" -- он слетать к она на плечо и позволять себя ласкать, целовать и кормить.
       кошка в сад быть масса; голодный, обдирать зима, за лето они отъедаться. девочка разделять они между себя, у каждый быть по два-три хозяйка. каждый кошка даваться имя. пол животное определяться весьма оригинально.
      --- душка, пусть у мы быть кот, мы называть он NapolИon и надевать он желтый лента.
      --- ну, хорошо, -- кричать другой, -- а у мы быть m-me Roland, она надо розовый лента.
      --- а мой, душка, быть молодой девушка, я называть она m-lle Mars, быть такой знаменитый артистка, я она надевать бледно-зеленый ленточка.
       хозяйка приносить свой кошка от обед говядина в карман, покупать молоко и, наливать он в большой лист лопух, сзывать гость. кошка, подымать хвост, бежать со весь конец сад, и девочка быть в восторг.
      --- душка, какой у наполеон маленький ротик и язык совсем розовый, а носик, носик, ах, какой прелесть!
      --- якимова, позволять поцеловать я твой леди?
      --- ах, пожалуйста, не целовать, ведь я не трогать твой людовик!
       лето "первый" (то быть ученица первый класс) много читать, франк выпрашивать у минаев книга; рассаживаться группа по ступенька лестница большой галерея, девочка читать громко по очередь аксаков "семейный хроника", диккенс, теккерей, писемский. лето быть теплый, перепадать веселый обильный дождь. один из острый наслаждение быть, снимать пелерина и рукавчик, промчаться под проливной дождь вдоль по задний аллея и назад. ходить девочка и на богомолье, то быть, принимать круг сад за полверсты, они узнавать расстояние от петербург до какой-нибудь монастырь и, собирать желать, отправляться. дорогой вестись только благочестивый разговор, привал можно быть делать после пять верста, доходить до место, становиться на колено и молиться.
       за этот лето франк получать от класс два медаль "за спасение погибать". медаль делать женя тот-рентьев, замечательно талантливый в лепка и рисование девочка.
       первый быть спасать ворона. кто ухитряться поймать ворона и учинять над она суд и расправа --
       неизвестно, но только однажды все увидеть, что по институтский сад с отчаянный крик летать ворона, на вытягивать лапа который привязывать веревка с кусок жесть. ворона спускаться все низко и низко, : а над она, со страшный карканье, как бы призывать небо в свидетель людской жестокость, виться стая ; другой ворона. несчастный птица опускаться на ветка дерево, веревка перепутываться с жестянка, ворона, желать снова подниматься, метнуться вправо, влево и вдруг, обессиливать, разевать рот, повисать вниз голова.
      --- ворона, ворона повисать! давать ножницы! нести стол под дерево, так не доставать! где франк? где франк? звать она, она ничто не бояться!
      --- здесь, я здесь! что надо? какой ворона? -- и" франк отчаянный галоп понестись на место проис- . шествие.
      --- стол, стол, скоро!
       из галерея два девочка, запыхаться, тащить тяжелый садовый стол.
      --- низко, тащить табурет!
       на табурет, поставлять на стол, влезать франк и поймать ворона, начинать снова биться при приближение девочка; а стая ворона, теперь с угрожать крик, носиться низко, над самый голова. стоять внизу кричать и махать сорвать ветка, бояться, как бы ворона не бросаться на франк. девочка, быстро подсовывать острый ножницы под веревка, перерезывать она, и освобождать ворона, взмахивать крыло, слетать на лужайка. немедленно, без всякий страх перед толпа сбежаться девочка, к больной ворона спускаться штука десять из стая. спасать прыгать на один нога, волочить другой.
      --- надо она поймать и осматривать нога, -- решать франк. но едва девочка двинуться на лужайка, вороньга.
       с особый гортанный крик сбиваться в куча и подниматься, причем все быть ясно видно, как здоровый поддерживать под крыло больной. как черный туча, подниматься они и, перелетать высокий забор, опускаться на соседний большой огород, прилегать к сад.
      --- женя терентьева! класс поручать вы выбивать медаль с изображение на один сторона ворона, а на другой -- надпись: "храбрый рыцарь баярд за спасение погибать!"
       талантливый женя терентьева вылеплять из красный воск медаль, украшать ее надпись и орнамент, проделывать в она дырочка, и выбирать от класс вихорев тожественный надевать медаль на шея франк.
       второй спасать быть маленький белый мохнатый собака.
       девочка читать. до обед еще оставаться час, хотя в противоположный галерея уже начинать накрывать стол и расставлять прибор. в задний аллея послышаться протяжный жалобный вой.
      --- медамочка, в сад выть собака! -- вскричать евграфов.
      --- врать много, -- останавливать она назаров, -- это разве на огород! ты знать, у мы здесь нигде нет собака.
       жалобный вой повторяться.
      --- душка, вот, право, у мы выть, -- закричать еще кто-то, и все, повскакать с место, бросаться по дорожка.
       у забор в земля быть вделывать старый, заржавленный железный решетка, под она, вероятно, находиться яма. из-под этот-то решетка и идти вой. девочка бросаться на земля, нагибаться к решетка и там, в темный яма, рассматривать что-то беловатый, барахтаться и визжать. собака, бросать бог знать кто и какой-то неведомый путь оказываться замуровывать в темница, сразу почувствовать, что на помощь она сбежаться друг, -- отчаянный вой она переходить в жалобный, тихий визг.
      --- Mesdames, у кто быть нож, тащить скоро сюда!
       вмиг приносить несколько нож и даже один столовый, схватывать прямо от прибор.
      --- бульдожка, смотреть, опять сказать -- украсть!
      --- ах, бросать, ведь нож-то не серебряный, да я и скрывать не становиться, что взять; только франк, душка, работать скоро, спасать собачка!
      --- копать земля здесь, лисичка, с этот сторона, подкапывать решетка, а я тут быть подрывать.
       ржавый решетка подкопать и подымать, надя франк без малый страх, без мысль, что собака мочь быть бешеный, больная, почти ложиться на край яма и,
       протягивать вниз оба рука, вытаскивать неимоверно грязный, дрожать собачонка.
      --- собачка, милый, кто ты бросать туда? -- твердить девочка со слеза, укутывать собака передник и прижимать она к грудь, а животное судорожно лаять и только стараться лизнуть рука или лицо наклоняться к она девочка.
      --- господи, что мы с она быть делать? -- плакать евграфов.
      --- франк, франк, что ты быть, ведь у ты передник, пелеринка, рукавчик, весь в грязь! вот подниматься опять история!
      --- Mesdames, -- восклицать франк, -- знать, что я вы сказать? снести собачка прямо Maman и признаваться она во все, она прощать, она любить собака, а?
      --- снести, снести! -- подхватывать все, и по аллея послышаться топот бежать нога.
       мимо удивленный "синявка", сидеть на один из скамейка площадка, девочка пробежать прямо в подъезд и исчезать в нижний коридор слева, где начинаться апартамент Maman.
      --- ну, m-lle нота, спешить, -- сказать старуха волков, дама третий класс, -- наш сорванец опять что-то выдумывать. вы не замечать, франк что-то нести на рука?
      --- M-lle нота, франк вынимать из труба большой крыса, -- докладывать какой-то девочка.
      --- как крыса? какой крыса? вы я с ум сводить! кто видеть крыса?
      --- ах, m-lle, я не видеть, я так сказать, она понести она к Maman, с она побежать чуть не весь класс.
      --- крыса, к Maman? да что же это такой!
       с m-lle нота на этот раз действительно сделаться дурно, но никто из девочка не побежать за вода.
      --- барышня, барышня, что вы надо? -- спрашивать горничная Maman наташа, выходить в коридор.
      --- наташа, милый, хороший, что Maman делать?
      --- баронесса книжка читать, сидеть у окно.
      --- а какой на она чепчик? -- спрашивать евграфов.
      --- барышня, не шуметь. господи, да что это вы держать, мамзель франк?
      --- наташа, душечка, докладывать Maman, что первый класс приходить к она, что мы спасать собака и умолять, просить Maman принимать мы.
       наташа пойти докладывать.
      --- назаров, ты быть говорить по-французски?
      --- пустяк, франк, говорить сам, у ты и собачка на рука.
      --- а какой она хорошенький, глазок черненький, -- и ребенок снова кинуться целовать бедный грязный собачонка.
      --- Maman идти, Maman!
       Maman выходить в чепец с пунцовый лента и с ласковый лицо.
      --- Maman, Maman, -- ребенок бросаться целовать ее рука, -- мы спасать собачка и приносить она подарить вы.
       франк выступать вперед и, протягивать собачка, рассказывать, как они спасать она. Maman рассмеяться, поцеловать ребенок и давать слово оставлять у себя собака.
      --- франк, пускать она на пол.
       собачка на пол иметь самый жалкий вид.
       маленький, белый с желтый пятно, лохматенький дворняжка дрожать и, поджинать хвост, глядеть умолять глаз на франк, который признавать свой спасительница.
      --- франк, снести собачка наташа, сказать, я велеть она накормить и закутывать во что-нибудь, а вечер вымывать она. завтра я вы позволять приходить посмотреть она, а теперь, франк, идти в бельевой и сказать, я велеть выдавать ты все чистый. Adieu, mes enfants, conduisez-vous bien -- cette fois je ne vous gronde pas (прощать, ребеночек, вы вести себя хорошо -- на этот раз я не сердиться на вы).
       с неистовый восторг ребенок влетать в бельевой и авторитетный, от имя Maman, потребовать для франк весь чистый перемена.
       звонок к обед давно уже собирать в столовая весь девочка. перед прибор m-lle нота стоять склянка с эфир, валериана и мятый, она нюхать они по очередь и мрачно глядеть в сад. наконец оттуда появляться веселый группа девочка. надя франк идти весь в чистый и выделяться белый пятно среди уже запылиться девочка, носить третий день свой передник.
      --- Mademoiselle франк! -- накидываться на она нота. -- вы опять бунтовать! куда вы бегать? какой крыса вытаскивать? да говорить ради бог!
       девочка в десять голос рассказывать классный дама о свой находка и о доброта Maman. затем, не слушать много ее восклицание и угроза, девочка наброситься на свой остыть обед, а разговор вертеться вокруг то, как называть собачка: TrouvИ, Ami или Cadeau (находка, друг или подарок)
       Maman сдерживать свое слово; собака, вымывать и накормить, оказываться ласковый и веселый. после выпуск первый класс она жить на попечение наташа, а затем, когда Maman, баронесса ф., оставлять свой служба директриса и уезжать в имение к дочь, собачка, который называть Cadeau, уезжать вместе с она.
       женя терентьева изготавливать еще медаль с надпись "за спасение Cadeau".
      
    VI
    конец каникулы.-- первый роза. -- L'Egypte. -- русалочка. -- 
солнце в рука. -- ирочка говоров. -- разговор со шкот
       август подходить к конец. клен зарумяниваться, а на липа золотой пятно пойти желтый лист. погода стоять еще теплый, и девочка жаль быть расставаться со свой старый сад, не хотеться снова запираться в душный класс, браться за книга -- словом, входить в рутина зимний институтский жизнь.
       для первый класс это быть последний зима. снова прийти весна, зазеленеть старый сад, прилетать знакомый птица вить гнездо, сбежаться с чердак и из темный подвал голодный, исхудалый "наполеон" и "ристори"; но первый, выпускной, класс быть уже не до они. 1 май, как в волшебный сказка, раскрываться перед они каменный стена, и тридцать девушка в белый выходить в широкий свет, и пойти каждый из они искать в он свой доля земной радость и страдание.
      --- надя франк, в приемная! франк! где франк? к она приезжать брат, она звать в маленький приемная!
      --- идти, идти! тут я! кто приходить ко я, не видеть? франк бежать из сад, весь запыхаться. ее толстый коса, еще по-летнему распущенный за спина, бить она по плечо, густой волна сбегать на лоб, пелеринка быть на бок, а в передник она держать завертывать кукла.
       в старший класс быть "мода" играть в кукла, и кукла у все быть одинаковый: фарфоровый вертеться головка, фарфоровый же ручка и ножка и лайковый животик "с пищалка". при выпуск каждый обладать такой "beby" дарить он свой обожательница из младший класс.
      --- кто ко я приходить?
      --- должно быть, брат, яков сказать: офицер.
      --- андрюша!
       и франк опрометью бросаться к каменный подъезд, хлопнуть тяжелый дверь, промчаться мимо швейцарский, рвануть дверь приемная и чуть не бросаться на шея совершенно незнакомый она белокурый офицер.
      --- ах! -- и девушка останавливаться как вкопать. яркий солнце, врываться в окошко приемная, сноп луч ложиться на ее рыжий голова, освещать розовый блеск взволновать, смущенный личико и предательски блестеть на фарфоровый кукла, голова и рука который выглядывать из скомкивать передник девушка.
       молодой офицер, стоять у окно спина к дверь, обертываться, услышать торопливый шаг, и тоже чуть не ахнуть, увидеть перед себя девушка. он показываться, что старый сад, который он только что любоваться, высылать к он один из свой нимфа, весь соткать из свежий аромат зелень и яркий луч солнце...
      --- прощать, -- начало девушка, -- я ошибаться, я вызывать к брат...
      --- Mademoiselle франк? -- спрашивать офицер.
      --- да, я франк...
      --- так я к вы от ваш брат, я его товарищ по полк. я быть здесь в командировка и завтра уезжать обратно в одесса... он взять с я слово повидать вы.
      --- а когда он приезжать?
      --- он рано чем зима не приезжать, но он хлопотать о скорый перевод в петербург, он знать, как он здесь ждать, ведь он теперь совсем сюда к вы.
      --- совсем? -- переспрашивать девушка и рассмеяться; в ее тихий, детский смех быть столько радость, что, глядеть на она, улыбаться и офицер.
      --- ну да, совсем... он вы присылать...-- офицер торопливо обертываться и взять с окно бонбоньерка, завертывать в тонкий атласный бумага, и большой букет белый роза в венок незабудка.
      --- это я? -- с недоверчивый восторг обращаться девушка к офицер.
      --- да, конечно, андрюша поручать я...
       лицо девочка сиять; не дотрагиваться до конфета, она взять букет в правый рука, но он быть большой, и она прижимать он к грудь.
      --- подержать beby! -- она протягивать молодой человек свой кукла и тогда, взять букет в оба рука, подносить он к лицо и поцеловать в самый середина. это быть первый в ее жизнь подносить она цветок, первый настоящий букет, который притом дарить молодой, красивый офицер.
       поцеловать цветок, она подымать голова и, взглядывать на молодой человек, который стоять перед она с конфета в один рука и с кукла в другой, снова рассмеяться. на этот раз рассмеяться и офицер, и точно какой-то преграда, стоять между они, рухнуть.
      --- вы я позволять полагать ваш beby и конфета на рояль?
       франк кивнуть голова.
      --- только осторожно.
       затем они садиться на скамейка и начинать болтать как старый знакомый.
      --- вы знать, я здесь все обманывать, чтобы добираться до вы, впрочем, я научать андрюша.
      --- а как вы обманывать?
      --- я сказать швейцар, начальница ваш, два почтенный особа в синий и один тоненький барышня в серый...
      --- это стрекоза.
      --- как?
      --- это пепиньерка, они, видеть, в серый и очень тянуться, это у они мода быть тоненький, пелериночка у они широкий, вот они и звать "стрекоза".
      --- а! так вот все этот особа я сказать, что я ваш двоюродный брат и приезжать из одесса, чтобы только повидаться с вы.
      --- это хороший, а то, пожалуй, вы не допускать бы, ведь сегодня последний день каникулы, завтра, двадцатый, начало класс. а я, как только узнавать, что я в приемная ждать офицер, быть уверять, что это андрюша, и так бежать, что я никто не мочь бы удерживать. ах, как я обрадоваться!
      --- а потом разочаровываться?
      --- да, конечно, я чуть не заплакать, как вы повертываться ко я... только вот этот цветок... -- девочка снова с нежный ласка поднести цветок к лицо. они до то нравиться она, что хотеться гладить они, целовать, но теперь быть стыдно.
      --- надежда александровна...
      --- ах, как смешно!
      --- что смешно?
      --- а вот вы я так называть, это тоже первый раз в жизнь!
      --- что значить "тоже"?
      --- а цветок я подарить в первый раз. и так называть...
      --- как же я мочь вы звать?
      --- как? Mademoiselle франк!
      --- я так не нравиться.
      --- а как вы звать?
      --- евгений михайлович.
      --- евгений, Eugene, это красиво, я нравиться. так вы завтра в полк? поцеловать за я андрюша, тысяча раз поцеловать, сказать он, что я он ждать и люда ждать он. она молчать, но я знать, что она страшно ждать он.
      --- кто это -- люда?
      --- это мой подруга. ах, какой она душка; если бы вы она видеть, вы бы тоже начинать она обожать, только нельзя, она "бегать" за андрюша, и я просить он жениться на она; жаль, она дежурить у кофулек, я не мочь она вызывать к вы. я бы показывать вы и Eugenie, вот прелесть!
      --- это тоже ваш подруга?
      --- ах нет, это белый кошка петрова и евграфова, но какой милый. когда же вы приезжать снова в петербург?
      --- я быть здесь к весна, то быть как раз к ваш выпуск.
      --- да? вот это хороший! приезжать прямо в церковь, мы весь быть в белый, батюшка прочитывать проповедь, и мы быть плакать. очень, очень интересно видеть выпуск.
       дверь приемная скрипнуть, и в комната крадучись пролезать m-lle нота.
      --- пора, ma chХre (мой дорогой) , идти обратно в сад. Maman позволять принимать ваш брат только на полчаса. вы знать, что сегодня не приемный день.
       франк вставать.
      --- прощать, "cousin еидхпе" (кузен евгений)! -- и она лукаво поглядеть на молодой человек.
      --- прощать, кузиночка, -- отвечать он, улыбаться.
      --- смотреть, не забывать десять тысяча раз поцеловать за я андрюша:
      --- вот ваш конфета, вот beby -- в целость и сохранность.
       передавать бонбоньерка и кукла, он подходить близко к девочка и сказать она тихо:
      --- я уезжать надолго, подарить я на память цветок из ваш букет.
      --- цветок? хорошо! -- девушка вынимать из букет несколько незабудка и один роза из середина, без всякий кокетство, забывать, что именно этот роза она восторг поцеловать, затем быстро сдергивать с кончик коса маленький синий бантик и этот лента связывать крошечный букет.
      --- смотреть, когда он завянуть, высушивать он в книга или в толстый тетрадка, но не бросать: говорить, нехорошо бросать или жечь подарить цветок.
       офицер наклоняться взять цветок и поцеловать маленький ручка, держать они.
       надя франк вспыхивать и невольный движение отдергивать рука. и это тоже быть в первый раз; все личико она покрываться краска...
    ***
       в дортуар первый класс на ночной шкафик франк в большой грубый кружка из-под квас стоять остаток прелестный букет: пять-шесть распускаться роза и пучок незабудка, остальной цветок быть раздавать подруга. ложиться спать, франк не болтать ни с кто, не идти ни к кто в гость "на кровать": она на колено молиться долго обыкновенный перед свой образок, прикреплять к кровать. минута она постоять перед цветок, и личико она быть грустно и бледно, как будто она предчувствовать, что в жизнь цветок и терние встречаться одинаково часто. затем она по привычка ложиться на правый бок, полагать под щека правый рука и заснуть. сладкий аромат разноситься над ее голова, она сниться офицер и сурово спрашивать сравнительный хронология семнадцатый век, который она не знать...
       вокруг висячий ночной лампа, на табурет, поставлять верхом один на другой (чтобы быть близко к огонь), сидеть три девочка; их голый нога не достигать пол, юбочка доходить только до колено, широкий бесформенный кофта и белый чепчик придавать они вид отдыхающий клоун; весь три вполголоса долбить "египет". завтра первый урок быть дютака, учитель всеобщий история, который в институт проходить на французский язык. это быть очень трудно, поэтому никто не рисковать "рассказывать", а все, как попугай, долбить от слово до слово.
      --- душка пышка, спрашивать я, -- просить маша евграфов. пышка, весь красный от усиленный зубрежка, обертываться к она.
      --- разве ты знать?
      --- да, кажется, хорошо знать.
      --- только не очень громко, не мешать я, -- просить иванов.
      --- а ты пока зажимать ухо и повторять сам, что знать.
       маленький иванов поджимать под себя нога, полагать на колено книга и, заткнуть ухо, продолжать шептать урок.
      --- ну, говорить, только не смотреть в книга.
      --- ты, пышка, не перебивать я, а то как срываться, так и кончать, ничто не помнить. слушать: "L'Egypte se trouve dans la partie du N. E. de l'Afrique sur les bords du Nil, qui par ses dИbordements annuels rend cette contrИe trХs fertile. Du mois d'aoШt, jusqu'au mois de novembre, les eaux du Nil innondent les contrИes d'alentours et les couvrent de limon, de maniХre que l'agriculteur sans se donner beaucoup de peine confit ses semences ю la terre et dans l'espoir d'une bonne moisson oublie ses champs pour quelques mois"...( египет находиться в северо-восточный часть африка, на берег нила, который благодаря свой ежегодный разлив делать этот край чрезвычайно плодородный. с август по ноябрь вода нила затоплять окрестный берег и покрывать ил, а земледелец без особый труд сеять семя и с надежда на хороший урожай забывать свой поле на несколько месяц... )
       маша евграфов нанизывать фраза за фраза, а пышка следить за она с открытый рот.
      --- вот так хорошо! когда это ты так выдалбливать?
      --- лето, я весь каникулы долбить, я много параграф так знать, только я сбивать не надо! -- с гордость отвечать маша.
      --- медамочка, кто я пускать на свое место? я ничто не знать "к дютака", -- проситься чернушка, стоять тоже босиком и поджимать под себя, как цапля, то один нога, то другой. свой туфля иметь не полагаться, кроме как для танец, а надевать ночь грубый кожаный башмак ребенок не любить.
      --- вот евграфов ты пускать. вот выдалбливать L'Egypte -- назубок!
      --- прощать, душка, я спать.-- евграфов слезать, а чернушка, как обезьяна по ветка, по угол табурет подниматься наверх, и снова весь трое усаживаться неподвижно вокруг лампа, губа они шептать, от усердие запоминать трудный фраза они закатывать глаз. бедный девочка сидеть так полночь, как три факир, стеречь священный огонь.
       в один из угол дортуар на три сдвигать кровать сидеть кучка институтка. там быть весело, два свеча гореть в бронзовый подсвечник, в маленький хрустальный кружечка быть наливать какой-то сладкий вино, на середина кровать стоять поднос, а на немой -- кусок паштет с говядина, копченый рыбка, пирожное, фрукт. чиркова угощать свой двор, она только сегодня вернуться из отпуск.
       тут идти тихий смех и разговор с полунамек, имя авенира, анатоль и базиль так и пересыпать всякий фраза.
       чирков лето проводить в крым, кататься верхом, взбираться на гора, но в ее рассказ красота природа не играть никакой роль; на право уже почти взрослый девушка она принимать участие во весь пикник partie de plaisir (удовольствие) и как знаток говорить о лошадь, ресторан и прочее. за лето куча ее поклонница сильно поредеть, возле она оставаться только три-четрыра из слабохарактерный, готовый всегда прислуживать то, кто уметь они повелевать.
       чахоточная тоненький быстров, прозывать русалочка за свой беленький ручка, впалый грудь и большой синий глаз, бескорыстно жаться к чирковый, точно инстинктивно чувствовать, что она никогда не видать тот веселый, пустой, но заманчивый жизнь, пестрый картина который развертывать перед она ее светский подруга. русалочка учиться неровно, как неровно и нервно делать все. родные ее быть далеко, на кавказ, на грудь она носить образок св. нина, бредить демон, замок тамара и петь романс надрывный, но замечательно приятный голос, произносить слово с захватывать выражение. до самый поступление чирковый девочка все любить, баловать, ласкать, но теперь она отшатываться ото все, становиться резкий, и ее синий чудной глаз оживляться и блестеть, только когда чирков рассказывать о театр. девочка, привозить в институт восемь год, ничто не видать, и теперь фантазия она следить за герой какой-нибудь ужасный драма с такой увлечение и пыл, что чирков не жалеть краска, и, хотя в душа считать русалочка неизмеримый низкий себя, гордиться тот влияние, который оказывать на она.
       шкот, лежать в кровать у свой зажигать свеча, писать письмо домой; некрасивый, но симпатичный и серьезный лицо девушка быть освещать, и по он легко быть понимать, как одинокий она, как далекий он она обезьянка на высокий табурет, долбить "L'Egypte", и кучка чиркова, и весь этот беспечно сидеть девочка.
       мало-помалу все стихать, все расходиться по кровать, чей-то рука потушить лампа, дортуар погружаться во тьма, и только слышно быть, как русалочка, лежать в кровать, соседний с чирковый, тихо и нежно упрашивать рассказывать она балет "руслан и людмила".
       а лето идти к конец, скоро запираться распахнуть окно и скрываться из глаз девочка старый сад. надя франк точно дорожить каждый минута и целый ночь сидеть, забираться с нога на подоконник, и болтать со свой подруга, белокурый людочка. кончать курс, людочка не колебаться принимать предложение Maman оставаться пепиньерка при младший класс. мать она быть без средство, и девушка все равный предстоять идти в гувернантка и, мочь быть, ехать в дальний провинция, а у людочка в глубина ее кроткий сердце сохраняться образ красивый офицер, андрюша франк. она знать, что молодой человек вернуться к выпуск, и бессознательно, в сила какой-то непобедимый инстинкт, желать непременно дождаться он в институт.
       сегодня, кончать дежурство, серенький пепиньерка неслышно, как мышь, пробираться по коридор и являться на назначать она надя свидание.
       под окно лежать их любимый старый сад; среди черный куст и дерево громадный серебряный пятно вырисовываться площадка, усыпать светло-желтый песок; на лужайка и дорожка, заливать лунный свет, трепетать тень. прохлада и ненарушимый тишина идти из сад в открытый окно.
      --- люда, когда ты смотреть вниз, ты не хотеться бросаться из окно?
      --- господь с ты, вот выдумывать... отодвигаться, франк!
      --- а знать, я так и тянуть, только я вовсе не хотеть упасть, разбиваться, нет, я почему-то кажется, что я какой-то невидимый сила подхватывать и поставлять на земля.
      --- вот чушь! самый исправный образ разбивать себя голова.
      --- нет, я убеждать, что со я ничто не случаться. хотеть, попробовать? -- и франк вскакивать на подоконник.
      --- франк, сумасшедший! сидеть смирно или я сейчас уходить, я даже говорить с ты не хотеть!
      --- ах, люда, отчего у ты нет такой вера... а у я, ты знать, бывать, -- именно вот так: в сердце гореть, гореть, и чувствовать в себя такой сила, что кажется, весь дом, вот весь наш институт взять на рука и подымать.
      --- неужели ты, франк, бросаться бы из окно? франк засмеяться.
      --- нет, конечно, не бросаться бы, это я так, ты попугать хотеть, а только, правда, я иногда почему-то кажется, что со я ничто не мочь случаться и что я весь мочь! ты знать, я говорить минаев, что в древность христианин уметь желать и верить и от этот происходить чудо, и я знать, что он говорить правда. только всегда и все желать нельзя, так желать можно только очень редко. знать, я раз желать, чтобы солнце сходить ко я. я быть один-одинешенек в дортуар, окно вот так же быть открывать, и солнце стоять как раз против я. я протягивать к он рука и так желать, так желать обнимать он! я становиться холодно, в глаз идти круг, по спина ползать мурашки, и вдруг я почувствовать, как что-то теплый, круглый, чудный ложиться я на рука и ослеплять я. когда я открывать глаз, у я болеть голова, из глаз течь слеза, но, я ты уверять, солнце сходить ко я!
      --- господи! франк, да ты совсем сумасшедший! ведь солнце более чем в миллион раз много земля, луч его жечь и высушивать почва, а ты говорить, что оно сходить к ты на рука!
      --- ах, люда... я чувствовать!
       девочка смолкать. надя глядеть в сад и снова терять чувство действительность: и сад, и луна, и блуждать тень казаться она сказка, но не такой, который рассказывать, а который переживать во сон. людочка нахмуриваться; она хотеться совсем о другой говорить с подруга.
      --- ты когда писать андрюша? -- спрашивать она, брать франк за рука.
      --- дуся? я быть писать завтра. у ты быть симпатический чернила?
      --- быть, я всегда брать они для этот письмо, да только теперь ты зачем? ты писать завтра в сад, когда нота уходить завтракать, а после обед я отпрашиваться в гостиный двор и сам опускать письмо. как ты думать, когда он приезжать?
       франк вдруг вскакивать с подоконник и схватывать люда за голова.
      --- он приезжать, он приезжать, -- петь она тихонько, -- он приезжать к сентябрь и навсегда; он переводиться на служба в петербург, я это сказать вчера мама, он писать она.
       людочка громко рассмеяться и начинать целовать франк.
      --- кто это хохотать и спать не давать? -- заворчать бульдожка. -- это очень глупо!
       франк и людочка вдруг становиться очень смешно, они утыкаться в подушка на пустой кровать и хохотать как безумный.
    ***
       быть утомительно жаркий июльский день, и, несмотря на запрещение качаться на "гигантский" до обед, первый класс, воспользоваться отсутствие килька, бросаться на качели.
       ирочка говоров, хорошенький брюнетка, с замечательно толстая и длинный коса, быть особенно веселый; она перетягивать все, кто хотеть, то быть подпускать вниз свой веревка и тот, кто быть наверху, летать особенно легко и высоко. когда дежурный солдат, седой савелий, появляться на каменный подъезд институт и, подымать высоко рука, три раз ударять в огромный колокол, ирочка сбросить с себя лямка и рано, чем на площадка стекаться весь класс, влетать в галерея и, схватывать свой кружка холодный молоко, выпивать она до дно. за завтрак с ирочка сделаться дурно, она побледнеть, она начало трясти, в два час она отправлять в лазарет, затем в класс проникать какой-то лихорадочный слух; шепотом передавать, что ирочка плохо, что у она холера. килька три раз бегать в лазарет, и к вечер, не успевать она приводить класс в дортуар, как она потребовать к Maman. девочка, обрадоваться отсутствие классный дама, шалить. бульдожка, вспенивать мыло, доставать откуда-то соломинка, пускать мыльный пузырь и любоваться перламутровый отлив, который они придавать свет лампа. евграфов, намыливать рука, гоняться за петрова, громко напевать:
      
       черт намыливать себя нос,
       напомадить рука
       и из ледник приносить
       ситцевый брюки.
      
      --- да полно вы, барышня, -- крикнуть, не выдерживать, рыжий паша, -- молиться хорошо за упокой душа раб божий ирина, ведь барышня говоров-то скончаться...
       минута в дортуар царить полный тишина, казаться, смерть распростирать свой крыло и дохнуть холод на юный девушка, полный здоровье и сила. затем все разражаться бурный отчаяние.
       ирочка умирать! ирочка, такой здоровый, веселый, ласковый!.. ирочка, хохотать сегодня на весь сад, перетягивать все на "гигантский"?.. не мочь быть! разве так быстро умирать? значит, сегодня ирочка, завтра другой, третий... девочка кричать, громко перебивать друг друг, почти все плакать, некоторый молиться.
      --- паша, милый, ты наверно знать, что она умирать?
      --- знать, барышня, потому что они быть мой дортуар, так я приставлять обмывать они.
      --- и ты обмывать? -- девочка отшатываться и со страх глядеть на ее рука.
      --- а то как же, разве я давать другой? они быть "мой барышня"... и мертвый-то барышня, как живой, беленький такой, а волос, что вороново крыло, как полагать в гроб, так по оба сторона, как покрывать, до самый нога лежать...
      --- она уже и в гроб полагать?
      --- да, они помирать в самый обед, в четыре час, а в семь они уже в гроб полагать... -- паша заплакать, за она зарыдать и весь класс.
       смерть вообще быть редкий явление в институт. за два-три год умирать не много один, а тут так страшно, неожиданно быть вырывать из жизнь взрослый, здоровый девушка. смерть казаться какой-то страшный насилие, и девочка рыдать не только от жалость к подруга, но и от страх перед неведомый, грозный сила.
      --- со святой упокоевать душа раб твоея, ида же несть ни болезнь, ни печаль, ни плач, ни воздыхание...-- запевать громко салопов, становиться на колено и подымать рука вверх.
       за она и другой девочка бросаться на колено и хор дрожать голос подхватывать молитва.
       надя франк упасть на кровать лицо в подушка и, заткнуть ухо, судорожно рыдать.
      --- молчать! -- крикнуть на весь дортуар шкот. -- молчать, сумасшедший! салопов, не сметь юродствовать!
       авторитетный, здравый голос отрезвлять девочка, как струя свежий воздух, разгонять кошмар. они повскакать с колено и начинать раздеваться. салопов утыкаться голова в пол и продолжать молиться тихо.
      --- франк, переставать, переставать, опоминаться...-- говорить шкот, ласково отрывать ее лицо от подушка.-- идти ко я!
      --- ах, шкот, шкот, ведь мы весь умирать, все, и я, и вы, и мама, и андрюша, и кадошка, все, все, кто только жить, как это страшный!
      --- да, но ни ты, ни я, ни андрюша, ни твой кадошка, никто не быть знать заранее, когда именно, и потому, если ты, например, суждено умирать год восемьдесят, то ты слишком рано начинать оплакивать себя. ирочка жаль, очень жаль, но она сам виноватый, весь в пот, запыхаться, выпивать холодный молоко, у она сделаться, говорить, острый воспаление. ну, молчать, идти ко я, сегодня я быть рассказывать ты сказка, хотеть? -- и шкот уводить к себя уже тихо всхлипывать девочка.
      --- медамочка, ради бог, чтобы сегодня весь ночь гореть лампа, -- молить маленький иванов.
       дортуар погружаться в тишина. шкот убавлять в лампа огонь и ложиться, в нога у она сидеть печальный франк.
      --- франк, сколько день мы еще оставаться до выпуск?
      --- сегодня девятнадцатый август, выпуск первый май... да у я записывать, только верно не помнить.
      --- ах, как я ждать выпуск; я уезжать в шотландия. если бы ты знать, франк, как там хорошо! гора, знать, высокий, до небо, и наверху всегда снег; теперь, когда я большой, я непременно с проводник пойти туда. в гора озеро глубокий, тихий, вода в они синий, как и небо, а какой там зелень, какой цветок в гора, совсем особенный! у мы там большой коттедж, знать, ферма. дом наш стоять на выступ гора, совершенный замок! в он быть высокий зал, а в они огромный камин, туда навалить толстый дубовый чурка, и огонь гореть целый день. у мы быть башня, оттуда, из верхний окно, видно далеко-далеко широкий, ровный, как зеленый бархат, поле, там ходить стадо; у корова на шея большой колокольчик и подбирать разный тон, звенеть, как музыка; корова стеречь громадный белый собака, мохнатый, с длинный морда, горный овчарка, очень умный и злой. церковь там всегда стоять в сад, часто церковь соединять галерейка с дом пастор, а пастор там жить хорошо, сад у они, цветок... в четыре час со весь сторона нестись такой особенный звон к молитва, и где бы кто ни заставать этот звон -- в сад, на дорога, в поле, -- каждый католик становиться на колено и читать про себя тот же молитва, который в тот время читать и священник. ты понимать, это они объединять...
       франк слушать, вперять в подруга широко раскрывать серый глаз. слово складываться перед она в картина, живой воображение девочка схватывать яркий образ.
      --- счастливый шкот! а с кто ты туда поехать?
      --- с дедушка и бабушка, только они у я уже старенький, -- девушка потупляться, -- а впрочем, никто, как бог... мочь, еще проживать вместе годок десять...
       этот слово снова наводить они на мысль о разлука и смерть, оба становиться говорить тихо.
      --- ты знать, -- продолжать шкот, -- почему я учиться хорошо и особенно язык? я открывать школа в наш имение и сам быть учить мальчик и девочка, то быть я и соседний пастор.
      --- а разве ты замуж не пойти?
      --- какой ты смешной, почем я знать! хотя, вернее, не пойти. пока старик живой, я не расставаться с они ни за что, а потом, когда они не быть, бог давать, я и сам быть уже немолодой и я никто не взять.
      --- ах, шкот, не говорить так! когда я думать, что никто на я не жениться, я всегда плакать; я становиться так страшно, вот как умирать! /
      --- вот так баярд, рыцарь без страх и упрек! ай да франк, не ожидать я от ты такой признание, -- смеяться шкот, -- да это с что же?
      --- ах, шкот, как я вы это объяснять, я и сам не знать, почему это так надо -- выходить замуж, а только с тот пора, как себя помнить, для я это всегда быть самый страшный угроза, бывало сердиться -- нянька говорить: кто такой злющий замуж взять? в четырнадцать год я вытягиваться худой, шея у я становиться, что у гусь, длинный. опять мама в отчаяние: понимать, говорить, ты бедный девочка и еще дурнеть, у ты, говорить, ни грош приданое и весна все лицо в веснушка, кто ты, говорить, взять замуж? теперь, когда время идти к выпуск, у мама, кажется, каждый третий фраза начинаться с то: "когда ты выходить замуж...". вот теперь и подумать, шкот: что же это быть, если я никто не взять и я оставаться старый дева? ведь вот, вероятно, оттого весь старый дева и злой.
      --- уж будто весь старый дева злой?
      --- ах, все, все, шкот! вот уж на наш глаз: кончать курс -- ангел, оставаться в пепиньерка -- ее обожать, а пройти год три, надевать синий платье и сейчас готовый -- ведьма!.. нет, шкот, я непременно хотеть выходить замуж и иметь дочь, который отдавать в наш институт. знать почему?
      --- почему?
      --- потому что это быть год через десять-пятнадцать, а к тот время сад наш разрастаться и быть еще красиво, еще гуща, весь учитель и классный дама состариться и становиться гораздо добрый.
      --- вот выдумывать! да через пятнадцать год тут, пожалуй, никто и не оставаться из тот, кто мы знать.
      --- ну, новый быть. и знать, я думать, к тот время все здесь быть хорошо и свободно, ведь и за наш время уж как много изменяться, и все к хороший.
      --- давать-то бог! -- сказать задумчиво шкот. -- уж очень отрывать мы от семья, как хотеться домой! а ты жаль быть кто-нибудь оставлять в институт?
      --- знать, шкот, кто я очень, очень быть жаль?.. зверев.
      --- ты с ум сходить! что ты за дело до он?
      --- не знать, шкот, он выглядеть такой больной, несчастный, а я у он учиться русский история, стараться, даже по ночь учить. он как вызывать один, другой, врать, врать, а он сердиться, кричать и, как намучаться, сейчас вызывать я. я говорить и глядеть он в глаз, а он молчать и успокаиваться, глаз у он делаться добрый, лицо разглаживаться, вот точно я он вода давать напиваться! а я он так жалко, так жалко, что я сказать вы не мочь!
      --- ступать спать, франк! спокойный ночь, поцеловать я! -- франк горячо поцеловать шкот, который в душа очень любить, и пойти к свой кровать молиться и ложиться спать.
      --- франк, -- сказать шкот на другой день, -- я переменять твой прозвание, ты не баярд, веселый рыцарь без страх и упрек, ты рыцарь, но рыцарь-мечтатель, ты -- дон кихот!
       последний год за франк так и закрепляться прозвище: дон кихот.
      
    VII
    выпускной класс. -- разборка кузен. -- беседа с рыжий паша. -- 
гадание
       двадцатый август в институтский церковь отец адриан отслуживать молебен по случай начало занятие и поздравлять девушка с переход в старший класс.
       затем снова весь институт собираться в большой зал, снова входить туда начальница, инспектор и несколько учитель.
       быть произносить несколько речь, сводиться к то, что надо хорошо себя вести и учиться. девочка благодарить, приседать и наконец расходиться по класс, и начинаться занятие.
       первый урок быть почти пропустить -- дютака мочь заниматься только полчаса, Les jardins suspendus de Semiramis (висячий сад семирамида) и L'Egypte (египет) и один быть отбарабанить, другой исковеркивать до неузнаваемость. салопов, тот прямо объяснять, что иностранный язык "бог не угодный", и не учиться и не отвечать, а так как все знать, что, кончать институт, она идти в монастырь, то она оставлять в покой и переводить из класс в класс.
       грушецкая, "дромадер", высокий, сутуловатый, с выступать лопатка, так и выходить из институт, называть свой брат, гарнизонный офицер, "кискенкин"; язык у она быть действительно суконный, она кончать курс, буквально не уметь ни читать, ни писать по-французски и по-немецки. во второй класс с она происходить случай совершенно невероятный. знать, что она должный вызывать немец к доска писать перевод, она с утро упрашивать бульдожка за булка написать она перевод. бульдожка соглашаться, добросовестно съедать булка, написать она бумажка и не велеть никто показывать. вызывать к доска, грушецкая вставать храбро и, к ужас целый класс, начало четко и ясно выводить на доска мел: "Die kuri, muri luri, ich gab dir opleuri" (бессмысленный тарабарщина, пародировать немецкий язык). тут весь класс покатиться со смех, и, услышать крик "стереть! стереть!", оторопелый дромадер успевать стереть свой кабалистика рано, чем учитель вставать с кафедра и прочитывать написать она.
       весь последний год старший класс "тренировать" как скаковой лошадь, тут быть один конечный цель -- выпускной экзамен. экзамен этот быть не так важный для девочка, уходить навсегда из институтский стена, как для учитель, преподавательский деятельность который оцениваться именно этот испытание. девочка старший класс в последний год делить на три категория; они, как золотой песок, фильтровать и просеивать, составлять отборный группа солистка, на который и обращаться весь внимание; затем хор, с который заниматься тоже, так как они годиться для определенный вопрос, чтобы усиливать общий впечатление, и, наконец, статистка, вроде салопова, грушецкая, который уже никуда не годиться и фамилия который какой-то фокус даже не всегда попадать в экзаменационный список. весь искусство инспектор, весь ловкость классный дама, весь опытность преподаватель сводиться к то, чтобы ни один из самый язвительный "чужой" не находить возможный определять настоящий степень невежество выпускной девочка.
       корифей выпускной экзамен являться: лафос -- француз, у который четыре-пять девочка с чисто парижский произношение разыгрывать сцена мольер и декламировать из виктор гюго и ламартин; попов -- с блестящий отрывок из русский словесность, стих и все что угодно, кроме правописание, который не знать ни один; степанов, у который девочка действительно знать хоть что-то в граница преподавать он курс естественный история и физик; затем учитель пение, танец, гимнастика и музыка, у который девочка играть на столько рояль одновременно, сколько мочь находить в институт, и во столько рука, сколько хватать. мученик последний экзамен являться: учитель рисование, который надо быть приготавливать собственноручно тридцать недурной картина акварель и карандаш и давать подписывать каждый ученица свой фамилия, и учительница рукоделие, который ночь просиживать за "институтский" работа -- роскошный капот, чепчик и другой "ouvrages fins"(тонкий работа), который восхищаться все зритель... в этот год, старание инспектор, для первый два класс прибавляться новый предмет и новый учитель: николай матвеевич минаев, его брат, начинать преподавать педагогика и дидактика. признавать быть, что девочка, треть который готовиться быть гувернантка, надо знать наука воспитание и обучение ребенок. насколько педагогика послужить к развитие умственный способность девочка -- это вопрос, но для классный дама наука этот становиться "bЙte noire"(ненавистный), потому что давать повод критиковать весь их поступок, так сказать, на законный основание.
       бежать день, слагаться в неделя, неделя уводить за себя месяц, и незаметно, среди занятие и мелкий институтский событие, наступать рождество и приближаться годовой бал, который давать от себя каждый выпускной класс...
       девочка в складчина устраивать буфет и приглашать на этот бал кто хотеть -- таков быть традиция. приглашение писаться сам воспитанница и только тот лицо, который, по общий мнение, заслуживать то. пригласительный письмо писаться коллегиально от весь класс -- это быть, так сказать, первый акт гражданский свобода выпускной класс. разговор об это и приготовление к он быть масса. кавалер мочь приглашаться и "с воля", но список они с пометка: "frХre, officier de la garde"(брат, офицер гвардия), "cousin-cadet"(кузен, кадет), "oncle-procureur" (дядя, прокурор) и так далее -- передаваться на обсуждение начальница, и она по какой-то высокий соображение ставить у иной крест согласие, а другой вычеркивать.
      --- Mesdames, кто хотеть кузен, у кто нет? -- спрашивать назаров.
      --- а какой у ты кузен, военный или штатский? -- обращаться к она.
      --- это товарищ брат, правовед, брат говорить, un charmant garГon (прелестный мальчик), он очень хотеть быть на наш бал.
      --- ну, давать иванова. иванова, взять кузен, ведь у ты никто нет!
       иванова лететь к конец класс:
      --- кузен? давать, только с условие, чтобы он со я танцевать! слышать, назаров?
      --- ну да, конечно, я сказать, я сказать он, давать записка.
       иванова писать: "екатерина петровна иванов, дочь надворный советник, 17 год". назаров прятать записка, а она отдавать данный она брат: "сергей николаевич храбрый, правовед, 19 год, сын действительный статский советник".
       такой записка необходимый. Maman может вдруг спрашивать:
      --- кто ваш кузен, ma chХre enfant? (мой дорогой дитя)
      --- серж храбрый, Maman, ИlХve de l'Иcole de droit, son pХre gИnИral tel... (ученик школа право, его отец генерал)
       или он при вход мочь спрашивать:
      --- кто ваш кузина?
      --- Catiche Ivanoff (екатерина иванова),-- отвечать он без запинка... чтобы узнавать "кузен", который никогда в глаз не видеть, в лицо, заранее договариваться, кто с кто входить, или где вставать, или вдевать цветок в петличка. молодой человек быть трудно разбирать свой кузин, потому что тот, как в сказка о тринадцать лебедь, на первый взгляд казаться все на один лицо -- со свой форменный платье и одинаковый пелеринка.
       в этот год бал быть назначать на четвертый день рождество, а теперь приближаться канун-сочельник, и девочка сговариваться гадать и наряжаться и ходить по классный дама. раздобывать часть костюм из дом, часть смастерить из разный тряпка, девочка составлять пара: цыган и цыганка, франт и франтиха, пастух и пастушка.
      --- шкот, не знать ли вы гадание, только очень верный? -- спрашивать франк свой авторитетный подруга накануне сочельник.
      --- а ты верить в гадание?
      --- да я не знать, я никогда не гадать, но, видеть, теперь я хотеться бы... вы сказать, ведь вы, верно, знать?
       шкот задумываться.
      --- нет, право, не знать, читать -- читать, только все не подходить; вот: татьяна у пушкин идти на двор в открытый платье и наводить на месяц зеркало, или вот -- светлана садиться перед зеркало в полночь, ведь это все ты не подходить? вот что, франк, ты спрашивать хорошо наш дортуарный паша, она наверно все знать и посоветовать ты.
      --- а ведь это правда, шкот, паша наверно все знать!
       франк дождаться вечер сочельник и, когда все ложиться спать, отправляться в умывальная к паша.
      --- вы что, милый барышня, гадать, что ли, хотеть?
      --- да, паша, я хотеть бы погадать, мы весь хотеть бы, да не уметь.
      --- вот что, барышня, я об гадание много знать, слыхать от подружка, да только ведь гадание -- вещь страшный, неровный час и не отчураться. вот так-то один гадать, пойти в овин...
      --- а что такой овин, паша?
      --- не знать? ничто-то вы, барышня, не учить! вот институт покидать, на воля выходить, а несмышленыш вы, как дита малый, только что калить-баль по-французски да трень-брень на рояль...
       паша даже вздыхать. вздыхать и надя франк -- а ведь правда, кроме нотация, выговор и урок, никто, никто за весь семь год не говорить с они; ни один беседа вот такой, простой, дружеский, как с этот рыжий паша, не быть у она никогда ни с кто из взрослый. никто не думать хоть немножко разъяснять масса смутный вопрос, догадка, зарождаться в душа. напротив, на каждый смелый вопрос быть один ответ: -- "Ayez honte de demander des choses pareilles. Taisez-vous, mademoiselle, ou vous serez punie!"(стыдиться спрашивать о подобный вещь. замолчать, мадемуазель, не то быть наказывать)
      --- овин, барышня, это сарай такой, в поле стоять, один, под осень в немой хлеб молотить, ну а зима он пустовать. так вот, один девушка, марья ее звать, надумывать гадать, сволакивать она тайком в овин скамья, расстилать на она полотенце, а на он поставлять поддон с хлеб и соль крупный. в полночь прибегать она к овин, входить в он, жутко таков, ветер кругом воймя выть, мороз от угол в угол щелкать, а в овин темно, потому окно нет, один ворота широкий, а она за себя они примыкать. становиться она вызывать: "суженый, ряженый, прийти ко я наряжать!"... ну и приходить...
      --- как же он приходить, паша? сказать, что же далеко-то, потом? -- весь похолодеть, упрашивать ее франк.
      --- наутро хватиться в изба -- девка нет, где да где, а подружка и проговариваться: в овин, мол, гадать ходить. ну, туда. а овин-то запирать, и вход самый заваливать, заметать, снег страсть, гора стоять, видно, "сам" заметать и ход туда. мужик за лопата, едва снег отгребать, входить, а девонька у сам вход лежать весь белый-белый, глазынька закрывать, и душенька вон вылетать. скамья опрокидывать, хлеб далеко валяться. крест-то, барышня, как гадать, она снимать с шея, вон "он" она, видимо, и придушить...
      --- господи, какой страсть! -- франк перекрещиваться.
      --- гадать у мы, барышня, и так: надо пойти в двенадцать час, ну, хоть на двор, а не то так в комната, только где молодняк месяц в окно смотреть. взять надо с себя белый полотенце и расстилать он так, чтобы луч месяц лежать как раз на немой, и один только стеречься надо, чтоб ни свой, ни чужой тень не ложиться на холст. завертывать этот луч да и нести он к себя под подушка. во сон, как на ладонь, весь будущность так и привидеться, только уж разговаривать, как идти назад с луч-то, нельзя ни слово, а то чары пропадать. а то вот вы, барышня, деликатный гадание. пойти вы в полночь к часы и, как пробивать двенадцать час, послушать кругом, может, и услышать чей голос.
      --- куда же я пойти, к какой час? ах, стоять, стоять, паша, я пойти по парадный лестница на средний площадка, там ведь у мы большой круглый часы и бить так звонко, что в класс слышно.
      --- вот-вот, барышня, это и быть, что вы надо.
      --- вот спасибо, паша, только как я узнавать, когда я на площадка идти часы-то слушать?
      --- а вот постоять, барышня, у я спичка быть, я спускаться сперва сам и посмотреть, который теперь час.
       паша становиться обуваться и кутаться в платок, а франк отходить к окно умывальный и садиться на подоконник; прижиматься лоб к холодный стекло, она снова глядеть вниз, в старый сад. молодой месяц стоять на небо и сиять серебряный полурогий, сад лежать под белый пелена, а дерево в фантастический ватный одеяние тянуть друг к друг ветвистый рука; куст стоять роскошный шатер, покрывать ярко-белый свод. крыша галерея казаться белый нескончаемый дорога, и все быть тихо, ни живой душа, как в заколдованный зимний царство.
      --- ступать, барышня, пора, через семь минута часы быть бить полночь.
       франк заволноваться. запахиваться плотно в платок, как быть в юбочка и один чулок, она выходить из умывальная в коридор, на церковный площадка сделать земной поклон перед закрывать врата, спускаться по широкий лестница в средний этаж и едва дышать, с биться сердце приседать на полукруглый скамейка, стоять в ниша под часы. сквозь два круглый окно по бок стена идти серебристый луч месяц и робкий полоса, струиться как вода, бежать по ступень лестница вниз. едва девочка немножко успокаиваться, как в конец классный коридор стукнуть дверь, послышаться тихий голос, шаг приближаться к лестница. франк неслышно, как мышь, соскальзывать со скамейка и, обходить кругом, приседать за ее высокий деревянный спинка. чуть-чуть выглядывать, она увидеть трепетный свет свеча, бежать к лестница, и услышать мужской голос.
      --- не беспокоиться, ради бог, тут светло! -- голос быть минаев: очевидно, у корова в "чертовый переулок" быть какой-нибудь совещание насчет праздник, елка и бал.
      --- пожалуйста, не беспокоиться, мы сходить. -- это быть бас толстой эконом волков. -- вот как мы засиживаться у вы, марья федоровна!
      --- что делать, день-то некогда поговорить. вы как думать, виктор матвеевич, свадьба-то они состояться?
      --- да, наверно, только счастие-то мало в это, тут и сорренто не помогать!.. слышать, двенадцать бить.
       часы густо и звонко пробивать полночь...
       "свадьба состояться. счастие не быть... сорренто", -- повторять франк в ум. неужели это и быть пророчество?
       гадание так понравиться надя франк, что на другой день она сообщать весь класс о то, как ловить луч месяц. девочка приходить в восторг, даже русалочка оживляться и объявлять, что и она пойти ловить месяц в два полотенце и приносить один для себя, другой для поликсена чиркова. людочка тоже объявлять, что пойти вместе с франк.
       салопова пробовать объяснять, что гадание быть "бесовский наваждение", но она никто не слушать, и ночь веселый компания, опять в чулок, юбочка и теплый платок, отправляться гадать.
       девочка собираться тринадцать человек, но они не пересчитывать свой компания; гурьба выходить в половина двенадцатый из дортуар, проходить тихонько коридор и спускаться по второй лестница, но, доходить до средний этаж, находить стеклянный дверь запирать. это быть первый неудача, приходиться вернуться обратно, проходить снова мимо погружать в сон дортуар другой класс, выходить на церковный площадка, в средний коридор, миновать весь темный, молчаливый класс и входить в зал.
       жутко быть девочка, шаг их глухо отдаваться в коридор, из открывать настежь дверь класс глядеть на они еле освещать месяц ряд пустой парта, в рекреационный зал кое-где блестеть золоченый рама картина.
       паркетный пол точно колебаться от двигаться луч куда-то спешить по небо месяц.
       молча расстилать девочка свой полотенце, у бульдожка месяц три раз убегать с полотенце. петров посадить свой тень на полотенце евграфова, в тот время как тот уже завертывать в он свой луч. девочка толкнуть друг друг и поссориться. иванов бегать на четвереньки, а русалочка, раскладывать на окно свой два полотенце, стоять сам весь обливать лунный свет, ее большой глаз сиять, лицо быть прозрачный-бледный, а темный длинный волос прямой прядь, как смачивать вода, падать почти до пол.
      --- русалочка, нина бурцева, уходить от окно, я ты бояться! -- крикнуть екимов.
       нина вздрагивать и, схватывать свой два полотенце, отшатываться от окно.
       молчаливый гурьба бежать девочка назад и прижимать к грудь таинственный полотенце. при поворот из классный коридор из-за дверь выдвигаться длинный белый привидение, кто-то вскрикивать, но остальной сразу узнавать подкарауливать они нота.
      --- это еще что за новость? откуда? -- и она схватывать за рука бульдожка.
       девочка молча, угрюмо рваться из ее рука, но костлявый палец m-lle нота уже уцепляться за полотенце.
      --- что вы нести? я должный знать... бульдожка с отчаяние рвануть полотенце, который и раскрываться перед классный дама, как пустой длинный лента.
      --- ну, теперь ничто не нести! -- вскричать она с отчаяние. -- когда вы мы оставлять в покой, ведь уж, кажется, и выпуск на нос!
      --- что вы нести? что вы нести? -- приставать к она нота.
      --- луна нести! -- крикнуть она бульдожка и, махать теперь "пустой" полотенце, бросаться наверх за убегать девочка.
       счастливица, успевать заснуть молча на подушка, под который спрятать быть поймать луч месяц, рассказывать наутро друг друг удивительный сновидение.
      
    VIII
    женя лосев. -- смерть ее мать. -- усыновление гриня
       в конец тот же месяц случаться событие, взволновать весь старший отделение институт.
       на парадный лестница большой часы пробивать семь; из швейцарский сквозь боковой стеклянный дверь выходить сам швейцар яков, который только в экстренный случай являться сам, а не посылать наверх свой помощник. проводить рука по свой рыжий бакенбарда, торчать по оба сторона лицо правильный треугольник, приподымать на ход длинный пол свой красный ливрея, он подниматься по лестница. взглядывать мимоходом на бить часы и сверять с они свой карманный, он направляться в коридор старший отделение. в широкий коридор, освещать по угол два висячий лампа, не быть ни душа, но зато сквозь открывать дверь три класс нестись смех, шум, говор молодой голос.
       яков постоять минута у дверь старший, класс, пока он не замечать дежурная чернушка.
      --- вы кто, яков? -- вылетать она из класс.
      --- баронесса требовать к себя барышня лосев: они папенька приезжать.
      --- а! -- чернушка рвануться в класс объявлять радостный новость.
      --- стоять, барышня! -- яков, забывать весь свой выдержка, чуть не схватывать чернушка за рука. -- вы сперва выслушивать, а уж потом изволить передавать, -- степенно замечать он она.-- папенька-то они приезжать объявлять, что они маменька умирать, так вот баронесса и приказывать подготовить они рано, чем, значит, сказать.
       чернушка побледнеть, с разевать рот неподвижно поглядеть на яков, величественно уходить вон, затем повертываться и робко входить в класс. на кафедра, приближать к близорукий глаз лампа, сидеть худой нота и с увлечение читать желтенький томик какой-то роман. сознавать, что в старший класс пребывание ее более форма, чем необходимость, она оставлять девочка почти на свобода и только окликать они при какой-нибудь слишком шумный спор или тревожно кричать: "Eh bien, eh bien?.. oЫ done?"(что, что?.. куда же?) -- при всякий попытка девочка выскальзывать из класс. девочка сидеть, что называться, вольно, группа, кто с кто хотеть. на многий парта тесниться: там, где место быть на двое, сидеть пятеро-шестеро. некоторые ходить обниматься по узкий боковой проход и толковать о предстоящий выпуск. два-три зубрилка, как всегда, запаздывать с урок, отчаянно жужжать, зажимать ухо, закрывать глаз, покачиваться из сторона в сторона. русалочка и лосев, кроткий веселый девочка, не участвовать никогда ни в какой "классный история", без всякий музыка с увлечение отплясывать вальс в три темп. в узкий пространство между запасный шкаф и парта у они собираться свой публика, хохотать каждый раз, когда учиться танцевать пара натыкаться на шкаф, на парта и на публика. чернушка, оглядывать класс и увидеть танцующий лосев, смущаться еще более, робко подходить к нота и шепотом повторять она сказать яков. нота бросать свой роман, засуетиться, замигать выцветать глазок, зачем-то развязывать и потом снова туго завязнуть конец кружевной фишю (платок), скрывать ее тщедушный косичка, и наконец проговаривать тоненький дискант:
      --- м-lle лосев!
      --- лосев! лосев! женя лосев! -- подхватывать двадцать голос, как бы обрадоваться, что находиться причина пошуметь. .
       танцевать пара размыкаться, в три прыжок перед кафедра очутиться девочка год семнадцать, кругленький, плотный, с густой каштановый коса, с маленький, вздернутый носик, с лучистый голубой глаз.
      --- Me voilЮ! (вот я!) -- крикнуть она, и несколько девочка, сидеть на передний парта, крикнуть вместе с она:
      --- La voilЮ! (вот она!)
       француженка сходить с кафедра и колебаться шаг взволнованный утка направляться к девочка. дрожать рука она поправлять ее пелеринка, съезжать набок.
      --- Ma chХre enfant (мой дорогой дитя), -- начинать она по-французски, путаться и заикаться, -- вот папа приезжать к Maman... ваш maman... ваш добрый maman...
       девочка вдруг проникаться какой-то страшный предчувствие, она рвануться так, что нота, держать ее за плечо, чуть не упасть нос вперед.
      --- что с мама? зачем приезжать папа? несколько девочка повскакать с место и окружать кафедра.
       в старший класс входить дежурить у Maman пепиньерка.
      --- Maman удивляться, отчего не идти лосева? -- сказать она, обращаться с легкий реверанс к нота.
      --- скоро, скоро, лосев, -- заторопить нота.
      --- счастливый, счастливый! ты, верно, в отпуск! -- крикнуть кто-то.
       личико лосевый вдруг просиять.
      --- а мочь быть! -- и она рвануться из класс, за она поспешить и пепиньерка.
      --- она мама умирать! -- шепнуть вдруг чернушка, стоять рядом.
      --- мама... умирать! умирать! -- разнестись вдруг по класс, и девочка сразу смолкать, у каждый сжиматься сердце. для этот ребенок, отрывать от семья ради воспитание, ради тот учение, который каждый из они не в состояние быть бы получать в семья, слово "мама" быть самый заветный, оно напоминать они детский, игра, смех, а главное, ласка, тот нежный материнский ласка, который они быть лишать здесь в течение столько год. у многие мать быть далеко, там, в глубина забросить селение, куда теперь ребенок переносить только сон. мама быть центр, вокруг который группироваться и няня, и солнце, и густой парк, и мохнатый барбос, и первый книга, и звон сельский церковь -- слово, весь круг впечатление детство, весь радость и печаль, который оборваться у вход в институт. потерять мама теперь, перед выпуск, когда каждый жаждать снова приютиться у ее сердце, снова связывать ниточка свой жизнь, разрывать семья долгий год!.. более чувствительный девочка заплакать, другой нахмуриваться, все расходиться по свой место -- в класс воцаряться странный тишина. нота забывать о свой желтый томик и сидеть на кафедра, опускать голова на рука, полузакрывать глаз; у она не быть мать, она потерять она еще тогда, когда совсем молоденький девушка выезжать из отцовский дома один в чужой страна, чтобы воспитывать маленький девочка, чуждый она и по вера, и по язык. и вот в разлука, в рутинный, неблагодарный труд промелькнуть весь молодость, состариться она, пожелтеть и теперь сидеть на кафедра, а перед она море детский головка; неужели и теперь, как прежде, они чужой друг друг?
      --- надя франк! надя франк! -- шкот, сидеть сзади надя, дергать задумываться девочка за пелеринка. -- смотреть, нота плакать.
       франк подымать голова, посмотреть на классный дама и тихо, голос, полный волнение, проговаривать:
      --- нота плакать?!
       минута два почти весь девочка глядеть на классный дама, а нота, ничто не замечать, сидеть, все так же подпирать голова рука, и слеза, один за другой, падать на дубовый доска кафедра. без слово, без малый попытка привлекать к себя ребенок нота покорять они свой слеза. чуткий детский сердце понимать скорбь одинокий женщина, с крайний парта вставать русалочка и первый подходить к нота. она опускаться один колено на ступенька кафедра и прижиматься голова к высокий стол.
      --- это правда, что женин мама умирать? -- спрашивать она по-французски.
      --- да, да, умирать! -- нота быстро вытирать платок глаз.
      --- а у вы быть мама? -- классный дама почти испуганно взглядывать на русалочка; за она стоять уже другой девочка, и в первый раз в детский глаз она увидеть грусть и ласка, без малый луч задорный насмешка.
      --- вы откуда род, mademoiselle? -- спрашивать другой голос.
      --- а у вы там хорошо? -- добавлять третий; и нота, оживать от этот вопрос, видеть себя окружать ребенок, встрепенуться, румянец разливаться по ее лицо, глаз оживляться, и она начинать рассказывать, спешить, прерываться, счастливый, как человек, который впервые высказывать громко все накипать на душа. ребенок узнавать про бедный школьный учитель, вдовый, с громадный количество ребенок, про каролина, старший сестра m-lle нота, который служить мать весь этот сирота, про городок на южный берег франция, где в воздух так чудно пахнуть соленый волна, где закат пурпур разливаться в открытый море, узнавать и о то, сколько горе переживать этот некрасивый, смешной m-lle нота, когда еще неопытный, молоденький девушка приезжать в россия добывать хлеб для свой семья.
    ***
       лосев поспешно спускаться вниз, пепиньерка идти рядом с она, мучительно отыскивать и не находить ни один фраза, который мочь бы приготавливать девочка к ожидать она роковый известие. так миновать они швейцарский, из-за стеклянный дверь который величественно глядеть на они яков в красный. проходить нижний коридор, и дежурная горничная вводить они в маленький прихожая квартира Maman. в голубой гостиная на диван сидеть Maman в синий шелковый платье и в белый кружевной косынка на голова, рядом с она на кресло сидеть отец лосева, и жена сразу бросаться в глаз утомление, тоска и придавленность, выражаться в каждый черта его лицо. девочка, забывать всякий этикет, сделать только бок кривой реверанс Maman и бросаться на шея отец.
      --- папа, ты чего? ты что? мама? отец прижимать она голова к грудь.
      --- мама?
      --- Ma chХre enfant(мой дорогой дитя), -- тучный баронесса подниматься с диван и подходить к она,-- calmez-vous (успокаиваться), посмотреть на ваш отец, пожалеть он.
       девочка даже не слыхать этот слово, она широко раскрывать глаз читать страшный весть на лицо отец; еще раз упавший голос она повторять:
      --- мама?
      --- мама скончаться сегодня утро.
      --- а-а!
       детский горе ложиться камень на душа, ребенок еще не уметь он подавлять. женя забывать, что она уже "зеленый", что перед она сам Maman, она жаться к отец, повторять: "мамочка, мама, мама". слеза обливать ее лицо, она сморкаться в передник, утираться они, захлебываться и отстраняться плечо и рука от пепиньерка, стараться успокаивать она.
      --- ты, женюрочка, не плакать, мама... то... уж очень страдать... она хорошо... там... а вот... у я дом ведь гринь один...
       женя оборвать рыдание; брат она быть всего пять год.
      --- с кто же он теперь, папа?
      --- да с няня, с василиса.
      --- папа, домой! слышать, папа! да?
      --- да, вот баронесса так добро, позволять ты завтра день на два...
      --- завтра?! -- женя снова зарыдать и вдруг бросаться на колено перед начальница. инстинктивно, не называть она много Maman, она только лепетать:
      --- просить вы, дорогой, добрый, просить вы, пускать я... туда, к мама... к брат... теперь... сейчас... пускать я!
       этот просьба "по-русски", этот сердечный слово, быть так необыденный, так нарушать институтский дисциплина, что Maman взволноваться; желать покончить с тяжелый сцена, она давать свой согласие, посылать пепиньерка распоряжаться о пальто, шляпа и приказывать яков посылать за карета, и наконец женя, не переставать вздрагивать, всхлипывать, выходить с отец в швейцарская и уезжать.
    ***
       Maman удерживать около себя пепиньерка.
      --- м-lle панфилов, вы кончать курс с золотой медаль и уже три год служить пепиньерка, поэтому вы мочь понимать, какой важность иметь для я сегодняшний сцена; она показывать я, до что плохо укореняться в ребенок дисциплина и хороший манера. девушка воспитывать не растериваться ни в какой случай, а этот чуть не брыкаться, сморкаться в передник, кричать. ведь это дикарь какой-то! вот, при первый печальный случай весь воспитание сходить с она, как не бывать. где она набираться такой манера? горе горе -- я он сочувствовать, -- а приличие приличие, на то они и воспитывать.
       пепиньерка, девушка год двадцать два, некрасивый, с желтоватый цвет лицо, с сухой шея, сирота, который воспитываться здесь на казенный счет, стоять перед Maman неподвижно, не спускать с она свой серый глаз; воспользоваться пауза, она заговаривать вкрадчивый и размеренный:
      --- Maman, по лосевый судить нельзя, она поступать прямо в пятый класс уже тринадцать год, подготовка быть хороший, но никакой манера, прямо из деревня, где она расти. я помнить, что когда она поступать, то не уметь ни танцевать, ни делать реверанс.
      --- да, да, помнить, сказать m-lle нота и m-lle билль, она классный дама, что, когда лосев вернуться, на ее манера надо обращать особый внимание, -- и Maman, в сущность добрый и сердечный, но неумолимый насчет манер, величественно подавать пепиньерка рука.
       тот приседать по весь правило искусство, нежно поцеловать пухлый палец и на цыпочки выходить.
       когда панфилов вернуться наверх, девочка уже отпивать вечерний чай и расходиться по дортуар. увидеть пепиньерка, старший бросаться к она.
      --- что лосев? где женя? -- вопрос сыпаться со весь сторона, но панфилов поджинать губа и проходить в комната m-lle нота.
      --- гордячка! дрянь! мышь бездушный! -- кричать она вслед обозлить девочка.
      --- ведь вот! -- крикнуть, захлебываться от злость, франк. -- свой-свой, всего два год как кончать курс, а злющий, как три синявка! ну, подождать же, изводить я ты когда-нибудь. слушать, евграфов, у ты там в ее класс быть кузина, узнавать-ка, кто обожать этот вешалка!
       девочка становиться шептаться, замышлять один из египетский казнь над бездушный пепиньерка.
      --- медамочка, -- сунуться между они бульдожка, -- а мочь быть, она тоже как нота?
      --- что как нота?
      --- да тоже, снаружи холодный, а внутри теплый, ведь у панфилова-то ни отец, ни мать, ни душа; выходить, казна она платье белый сделать, я так слышать.
      --- правда, и я говорить,-- поддакивать франк, и девочка, забывать уже о мщение, строй предположение о то, куда деваться лосев, расходиться по свой кровать.
       проходить два день. снова наступать ночь, дверь классный дама быть запирать, но из старший класс почти никто не спать, только "парфешка" тихо лежать на свой кровать, не сметь ни высказываться против общий собрание, ни примыкать к он.
       салопов в угол бить поклон, вздыхать и громко шептать молитва, да маленький иванов у ночник с отупевать лицо долбить хронология.
      --- 1700... 1500... людовик XII, XIII, XIV, XV... господи, сколько людовик! медамочка, медамочка! -- взывать она голос утопленница. -- да сколько же во франция быть людовик?
      --- сорок два! -- крикнуть она кто-то. иванова со страх уронить на пол книга.
       лосев сидеть на свой кровать, вокруг который на табурет, на стол и на пол, поджинать под себя нога, сидеть весь остальной; лицо девочка опухать от беспрерывный слеза, веко отекать, нос покраснеть.
      --- вот, душка, -- тихо рассказывать она, -- проехать мы в карета всего один улица, я и не знать, что мой жить так близко; так близко, вот из окно перескакивать можно. входить мы в швейцарская, а там уж стоять три человек и кланяться; папа говорить: "вы чего?", а они говорить: "насчет гроб и похороны", -- так становиться я страшно, что я опять заплакать, а папа махнуть только рука, прижимать я к себя и пойти мы во второй этаж... ну, умирать мама, умирать!..-- женя опять заплакать. -- пойти я в детский, няня василиса говорить я: "цыц! не шуметь! не плакать! гринь маленький, а тоже понимать, весь день плакать и только что уснуть"; садиться я к няня на кровать...
      --- а она у ты хороший? -- спрашивать русалочка.
      --- хороший-прехороший, я как рождаться, только она все у мы помнить. вот подсаживаться я к она и спрашивать: "нянечка, как же теперь все быть?" а она я говорить: "как быть, так и быть, дом-то разлезаться, гринь сирота беспризорный становиться, потому папенька на служба, он не до он, а ты в институт".
      --- ну, а няня-то, ведь она оставаться?
      --- ну, вот и я, так же как ты, спрашивать: ведь ты же оставаться? я, говорить, наемный, хоть и давно жить, а все же не родной -- слуга, да и темный я.
      --- как темный?
      --- не понимать? -- прикрикивать один из девочка. -- темный -- значит необразованный.
      --- не прерывать, да не прерывать же! -- закричать на они другой. -- лосев, говорить, душка!
      --- ну вот, няня и говорить: я к гость не выходить, с папенька о его дело говорить тоже не становиться. ну вот папенька и заскучать; либо в дом должный он взять какой гувернантка, либо поплакать, поплакать да и взять себя другой жена.
      --- ой, что ты, как -- другой? -- послышаться чей-то испугать голос.
      --- вот дура-то! новость находить, да у скольким у наш быть мачеха!
      --- правда, вот страх-то! мачеха-то ведь весь злой! лосев утирать глаз.
      --- вот и я слышать, что весь злой, я так и заплакать. няня становиться утешать я: я, говорить, женюшка, не хотеть ты огорчать, а только в жизнь всякое бывать, человек отходчивый, грусть с он, что с дерево лист осенний, валиться, глядеть, на его место весна другой зеленый уж вырастать. вот кабы ты сам-то...-- женя оглянуться на комната классный дама и понижать голос, -- кабы ты сам-то, говорить, институт свой бросать, да дом в рука взять, да брат мать становиться, хорошо бы быть!
      --- ну и что же ты? что же ты? -- загудеть все вокруг.
      --- что же, медамочка, я весь ночь просиживать на окошко, все думать: жаль я институт бросать, подумать, ведь учиться я хорошо, может, медаль серебряный давать бы.
      --- давать бы, давать бы! -- подтверждать все вокруг. -- ведь у ты отметка чудный!
      --- я и мамочка уж пообещать, хоть маленький, -- женя снова жалобно всхлипывать и утирать
       слеза. -- а теперь и диплом не давать, сказать, не кончать.
      --- ну и не давать, так что же? -- прерывать она шкот. -- умный ты, что ли, становиться от несколько месяц, что мы оставаться? уж теперь все равный, курс только на повторение идти. ты обязанный теперь идти домой да смотреть за брат.
      --- обязанный, именно обязанный! -- заволноваться франк, она казаться удивительно хороший этот поступок -- бросать теперь институт и заменять маленький брат мать. забывать совсем, какой цена покупаться этот обязанность, она уже смотреть с восхищение на женя лосев и повторять: -- ну да, заменять он мать, воспитывать, учить. ах, как это хороший!
      --- утро мамочка похоронить,-- женя помолчать, глотать слеза, -- а потом взять я братишка за рука да и пойти в папин кабинет. папа, говорить, ведь вы так жить нельзя, вы, верно, взять гувернантка к брат? папа говорить: "сам не знать, как и что быть"; а то, говорить, поплакать, поплакать да и жениться. как вскакивать папа, так я испугаться даже. что ты, говорить, кто это ты сказать? ну, я няня не выдавать. так, говорить, всегда бывать! и становиться я папа просить взять я из институт теперь же. да, знать, душка, и просить не приходиться очень долго. папа до то растериваться, до то скучать, что и сам обрадоваться. я, говорить, не сметь ты предлагать, а уж, конечно, теперь бы мы хорошо вместе. завтра он приезжать к Maman, а там, как успевать я сшивать кой-что, так он я и взять. только вот что, медамочка, вы я помогать, я ведь один совсем и не знать, как я взяться за брат.
      --- знать что? знать что? -- бросаться к она франк. -- мы усыновлять твой брат, он быть сын наш класс.
      --- да, да, да, -- закричать все кругом, -- сын наш класс!
      --- и мы никогда не быть он сечь, -- внезапно вставлять бульдожка.
      --- как сечь? кто сечь? -- накидываться все на она.
      --- мальчиков всегда сечь, без это нельзя!
      --- молчать ты, ради бог!
      --- бульдожка, на ты толокно, жевать и не соваться! -- петров протягивать она фунтик толокно, который многие есть во время рассказ лосевый.
      --- шкот, слушать! -- перебивать она надя франк. -- составлять лосевый программа занятие с гриня.
      --- ах, не учить его хронология! -- простонать иванова, подходить к кучка.
      --- педагогика тоже не надо! -- кричать евграфов.
      --- начинать с краткий начатки, -- услышать они голос салопова.
      --- душка, да ведь грин всего пять год! -- вставлять оторопеть лосев.
      --- пять год!? -- девочка посмотреть друг на друг.
      --- так вот что! так вот что! -- кричать снова франк. -- не надо пока никакой программа, мы весь быть писать он сказка, но знать, каждый в свой сказка быть рассказывать он то, что она хорошо все знать, мы так и разделяться; один быть говорить он о море и большой река в россия, о то, какой в они вода, какой ходить по они пароход, суд, какой в они рыба; другой быть писать о лес, зверь, гриб, ягода. только знать, мед, чтобы все быть правда, правда вот так, как она быть и просто, чтоб гринь все мочь понимать. ты, салопов, написать он о то, что бог все видеть, весь слышать, что делать ребенок, а потому, чтобы он никогда не лгать, потому тогда -- понимать? -- он никогда не быть бояться и быть глядеть весь прямо в лицо.
       ах, ах, как это быть хороший! мы написать он целый книжка, он быть расти и читать.
      --- а я, -- евдокимов показывать палец на себя, -- назаров, евграфов, петров, мы быть на он шить и вышивать. какой он у мы быть беленький, хорошенький, нарядный!
      --- пусть он называть ты мама, а мы весь тетя.
      --- только вы я не обманывать, медамочка, помогать!
      --- постоять, вот так, -- франк вставать и подымать правый рука, -- подымать все, кто обещать, правый рука.
       десяток рука подниматься вверх, и десяток взволновать голос произносить: "обещать".
      --- клятва в ночной колпак! -- крикнуть чирков с громкий хохот.
      --- генеральский дочь, кушать конфета и не соваться туда, куда вы не звать!
      --- отчего же, -- крикнуть она, -- я быть учить танцевать ваш гринь.
      --- дура! -- крикнуть она сразу столько голос, что за они даже и не слышно быть продолжение ее глупый шутка.
       а девочка успокаиваться, смыкаться снова у кровать лосева и долго еще шептаться о то, как они воспитывать свой сын. через несколько день лосев оставлять институт, написать весь подруга в альбом трогательный прощальный стих, и ее альбом в свой очередь наполняться тоже всевозможный клятва и обещание не забывать, не расставаться.
       иванов написать она:
      
       уста говорить: мы расставаться,
       а сердце же шептать: не разрываться.
      
       назаров нарисовать она большой гора и на она одинокий фигура, у нога который написать:
       когда восходить ты на парнас, не забывать тогда ты мы!
       маша королева, по прозвание пышка, написать тоненько-тоненько, на самый последний клочок бумага:
      
       на последний сие листочек
       написать четыре строчка.
       кто любить более я,
       пусть писать долее я!
      
       и последний буква пригонять так, что далее нельзя быть поставлять даже точка. все это быть наивный, глупо, но все быть искренно, а главное -- маленький "тетушка" сдерживать свой слово, до самый выпуск гринь получать и сказка, и платье, и, мочь быть, вырастать под руководство сестра, всегда вспоминать, как он, ребенок, хотеть усыновлять другой ребенок.
      
    IX
    гринин сказка. -- приглашение на бал. -- настоящий письмо. -- 
ряженый. -- бал
       за неделя до рождество в старший класс быть большой заседание по повод обещать грин сказка. "тетушка", собираться писать назидательный рассказ, все перессориться -- каждый отзываться с насмешка о рассказ другой, и наконец на общий шумный собрание выбирать быть три признанный литератор -- салопов, франк и русалочка.
       три писательница ходить несколько день необыкновенно задумчивый, рассевать, иногда посреди
       разговор хвататься вдруг за перо и заносить в тетрадь какой-то мысль, остальной девочка уступать они во все и с благоговение ожидать, когда тот "начинать творить".
       наконец в конец неделя, ночь, когда нота запирать свой комната, под лампа поставлять три табурет, верхом один на другой, на который по очередь влезать чтец. внизу, как брамина вокруг священный огонь, сидеть слушательница, каждый по случай холод завертывать в свое одеяло.
       первый быть салопов: "во имя отец и сын и святой дух!" -- перекрещиваться и, пришепетывать, начинать читать:
       здравствовать, маленький гринь, поздравлять ты с твой праздник, потому что праздник рождество христов -- праздник ребенок. в этот день много, много, много год то назад родиться иисус христос и лежать в ясли, как в колыбель.
       в тот год, когда рождаться спаситель, римский император август хотеть узнавать, сколько весь житель в иудея, страна, который он повелевать, и вот все житель должный быть вернуться к назначать время в свой город, то быть каждый в тот город, где он рождаться, для то чтобы можно быть весь сосчитать и сказать, сколько в каждый город житель.
       божий мать -- пресвятой дева мария -- вместе со старец иосиф родиться в город вифлеем и потому приходить туда. городок это быть маленький, и для весь приходить в он в дом не хватить место, потому дева мария со св. иосиф останавливаться в пещера у сам вход в город. ночь наступать, на небо зажигаться, как большой лампада, звезда, везде наступать полный тишина, только в пещера, у ясли, полный солома и сено, стоять животное -- осел и корова и смирно жевать свой пища. когда рождаться иисус христос, божий мать спеленать он и полагать в ясли, животное посторониться и кротко, ласково глядеть на младенец. в этот время пастух, который далеко от город пасти свой стадо, вдруг увидеть светлый ангел, который велеть они вставать и идти в вифлеем, в пещера, и поклониться родиться там младенец христос. послушный пастух вставать и вдруг замечать, что на небо появляться новый, большой звезда; когда они пойти -- и звезда пойти по небо; тогда они понимать, что звезда вести они, и уже смело отправляться в путь. звезда приводить они в вифлеем и засиять над пещера, а пастух входить в она и, становиться на колено, радоваться и благодарить бог за то, что на земля рождаться сын божий, который вырастать и научать они быть добрый и справедливый. между то старик, ученый страна иудейский, который называть волхв, в свой книга и запись прочитывать, что именно в этот ночь должный рождаться в вифлеем младенец христос, который по величие свой быть царь иудейский, и решать пойти и поклониться он. волхв увидеть на небо тот же звезда, который вести пастух, и тоже, веровать, что господь услышать их молитва и приводить они к тот место, где рождаться христос, пойти за она, и звезда тоже приводить они к пещера. седой, старый волхв, умный и ученый, преклонять колено перед младенец и приносить он свой дар: золото, ладан и смирна.
       старец иосиф смотреть на общий поклонение, сердце его быть переполнять любовь, и он тоже хотеться что-нибудь подарить младенец христос, но он быть простой плотник и очень бедный, у он ничто не быть, кроме дерево, из который он делать различный вещь, дерево же он рубить в лес, и хорошо, красивый лес он ничто не знать. теперь он вспомнить, . что видать там деревцо, вечно зеленый, пахучий, как ароматный смола, и с веточка, напоминать маленький свеча... иосиф выходить из город и срубать в лес елочка. городок вифлеем уже спать, огонь везде быть потушить, весь быть тихо, только в пещера божий мать тихо петь молитва над ясли, в который лежать младенец. Св. иосиф идти, сгибаться под тяжесть дерево, и, входить в пещера, поставлять ель перед ясли; и вдруг свершаться чудо: светлый звездочка скатиться с небо и вспыхивать огонек на конец ветвь, а хор ангел, окружать пещера, петь: "рождество твой, христос боже наш, воссия мировь свет разум". так зажигаться первый на земля елка.
       с тот пора весь народ стараться встречать праздник рождество в мир и радость, а для маленький ребенок приносить елка и на ветвь она зажигать свеча. когда ты, дорогой маленький гринь, подарить елка, игрушка и сладость, подумать о то, у весь ли ребенок такой же радость. спрашивать свой маленький мама женя, и она отвечать ты: нет, милый мальчик, в тот же дом, где и мы жить, наверное, быть много маленький ребенок, жить на чердак, в подвал и который, наверное, никогда и не видеть елка. тогда, гринь, собирать все, что ты получать, отделять один часть от все то, что ты подарить, и попросить мама женя отдавать это бедный ребенок от имя счастливый, любимый мальчик гриня. и теперь, и когда вырастать, поступать всегда так; помнить, что младенец христос рождаться в простой ясли, в пещера, рождаться бедный ребенок, именно для то, чтобы, когда человек быть праздновать рождество христов, они помнить бы о бедный ребенок и все, чем мочь, помогать бы они.
       поздравлять ты, милый маленький гринь, с твой праздник, потому что праздник рождество -- детский праздник, и не забывать, что в особенность это праздник ребенок бедный и что господь благословлять тот, кто они помогать.
    ***
       рассказ салопова производить сильный впечатление, несколько девочка грустно высморкаться в кофточка и рукав вытирать глаз.
      --- каков салопиха! -- толковать некоторый. -- ведь ни о что говорить не уметь, а касаться божественный -- откуда что взяться!
      --- салопиха, откуда ты такой легенда узнавать? -- спрашивать она ольга рябов.
      --- не знать, -- отвечать салопов, -- я такой сон все видеть. -- и уходить спать.
       на смена она на высокий табурет влезать русалочка и взволновать голос начало:
      --- я, медамочка, ведь совсем не так, я ведь не уметь, я просто письмо.
      --- ну, письмо так письмо, читать только, нет задерживать!
       и русалочка прочитывать:
       гринь, какой ты счастливый, что мочь бегать и в сад, и на двор, тогда как мы сидеть в класс и только глядеть, как солнышко, прокрадываться сквозь закрывать окно, прыгать зайчик по стена, по, кафедра и даже по учитель география, который так скучно, скучно водить палочка по большой карта и называть город. а солнышко прыгать зайчик, потому что тетя бульдожка вытаскивать из свой классный стол крошечный зеркало и в он поймать луч, который и пускать бегать по весь комната.
       спрашивать мама женя, она ты показывать, как это делаться.
       я ты это рассказывать для то, чтобы ты знать, что так шалить, как мы шалить, не следовать, не то прийти беда; для мы она и приходить -- учитель поймать два раз зайчик у себя на нос, то быть не поймать, потому что луч солнце не схватывать, но два раз чихнуть, как раз тогда, когда светлый пятно танцевать у он на нос и не давать он глядеть. мы смеяться, он рассердиться, а проходить по коридор чужой классный дама иверсный увидеть зеркальце в рука тетя бульдожка и насплетничать наш билль. тетя бульдожка доставаться, она вызывать посреди класс и "пилить" весь перемена. подумать-ка, гринь, и не шаль, когда быть большой, как мы, -- зайчик на учитель не пускать.
       в тот же день, это быть вчера, в большой рекреация, после обед, мы все гулять в сад, и тут случаться положительно чудо: тетя оля рябов -- ты знать, красавица тетя с такой большой, темный глаз -- ходить по галерея направо, где мы лето обедать; вдруг в галерея влетать птичка -- совсем странный птичка, гораздо много воробей, но и гораздо мало голубь, так, средний между они -- пестрый, красивый, с красный и с желтый, голова круглый, а клюв кривая, как испорченный клещ. птичка ходить по пол, посвистывать. тетя оля бояться пошевелиться, но все-таки крикнуть тетя петрова, который стоять на ступенька галерея и есть булка.
       ты знать тетя петров, который у мы звать помещица, потому что она толстый и всегда есть. на этот раз это быть очень кстати, потому то сейчас же тетя петрова начинать бросать прекрасный птичка крошка, а тот они жадно клевать.
       я гулять с маленький тетя назарова по задний аллея, знать, где лето на ива много зеленый пена, и вдруг мы замечать знак, который мы делать голова и язык тетя петров, бояться кричать, чтобы не испугать красный птичка. мы подбегать. я как увидеть она, так и останавливаться, разевать рот, а птичка -- порх и садиться на крыльцо галерея. не помнить как, но только я так быстро сдергивать с голова капор, что даже оборвать тесемка, накинуть он на птичка, а потом схватывать ее рука. а она, представлять, гринь, и не биться, и не клевать я, совсем ручной, она, верно, вылетать у кто-нибудь из клетка. с птичка в рука мы побежать наверх, в дортуар, прямо к дама младший класс -- волкова. она старенький и добрый, у она быть собака, такой жирный, что почти не мочь ходить, а в клетка сидеть хорошенький канарейка, но не петь, потому что она сделать из желтый шерсть. настоящий живой у она умирать, а этот подарить воспитанница в утешение. волков очень обрадоваться наш птичка и сейчас посадить она в клетка, а желтый канарейка спрятать. мы она похвалить, что мы поймать птичка, иначе она мочь бы заклевывать ворона. у мы они так много жить над галерея. потом волков усадить мы у себя: тетя оля рябов, я и маленький тетя назаров. тетя помещица оставаться доедать на галерея свой запас. волков -- "немецкий дама", хотя она совсем русский и славный. она рассказывать мы легенда о поймать птичка, который оказываться -- клест.
       легенда, гранить, это не сказка, но и не совсем правда, это, понимать, выдумывать кто-нибудь история давно, так давно, что потом и проверять нельзя, правда он говорить или лгать. вот и говорить -- легенда, то быть старый история. так вот, один легенда рассказывать, что когда господин наш иисус христос распинать на крест, то клест становиться жаль невинный страдалец, они налетать и начинать тащить клюв гвоздь из рука и из нога спаситель и так упорно тащить, что клюв их скрещиваться, как испорченный клещ. гвоздь они не удаваться вытаскивать, но все-таки господь благословлять они, и с тот пора птичка этот даже зима из-под кора дерево и из сосновый шишка доставать себя пища. всегда весело свистеть, любить человек, легко делаться ручной, и когда умирать, то тело она не гнить, а засыхать, как картонный.
       вечер в дортуар билль "пилить" я с полчаса. дело в то, что теперь уже зима и мы гулять в сад в теплый зеленый салоп и капор, а я, ловить клест, сбросить с себя капор. сегодня, когда я рассказывать п. и. степанов, учитель естественный история, о клест, как они себя клюв скрещивать и что они нетленный, он сказать я, что весь это бабий сказка, что клюв у они всегда, от природа, такой, а что засыхать их тело потому, что они питаться еловый шишка, в который много смола. может, он и правда говорить, но я мой легенда нравиться много. прощай, гринь!
    твой тетя, русалочка бурцев.
    ***
       и русалочкин рассказ одобрять.
      --- а хитрый этот бурцева, -- качать голова иванов, -- ведь она что свой-то сказать -- ничто! у волкова повыспросить, у степанов -- глядеть, и рассказ готовый.
      --- а я такой клест непременно себя заводить! -- решать евграфов, -- штука пять заводить и быть держать в клетка!
      --- да хоть сотня! читать, франк!
    дуб
       маленький гринь, я рассказывать ты сказка, который я рассказывать мой брат андрюша. это самый красивый и самый умный офицер на свет. по крайний мера, так решать весь класс, то быть весь твой тетя. откуда взять этот сказка андрюша, я не знать, сам сочинять или прочитывать где-нибудь, но только я она очень нравиться.
       дело в то, гринь, что на свет весь одарять способность и радоваться, и страдать, и не надо думать, что больно только то, кто кричать или плакать, вообще уметь выражать свой чувство. сорвать цветок, надпиливать дерево, растаптывать букашка тоже страдать и умирать, но только мы не слышать они и не понимать. итак, слушать: в поле, недалеко от деревня, стоять большой развесистый дуб. в деревня жить плотник петр, здоровый, высокий мужик, плечистый, но хромоногий. каждый утро петр отправляться на работа, проходить мимо дуб и каждый раз, не доходить шаг пять до дерево, бросать в он свой топор. топор визжать в воздух, вонзаться в кора дуб, и сок, как слеза, течь по ствол дерево; надрубать ветка падать, другой сохнуть и увядать. когда петр не быть еще плотник, ближний ручей острый плоский камешек и, прицеливаться в дуб, швырять они. камень лететь как дождь один за другой, рассекать кора и наносить глубокий рана дерево; но дерево молчать, и петр не понимать его страдание. дело в то, что двадцать год то назад петр семилетний ребенок полезть на этот дуб за желудь, срываться, упасть, повреждать себя нога и на весь жизнь оставаться хромой. петр ненавидеть дуб, причинять он боль и увечье, и мстить дерево по-своему. каждый божий день он наносить он рана, и могучий зеленый дуб, казаться такой сильный и красивый, начинать гнить изнутри; даже птица, который так любить его развесистый ветвь, переставать прилетать к он, потому что они пугать камень и топор, который лететь каждый раз, как только петр идти мимо.
       однажды лето, в жаркий воскресный день, петр выходить гулять в поле не один, рядом с он идти настя, красивый молодой девушка, крестьянка из соседний деревня.
       петр любить этот девушка и хотеть жениться на она. в первый раз в этот вечер петр забывать ударять дерево. разговаривать со свой невеста, он не замечать, как потемнеть небо, и молния, как золотой змея, заблестеть над его голова, затем поливать страшный дождь. настя схватывать за рука петр и побежать с он под дуб искать защита. и дерево приютить они. его густой еще ветвь не пропускать на они ни один капля дождь. крестьянин садиться на золотистый мох, прислонять голова к изуродовать, изрезанный камень и топор ствол и становиться говорить о свой свадьба, а дерево, нагибаться к они свой ветвь, как будто слушать они. дождь утихать, гроза прекращаться, но подниматься такой страшный ветер, что дуб дрожать весь свой ветвь, а внутри он что-то трещать. петр и невеста его вставать, и настя побежать вперед. петр пойти быть за она, но вдруг вернуться -- он забывать под дуб свой шапка. нагибаться и подымать она, он вдруг вспомнить, что на этот раз еще не обижать свой враг, и, забывать, что дуб только что служить они защита от дождь и непогода, он с глупый злость становиться ударять он кулак по ствол. в этот минута налетать страшный порыв ветер, дуб застонать, ствол он, весь изрубать топор, не выдерживать, рухнуть и придавливать себя плотник. настя с крик и плач прибегать в деревня, и, когда крестьянин собираться в поле вокруг дуб, они находить, петр уже мертвый, раздавливать громадный ствол погибший дуб.
       не причинять никогда, гринь, боль то, кто хотя и страдать, но не мочь защищаться, кричать и плакать. конечно, это сказка, чтоб показывать, что дерево мочь отомщать человек. ты это не бояться, а только помнить, что зло всегда приносить горе тот, кто испытывать недобрый чувство.
       прощай, добрый маленький гринь, не забывать свой тетя
    надя франк.
    ***
      --- франк, франк. мы под каждый сказка все подписываться! пусть гринь знать, что сказка написать трое, но от имя все! -- и, порешить на это, похвалить еще раз автор, девочка расходиться спать.
    ***
       в день рождество христов, после завтрак, старший весь девочка, собираться посредине класс, сидеть на скамейка и на парта. быть важный общий заседание. екимова держать карандаш и бумага:
      --- ну, кто приглашать? слушать! батюшка?
      --- коллегиально, все-весь!
      --- попов?
      --- писать тоже от все, он славный.
      --- степанова?
      --- все, все, все.
      --- дютака?
      --- я не хотеть!
      --- и я не хотеть!
      --- ну он, я еще тошнить от его Egypte, -- кричать евграфов.
      --- нет, а я хотеть.
      --- и я хотеть!
      --- рука вверх, кто хотеть приглашать дютака! раз, два, три... шесть, ну хорошо, значит, от шесть.
      --- зверев?
      --- не надо, не надо, он злющий.
      --- как не надо?
      --- я хотеть.
      --- и я!
      --- и я!
      --- трое, ну хорошо, записывать.
      --- минаев? -- общий молчание. -- Mesdames, кто хотеть минаев?
      --- я хотеть!
      --- франк?
      --- ну да, я.
      --- еще кто?
      --- никто, писать: один!
      --- и написать, разумеется, написать!
      --- медамочка, да ведь это неловкий, -- пробовать кто-то запротестовать, но класс зашуметь:
      --- неловко, так и писать с франк, кто ты мешать.
      --- бульдожка, идти в санчо панса к дон кихот, ты, право, похожий!
      --- отставать, ты сам на росинант (конь дон кихот) смахивать.
      --- да бросать, душка, ну время ли теперь ссориться! значит, минаев один франк. далеко?
       и так перечислять быть весь учитель и классный дама чужой класс, многие быть совсем забраковывать.
       франк отделяться от группа, садиться к свой стол и, вынимать большой лист бумага, на угол который быть наклеивать белый голубок с письмецо в клюв, начинать выводить по-французски:
       Monsieur l'inspecteur, vu le bal annuel que donne la prХmiere classe ce 27 dИcembre, j'ai I'honneur et le plus vif plaisir de vous inviter...(господин инспектор, принимать во внимание годовой бал, который давать первый класс 27 декабрь, иметь честь и удовольствие приглашать вы...).
      
       рука писать, а кончик язык от усердие высовываться и двигаться в такт перо. запечатывать конверт с голубка, надя четко вывести адрес:
       A monsieur
       l'inspecteur de I'lnstitut
       (господин инспектор институт)
      
       и, моментально сбегать вниз, она тайком вызывать из швейцарская швейцар яков, сунуть он в рука двугривенный и письмо.
      --- это минаев -- приглашение на бал; как он прийти, яков, так и отдавать!
       в этот день яков получать много двугривенный и много письмо для раздача и рассылка учитель.
       на другой день, после утренний чай, швейцар яков приносить в первый класс письмо.
      --- м-lle франк, -- сказать он и выходить.
       письмо быть от минаев. классный дама отдавать он она, не читать. франк открывать, прочитывать и густо покраснеть; с она положительно в этот год происходить чудо: она принимать за большой, она писать такой серьезный письмо:
    Mademoiselle!
       J'ai recu votre aimable invitation que j'accepte, en vous priant de m'accorder la premiere contredance. J'ai bien compris les sentiments qui vous ont dicte la missive...(мадемуазель! я получать ваш любезный приглашение, на который соглашаться, и просить зарезервировать за я первый кадриль. я понятный чувство, который вы руководствоваться, составлять данный послание... )
      
       так начинаться письмо, и в он быть целый два страница. уж конечно, никто из весь класс такой письмо не получать! письмо ходить по рука и вызывать насмешливый замечание, в который, однако, чувствоваться оттенок зависть...
       вечер в этот день девочка наряжаться. чирковый присылать из дом два прекрасный костюм: рыбак и наяда. подбирать свой пепельный волос под красный фригийский колпак, перетягивать талия широкий красный шарф, чирков казаться хрупкий, грациозный мальчик. ее зеленоватый большой глаз глядеть лукаво и задорно, засучивать рукав обнажать белый нежный рука с голубой жилка.
       нина бурцева -- наяда, оправдывать свой прозвище русалочка. кожа ее лицо и открывать шея быть бел, как матовый фарфор, распускать волос, длинный, черный, прикрывать весь спина. глаз синий, печальный, и ярко-красный губа. белый платье и длинный зелень, спускаться с ее волос до земля, придавать она вид утопленница. она как очарованный ходить за свой рыбак и едва отвечать на вопрос насмешливый девушка.
       отрывать от семья, бросать с роскошный юг в холодный туманный петербург, перенести от поле, цветок и фонтан в каменный стена институт, она тосковать и чахнуть. потребность ласка и любовь жить в она, мочь быть, сильный, чем во весь другой, а между то, кто любить в институт? подруга насмешливый и резка, классный дама скучный, придирчивый и недоступный. учитель еще более далекий. нет у ребенок ни птичка, ни животное, ни даже цветок, не на что выливать они потребность ласка и нежность.
       чирков сделаться кумир для бурцева; на она перенести бедный русалочка весь свой нерастраченный любовь.
      --- это где застегиваться, спереди или сзади? -- приставать ко весь бульдожка, носить на рука необходимый принадлежность костюм турок.
      --- я почем знать, -- кричать она в ответ, -- спрашивать ламповщик егор, вон он стоять в коридор.
      --- ну да, знать он, дурак, как турецкий паша одеваться, он, я думать, такой бархатный штука еще и в жизнь не видать.
      --- иванова, иванов, смотреть на иванов, она incroyable (невероятный), очень, очень мило, кто ты делать костюм?
      --- брат, по рисунок.
      --- франк, франк, ах, какой прелесть? откуда у ты такой костюм?
      --- я шкот доставать, правда, хорошо?
       франк быть одетый паж: весь в светло-зеленый атлас, в красивый шапочка, длинный страусовый перо который спадать она на плечо; за пояс -- небольшой кинжал и охотничий рог, в правый рука она нести бархатный шлейф свой королева, шкот, на который быть костюм мария стюарт. весь ряженый, составлять пара, отправляться вниз к Maman; по коридор они идти в сопровождение тесный толпа, девочка весь класс, сбежаться поглядеть. у Maman быть гость, девочка впускать. музыкальный дама вильгельмина федоровна билль садиться за рояль, а ряженый танцевать кадриль, полька и даже несколько характерный па. среди гость быть генерал чирков и его адъютант базиль... поликсена позвать, базиль говорить с она, нагибаться близко к белокурый головка, почти на ушко. поликсена смеяться. базиль подходить к Maman и просить она позволение вмешиваться в танец.
       паж танцевать со свой королева, и лицо его дышать удаль, здоровье и веселие; затем паж подхватывать чернушка, одевать цыганка, и они под звук полька танцевать какой-то танец, который, как уверять шкот, мочь бы быть и индейский...
       наступать день выпускной бал. в шесть час, немедленно после обед, старший класс быть в дортуар: к они быть допускать парикмахер. весь красный, в пот, во фрак ради такой торжественный случай, он метаться из один проход между кровать к другой. девочка, все в белый кофта, сидеть, как кукла, на табурет перед зеркальце и покорно позволять проделывать со свой волос, что быть угодный это "фигаро" с невский.
      --- господин парикмахер, теперь ко я! -- говорить все по очередь. фалдочка его фрак фрак лететь кверху, и, растопыривать локоть, с щипцы в один рука, гребенка в другой, парикмахер бежать на зов.
       девочка с его помощь сразу все подурнеть. вместо милый головка с пробор ниточка и гладко зачесывать висок получаться какой-то вихор, торчок; вместо сложенный узел заплетать коса появляться хитрый крендель и воздушный пирожное. причесывать девочка ходить раскраснеться, из страх испортить прическа держать голова неподвижно, как кукла. корсет стягивать талия так неумолимо, что многие тошнить, они жевать мятный лепешка, тоскливо поводить глаз, но ни за что не решаться бы распускать шнуровка. по-бальный снимать пелеринка и рукав обнажать посинеть от холод кожа. бедный маленький мученица быть, как и всегда в сущность, предоставлять сам себя; классный дама, во-первых, быть занятый свое туалет, а во-вторых, она существовать для то, чтобы не нарушаться порядок, а порядок не нарушаться потому, что неразумный девочка создавать себя мука из предстоящий удовольствие.
       ботинок и перчатка у большинство быть безобразный. домой никто не отпускать, а потому все покупаться родной "на глаз"; девочка удовлетворяться, если только влезать, но и в это они ошибаться, сгоряча все казаться хорошо, но потом у иной ботинок так жать, что нога ныть, затекать и они ходить как мученица по горячий уголь. перчатка, напротив, у большинство сидеть как рукавица на дворник, но все-таки ни один не решаться бы снимать этот "бальный принадлежность" и показывать свой маленький, хорошенький ручка. и несмотря на весь это, молодость брать свое: во время бал разгораться личико сиять, белый зуб блестеть, декольтировать шея и обнаженный рука, у многие еще по-детски угловатый, показывать тонкий, нежный кожа. забывать институтский, "прививать", чопорность, они становиться веселый счастливый девочка с нежный смех и милый болтовня. завиток их прическа, к счастие, распускаться, растрепываться и придавать они более естественный вид. все казаться хорошенький, каждый жаждать танцевать и заражать веселие свой кавалер.
       в зал девочка входить попарно; в глубина за рояль сидеть тапер, который ударять туш, как только открываться входной дверь. направо стоять тучный Maman с целый штат синявка, затем инспектор, учитель и весь приглашать. входить тридцать девочка под предводительство m-lle нота, разукрашивать бантик и лента, становиться налево.
       франк взглядывать на группа гость, тихо вскрикивать и подаваться вперед. в первый ряд, не сводить с она веселый, немного насмешливый глаз, стоять ее красавец андрюша. "приезжать! приезжать!" -- петь сердце девочка, и она весь засиять. людочка, розовый, перетягивать, замечательно красивый, стоять в группа приглашать стрекоза и тоже весь вспыхивать и заулыбаться, увидеть статный офицер. начинаться церемония представление; слева двигаться девочка, справа выходить кавалер, браться за рука и идти к Maman.
      --- Maman, c'est mon cousin -- tel... (маман, это мой кузен -- такой-то...)
       Cousin кланяться и бормотать какой-то "еnchante" (очаровывать)... два девочка таки перепутывать кузен, но утомленный Maman уже все равный ничто не понимать и, сидеть в глубокий кресло, со страдальческий вид подставлять свой жирный рука для поцелуй кузен.
       наконец вступление кончаться! тапер ударять вальс. первый двинуться андрюша и, низко нагибать голова, стоять улыбаться перед сестра; девочка, забывать, что она "дама", прыгнуть он на шея с лепет "дуся, дуся", но он, смеяться, отводить она рука, взять за талия, и брат с сестра, как воплощение здоровье, молодость и веселие, царствовать в этот зала, понестись первый пара в плавный вальс. за они замелькать другой пара. весь девочка, кроме салопова, танцевать; тот оставлять в покой, она один в пустой дортуар сидеть на табурет, заткнуть ухо и закрывать глаз.
       степанов, учитель естественный история, высокий, худой, зашагать как на ходуля из угол зала и останавливаться перед только что садиться бульдожка.
      --- Mademoiselle, un tour de valse?(мадемуазель, тур вальс?)
      --- He пойти я с вы, ни за что! -- отрезать девочка.
      --- за что такой немилость?
      --- да вы такой длинный, я не полагать вы рука на плечо, ни за что не пойти! -- девочка начинать злиться.
       степанов нагибаться к ее стул:
      --- бульдоженька, первый правило светский дама на бал -- не отказывать кавалер; вот теперь я становиться за ваш стул и не позволять вы танцевать ни с кто, а если примета предложение, то я должный быть вызывать кавалер на дуэль.
       бульдожка заволноваться. в этот минута к она разлетаться правовед:
      --- Mademoiselle...
       бульдожка поглядеть на степанов, тот состроить страшный лицо.
      --- Je ne dance pas (я не танцевать), -- пробормотать девочка. правовед полететь далеко.
      --- Mademoiselle? -- перед бульдожка стоять кадет.
       девочка не выдерживать и обращаться к степанов:
      --- я пойти сказать Maman, что вы хотеть драться, если я быть танцевать!
       степанов хохотать, он всегда забавлять сердитый девочка. но кадет, к счастие, оказываться из бойкий и сразу смекать положение.
      --- вы угодно драться, -- обращаться он весело к степанов, -- я к ваш услуга, завтра на шпага, а теперь, mademoiselle, un tour de valse (мадемуазель, тур вальс).
       бульдожка обертываться к степанов:
      --- видеть? находиться и храбрый вы, а завтра сам убегать. -- и она пойти с кадет, пресерьезно упрашивать он, чтобы он не драться со степанов, потому что если он убивать учитель, то ведь она же и доставаться.
      --- Monsieur Andre, monsieur Andre, как я рад, что вы приезжать, -- говорить людочка, склонять голова на плечо брат надя франк.
       молодой человек глядеть на девушка и видеть в ее глаз нежность, слушать ее болтовня, и в она, во все ее существо, находить что-то тихий, разумный, и весь его теория колебаться -- перед он быть несомненный счастие, счастие первый преданный любовь!
       и как в волшебный сон, счастливый пара носиться по зала под чарующий звук вальс штраус.
      --- Mesdames et messieurs, ю vos places. Messieurs, cherchez vos dames (мадам и месье, на свой место. кавалер, искать ваш давать), -- надрываться адъютант базиль, звенеть шпора и описывать круг по скользкий паркет, как по лед на конек.
       видеть, что чирков танцевать с базиль, бедный русалочка, с труд сдерживать слеза, отходить в сторона и натолкнуться на степанов.
       пользоваться бальный право, он продевать рука девочка под свой локоть, выводить она из танцевальный зал и направляться в соседний открытый класс; там он усадить она на скамейка, а сам садиться напротив.
      --- ну-с, русалочка, теперь вы от я не уходить! так какой насекомое относиться к жесткокрылый, а?
       девочка улыбаться; это быть последний, плохо выучивать она урок.
      --- жужелица... -- начинать она.
      --- то-то, жужелица! -- и, замечать, что девочка делать попытка повертываться лицо к зал, чтобы видеть танцующий, он взять она тоненький рука и начинать снимать с она перчатка.
      --- ну можно ли прятать рука в такой рукавица, ведь они я быть впору, право! русалочка, а что, теперь на кавказ хорошо, я думать? что, в тифлис спать теперь и не знать, что вы танцевать?
       девочка оживляться при один слово "кавказ". учитель начинать расспрашивать она, говорить сам, а сердце его сжиматься от жалость: "бедный ты, бедный ребенок, -- думать он. -- бедный ты кипарис, пересаживать прямо в снег. уносить бы ты куда-нибудь в деревня, на приволье, далеко от весь этот ложный фантазия, поздороветь бы ты, русалочка, и какой славный девушка выходить бы из ты".
      --- русалочка, вы быть когда-нибудь в настоящий русский деревня, в помещичий дом?
      --- никогда не быть.
      --- а там хорошо! -- и он начинать рассказывать она о лунный ночь, о сад, в который весна заливаться соловей, о снежный бесконечный дорога и лихой тройка с валдайский колокольчик. он прочитывать она отрывок из поэма "мороз, красный нос", и девочка сидеть очаровывать, весь порозоветь, не спускать с он глаз.
      --- у вы нет деревня?
      --- нет, русалочка, но у я быть кафедра, с который я в следующий раз спрашивать вы о жесткокрылый! -- сказать он она тон волк из "красный шапочка".
       минаев во фрак, в белый галстук, танцевать с надя, визави они быть андрюша и люда. минаев держать себя просто и мило, но надя, танцевать с начальство, быть несколько скованный.
      --- вы весело? -- спрашивать инспектор.
      --- страшно! -- отвечать девочка.
      --- вы любить танцевать?
      --- ужасно! дуся, дуся, -- сказать она, хватать брат за рука в chassИ croisИ (перекрестный прогон),-- у я быть евгений михайлович осень! ты знать?
      --- знать! рыжик, говорить же со свой кавалер.
      --- вы, кажется, очень любить свой брат? -- спрашивать минаев.
      --- я, брат? много все на свет!
       в час ночь бал кончаться. гость пойти ужинать вниз, в апартамент Maman, а девочка отводить в столовая, где для они быть накрывать чай с фрукт и печение.
       долго не мочь заснуть в этот ночь счастливый выпускной, долго передавать они друг друг свой впечатление, и у каждый в сердце сильно разгораться жажда жизнь, каждый еще много рваться из стена институт. этот бал быть только преддверие тот настоящий бал, о который каждый читать и слышать от подруга.
       но никто не быть счастливо людочка. теперь ее служба и ее обязанность казаться она легкий и приятный. ведь должный же она что-нибудь заслуживать громадный счастие, предстоящий она. институт быть для она тот монастырь, в который в средний век дама добровольно заключать себя, ожидать свой рыцарь, уходить в крестовый поход. мысль, что Andre -- она жених и что она в свой выпускной день быть он видеть, гулять с он, переполнять восторг ее сердце.
      
    X
    первый несправедливость
       салопова захворать. болезненный, слабый девочка, она почти никогда не ложиться в лазарет; частый флюс, лихорадка и мигрень переносить терпеливо и на всякий вопрос отвечать только: "господь сколько терпеть, а мы ничего снести не хотеть, сейчас роптать". но на этот раз лихорадка истощить ее сила.
       салопов осунуться, пожелтеть еще много и ходить совсем молчаливый, и только когда между девочка возникать ссора или несправедливость,
       салопов подходить к они и молча становиться возле; слушать упрек, брать слово, она строго, пристально глядеть то на тот, то на другой. девочка краснеть и начинать кричать: "да убираться ты вон, салопов!", иногда даже один говорить другой: "пойти, медамочка, браниться в коридор, там никто не помешать!" но салопов, как тень, пробираться за они всюду, и девочка смущаться, а затем замолкать или обращаться к она на суд.
      --- да ты разбирать сам, салопов, ведь она...-- салопова выслушивать оба и говорить всегда: "господь весь прощать и мы завещать не ссориться!" и больший часть ссора кончаться, девочка, ворчать: "ханжа этот салопов", расходиться, а потом и забывать о ссора.
       едва ли хоть один из класс любить салопов, с она никто не ходить обниматься, никто не болтать по ночь на кровать, но, когда девочка раз упасть на молитва и ее, бледный, с закрытый глаз, уносить в лазарет, в класс вдруг образовываться пустота, а вечер, когда все ложиться в кровать, тот, кто спать около она, становиться жутко, до то привыкать они видеть она на колено перед образ и, засыпать, слышать, как она благоговейно, с чувство шептать молитва.
       через два день после то, как салопов взять в лазарет, целый группа девочка приходить она проведывать, вскоре это принимать характер паломничество, приходиться даже чередоваться, каждый побывать у она класс осыпать вопрос:
      --- ну, что салопиха? что говорить?
      --- да ничто не говорить, ведь у она один просьба: прийти -- читать она евангелие, а уходить -- просить не ссориться, да ведь как просить-то, чуть не со слеза!
      --- ну и что же, ты обещать?
      --- да ты бы видеть, какой глаз она смотреть, когда говорить, тут все что хотеть обещать.
       у девочка появляться в карман маленький евангелие, который, по их просьба, купить отец адриан, ссора становиться гораздо редко. не успевать двое входить в азарт, раскричаться, как третий сказать:
      --- ах, господи, а я сегодня к салопиха, ну что я она сказать, как спрашивать? -- и ссора затихать сам себя.
       пробовать девочка носить она гостинец, но салопов тут же при они раздавать весь другой.
      --- на что я лишний, не надо, и так давать много, чем съедать, -- говорить она, -- ты вот хорошо потешать я, посидеть долго да почитай! -- и девочка не только охотно сидеть, читать, но даже вынимать за ее здравие просвирка и ставить свеча. ,
      --- франк, франк, ступать-ка сюда! -- кричать чернушка, вернуться после завтрак в класс.
      --- в что дело? что ты?
      --- ты знать, мы больше не хотеть пускать в лазарет к салопова.
      --- ну-у? -- франк приседать на парта, возле потесниться евграфова и иванова. -- отчего так?
      --- да вот спрашивать, -- чернушка указывать на иванов.
      --- это все каракатица миндер нажаловаться, говорить, с утро до вечер шмыгать по коридор, мешать она давать урок музыка, ведь она с кофулька заниматься, ну, говорить, рассеиваться.
      --- да с что это она, ведь никто из мы в музыкальный не заходить. надо поговорить с марья ивановна.
      --- страсть у этот франк звать они весь по имя и отчество. по-нашему -- каракатица, а по она -- марья ивановна.
      --- да ведь пора же мы, медамочка, бросать этот прозвание, ведь мы выпускной.
      
      --- поехать баярд на высокий конь
       в золотой зипун.
       конь, что ни шаг, оступаться,
       а наш рыцарь в пыль все валяться! -
      
       затягивать евграфов песня, который дразнить франк. франк вскакивать.
      --- и быть, и быть все звать по имя и отчество, зато и сам быть надежда александровна франк, а вы из институт выходить и все оставаться "бульдожка", "чернушка", "свинюшка", "зверюшка".
      --- а ты -- выскочка, в "передовишки" лезть, -- выпаливать чернушка, только недавно усваивать слово "передовой". сидеть девочка расхохотаться, повторять: "передовишка".
      --- а ты, а вы... -- франк не находить слово и только, блестеть глаз, трясти свой рыжий голова.
      --- а к салопова так и не пойти, -- закричать иванова, заглушать спор.
       начинаться быть ссора сразу заглохнуть.
      --- нет, пойти, -- упрямо заявлять франк, -- я, по крайний мера, идти.
      --- да ведь не пускать.
      --- и не пускать, да я пойти. ведь опасно только по парадный пробежать да нижний коридор, а уж влетать в лазарет -- вердер не выгонять. кто со я?
      --- конечно, я! -- чернушка, веселый, ласковый, схватывать за рука франк. -- вместе, да?
       и девочка, забывать ссора, уже целоваться и строить план операция.
       вечер, в семь час, когда билль углубляться на кафедра в какой-то немецкий роман, чернушка и франк незаметно шмыгнуть из класс, слетать по лестница, проскальзывать мимо швейцарский, пока яков отсутствовать, так как при случай он мочь и наябедничать. тихонько, едва касаться пол, промчаться по нижний коридор, где налево идти музыкальный класс, а направо быть комната Maman, и благополучно появляться в лазарет перед око добродушный толстый вердер -- лазаретный дама. оба девочка, едва сдерживать дыхание, приседать и объявлять, что присылать из класс узнавать о здоровье салопова. вердер похвалить девочка за внимание, но объявлять они, что больной плохой и доктор не велеть никто пускать к она.
       опечаливать франк и чернушка возвращаться назад, волочить нога и уже не заботиться о то, что мочь быть поймать.
       из крайний комната раздаваться по-детски неуверенный гамма и крик миндер, бранить какой-то "кофулька".
      --- вот злющий! -- проговаривать чернушка, прикладывать ухо к дверь. -- так и шипеть, -- и вдруг, прикладывать губа к замочный скважина, чернушка сам зашипеть, как подходить самовар. франк, знать, что миндер до смерть бояться кошка, громко мяукнуть, и оба девочка, охватывать непреодолимый жажда озорство, накинуть передник на голова, пролететь мимо швейцарский, из-за стеклянный дверь который теперь глядеть на они во весь глаз яков. мимо бельевой, столовая не переводить дух взвиваться по второй лестница в третий этаж и, вбегать в свой дортуар, бросаться, едва дышать, на кровать.
      --- ой, не мочь, ой, не мочь! -- кричать франк. -- миндер, верно, умирать со страх.
      --- а ведь яков-то мы видеть; я, знать, посмотреть, из-под передник, а он так и вытягивать шея за мы.
      --- ну да где он узнавать. мы лететь-то как вихорь.
       девочка отдышаться. франк доставать из свой ночной шкапик пеклеванник и красный глиняный кружка, наполовину наполнять патока.
      --- когда ты купить? -- и чернушка облизываться.
      --- утро посылать истопник, он сам я и в шкап поставлять.
       девочка разделять пеклеванник, вынимать мякиш, наливать в образовываться углубление патока, снова закрывать его мякиш и затем с наслаждение приниматься уписывать необыкновенный блюдо. пеклеванник с патока, молодой репка, свежий огурец считаться первый лакомство.
       покончить с трапеза, вымывать рука в умывальный, подруга оправлять свой волос, пелеринка и уже чинно, благовоспитанный спускаться в класс. в коридор быть шумно, посередине стоять два "чужой" классный дама, возле они миндер, взволновать, весь в пятно, что-то быстро рассказывать, поводить короткий ручка. группа воспитанница два старший класс окружать они. когда франк и чернушка показываться в конец коридор, миндер замечать они и что-то быстро проговаривать. весь голова обертываться к они, и, когда девочка, уже встревожить, подходить близко, десяток пара любопытный, веселый, злой и подозрительный глаз уставляться на они.
      --- я сейчас все вывести на чистый вода! -- шепнуть миндер и раздвигать кружок любопытный.
      --- м-lle франк, где вы сейчас быть?
      --- я? -- франк оглянуться на чернушка. -- мы?
      --- нигде, -- выпаливать чернушка, -- мы здесь. девочка, окружать они, расхохотаться.
      --- Il n'у a rien de drole dans tout ceci (во все это нет ничто смешной) , -- строго объяснять черкасова, красивый, несколько сутулый классный дама шестой класс. -- дело в то, -- продолжать она, подходить к чернушка и франк и глядеть на они большой, выпуклый, всегда насмешливый глаз, -- что m-lle миндер оскорблять и это так не оставлять, потому что оскорблять ее взрослый девушка -- грубо и сознательно.
       чернушка и франк, встревожить, подавлять холодный и презрительный тон черкасова, побледнеть, поглядеть друг на друг и опускать голова.
      --- а вы, кажется, уже понимать, в что дело? -- еще язвительный продолжать черкасов. -- м-lle миндер, виновный находить, я кажется, они даже и не думать отпираться. Mechantes et mauvaises petites sottes!(злой и глупый девчонка!) -- проворчать она уже про себя.
       франк и чернушка вспыхивать, но рано, чем они решаться отвечать, миндер налетать на они.
      --- я это так не оставлять! я никогда не прощать такой оскорбление. я сейчас идти к Maman. вы оба не давать ни аттестат, ни диплом. или я подавать в отставка, или вы выгонять из институт! -- миндер весь трястись и едва выговаривать слово от злость. -- где карандаш, где карандаш, который вы писать?
       франк и чернушка переглядываться, и оба выговаривать вдруг, как бы спрашивать один другой:
      --- какой карандаш?
      --- синий, синий, тот самый, который вы это написать.
      --- да никакой у мы нет синий карандаш, ничто
       мы не писать.
      --- как не писать, да как вы сметь отпираться после то, как сам сознаваться?
      --- да в чем мы сознаваться? -- закричать франк.
      --- вы к салопова бегать? -- начало до сей пора молчать классный дама иверсный.
      --- ну, бегать, -- в голос отвечать оба поймать.
      --- а кто вы пускать?
      --- никто! -- отвечать уже дерзко франк.
      --- а теперь вы откуда? -- вставлять черкасова.
      --- мы?
      --- да что вы, как сорока, оба в один голос отвечать? франк, ступать сюда и отвечать только на вопрос, а вы, вихорев, молчать. где вы сейчас быть? ну, франк, без ложь.
      --- я никогда не лгать. быть в дортуар.
      --- что вы там делать?
      --- есть пеклеванник с патока.
      --- как? еще новый гадость! ну, это мы разбирать после. что вы делать, когда пробегать внизу мимо музыкальный комната?
      --- постоять, постоять! -- миндер схватывать черкасов за рука. -- я хотеть только спрашивать, знать ли вы, франк и вихорев, что именно я давать урок?
      --- конечно, знать.
      --- почему же это "конечно"? -- снова язвительный подхватывать черкасова.
      --- а потому, что Fraulein миндер всегда за урок музыка так браниться, что слышно на весь коридор.
      --- Gott, wie frech!(о боже, какой дерзость!) -- миндер всплескивать короткий рука.
      --- хорошо. так вы, вихорев, что же сделать?
      --- я? да ничего, я только прикладывать губа к замочный скважина и зашипеть.
      --- как зашипеть? не сметь смеяться! фыркнуть слушательница струшивать.
      --- как же вы зашипеть, вихорев? показывать ваш искусство.
      --- так, ш-ш-ш, как кошка шипеть. окружающие снова фыркнуть.
      --- а вы, франк, что сделать?
      --- я громко мяукнуть.
      --- зачем?
      --- Fraulein миндер очень бояться кошка.
      --- а далеко, далеко что вы сделать?
      --- далеко ничто, мы накинуть передник на голова и убегать.
      --- неправда! неправда! вы оскорблять я еще и письменно. вы написать на дверь синий карандаш: "машка дура".
      --- так почем же вы знать, что это быть написать именно о вы?
      --- ага, франк, вы не отрицать, вы только хотеть теперь оборачивать это в другой сторона. я мария ивановна, вы это хорошо знать, значит, надпись касаться я.
      --- ах, оставлять вы я в покой! -- вдруг с нервный слеза закричать франк. -- ничто я не писать и синий карандаш у я нет. я уверенный, что этот надпись вы и не касаться, мало ли у мы маша. -- и франк, круто повертываться, уходить в свой класс, за она побежать вихорев; любопытный, выслушивать история, помчаться рассказывать она в свой класс, дама расходиться, убежденный, что виновный находить, и миндер покатиться снова в нижний этаж, на этот раз жаловаться Maman. в пересказ миндер у Maman складываться впечатление, что франк сделать дерзость намеренно, с необыкновенный грубость. виновность вихорева как-то вдруг отпадать, и все становиться очевидно, что виноватый один франк.
       влетать в класс, возбуждать и рассерженный девочка, не обращать внимание на m-lle билль, стараться призывать они к порядок, немедленно собираться в кружок и становиться обсуждать происшествие.
       франк, размахивать рука, горячо защищаться и обвинять; пеклеванник... кошка... патока... миндер -- все смешаться. она опоминаться только тогда, когда маленький иванов, не понимать ни слово из ее рассказ, спрашивать:
      --- почему же ты не сознаваться, что написать?
       этот же вопрос франк прочитывать и в глаз остальной. очевидно, девочка быть уверять, что писать именно она, никто не понимать только, зачем всегда откровенный и смелый девочка теперь упорно отпираться.
      --- ну не все ли ты равный, -- убеждать она екимов, -- ведь все равный ты не пройти даром. солдат за патока посылать, к салопова бегать, миндер, черкасова, иверсный нагрубить, сознаваться бы -- и дело с конец.
      --- да ведь я же это не писать! -- кричать франк, весь красный. -- что вы ко я все приставать? у я и карандаш нет, спрашивать вихорев!
      --- вихорев, у франк быть синий карандаш? -- закричать с дальний парта чирков.
      --- я почем знать она карандаш! -- огрызаться вихорев.
      --- конечно, быть! -- закричать евграфов. -- помнить, франк, ты я раз они вода растушевывать.
      --- так ведь этот карандаш, -- франк бросаться к свой парта, открывать она, порыться и доставать кусочек толстый синий карандаш, -- вот он, в парта!
      --- да ты, мочь, сейчас он туда и полагать, -- захохотать чирков.
      --- я? подбрасывать? -- голос франк упасть.
       весь случаться начинать принимать в ее глаз очертание какой-то кошмар.
      --- да ведь я быть с вихорева, спрашивать она.
      --- вихорев, что ты делать у дверь?
      --- я? подглядывать в скважина, а потом шипеть.
      --- ну, сказать, если бы франк хотеть, успевать бы она написать на дверь два слово: "машка дура"?
      --- конечно, успевать бы! да что вы, чирков, допрашивать, вы говорить, что она не писать.
      --- а я думать, что это она писать! -- захохотать чирков, обрадовать, что представляться случай отплачивать франк за ее независимый нрав.
      --- Maman, Maman идти! -- крикнуть кто-то, стоять у окно. -- с миндер!
       девочка притихать и побледнеть. появление Maman в класс вечер быть случай неординарный. взволновать билль вскакивать с кафедра и толочься около дверь. Maman входить и сразу опускаться на подставлять она венский кресло. миндер вставать возле она, глаз у она быть заплакать. чей-то глупый, детский выходка принимать вид настоящий институтский драма.
       отдышаться, распускать желтый лента чепчик, Maman начало, глядеть на франк:
      --- между вы быть один девочка, к прискорбие, отличаться слишком резкий и независимый характер. все хорошо в известный мера, вы не ребенок. теперь выходка этот девочка, вернее сказать, уже девица на выпуск, переходить весь граница. сегодня она оскорблять достойный m-lle миндер, -- Maman говорить по-французски, -- я еще раз согласный признавать весь этот печальный история за необдуманный детский выходка, если провиниться сознаваться и перед весь класс попросить прощение у m-lle миндер.
       весь взор обращаться на франк. у девочка в лицо не быть ни кровинка. она глядеть вниз, рыжий прядь свешиваться на лоб, бровь сдвигаться, и весь фигура быть полный такой упрямство, который нападать на она в самый злой минута. в голова у она вертеться один мысль: "ведь я не виноватый, не виноватый, не виноватый!"
      --- м-lle франк! -- услышать она голос Maman. франк стоять не двигаться, даже губа ее побелеть.
      --- взглядывать на этот лицо, -- Maman указывать на франк, -- и вы ясно прочитывать на немой сознание вина и злой упрямство.
       наступать минута тяжелый молчание.
      --- франк, подходить сюда! -- начинать Maman более мягкий голос, -- я видеть, что вы очень стыдно, попросить у m-lle миндер прощение, и все быть забывать.
       бледный лицо девочка подниматься, глаз, усталый, полный выражение недетский обида, смотреть на Maman. девушка сделать шаг вперед, останавливаться и, видеть перед себя только строгий, холодный лицо, ждать признание, тряхнуть голова, отбрасывать непокорный волос.
      --- я не ви-но-ва-тот! -- громко, отчетливо проговаривать она и вернуться на свой место.
       Maman вставать. миндер, билль и весь класс со страх глядеть на франк. Maman, казаться, приискивать и не находить достаточно строгий кара.
      --- Fraulein билль, у вы быть завтра урок закон божий?
      --- завтра? -- билль бросаться к недельный расписание. -- завтра второй урок батюшка.
      --- вы передавать m-lle нота, так как завтра ее дежурство, чтобы отец адриан после урок зайти ко я и... в тот же время присылать ко я франк.
       Maman, сопутствовать миндер, выходить из класс, не обращать внимание на приседать девочка.
       пять-шесть человек из самый робкий бросаться к франк.
      --- да сознаваться ты, ради бог, ведь ты Maman прощать! ну что ты стоять?
      --- ах, оставлять, оставлять я! -- устало твердить франк; она отвертываться и отыскивать глаз шкот. тот пристально и серьезно глядеть на она, глаз их встречаться, но франк быть еще слишком подавлять весь обрушиваться на она, у она не хватить сила ни на протест, ни на ласка.
       звонок к ужин полагать конец весь разговор.
    ***
       франк просыпаться. дортуар быть погружать почти в полный мрак, ночной лампа тускло мерцать в один угол. тело девочка, спать под светлый одеяло через три-четыре кровать, терять свой очертание и сливаться в один белесоватый масса. из окно с подымать штора глядеть уже чуть-чуть редеть мгла. франк садиться на кровать, весь протекший день воскресать в ее память. ужин, за который она не дотрагиваться ни до что, недружелюбный молчание класс, глупый ответ сбиваться с толк чернушка и затем слово шкот. когда франк, мыться на ночь, увидеть шкот рядом с себя, они молча посмотреть друг на друг. шкот, не говорить ни слово, продолжать мыться, затем, вытирать лицо, проговаривать так тихо, что она мочь слышать только один франк:
      --- ты я сказать так, чтоб я мочь убеждаться, что ты говорить правда, и я ты поверять.
       франк повертываться к она спина и уходить спать, тогда она ничто не мочь сказать, но теперь ее сердце гореть, на ум приходить слово правда, негодование, который должный быть весь убеждать.
       как она, чувствовать себя всегда такой сильный, верить, что правда гора двигать, поддаваться, отупевать! она обвинять, все глядеть на она с презрение, завтра отец адриан поводить она вниз к Maman и там становиться усовещевать, склонять к сознание, франк бросаться в подушка и зарыдать; худенький плечо ее трястись, рука с отчаяние сжимать голова... и вдруг девочка овладевать решимость. вскакивать с кровать, босиком она бросаться на колено перед маленький серебряный складень, подарить она старуха няня перед отъезд в институт; в бесслезный горячий молитва она становиться передавать господь свой горе, свой обида. из окно скользнуть луч месяц и освещать фигура девушка в грубый ночной кофточка, завязывать тесемка у горло, в ночной чепец уродливый форма, из-под который на лоб и щека лезть волнистый рыжий прядь; побелеть губа ее шептать молитва, глаз с бесконечный мольба впиваться в маленький образок. полагать десять поклон, девочка вставать, находить свой кожаный башмак, надевать они и отправляться к кровать шкот.
      --- шкот! а шкот! вы спать? шкот просыпаться и садиться.
      --- франк, это вы? вы что, больной?
      --- шкот, душка, поглядеть на я. только вы просыпаться рано, пожалуйста, дуся, просыпаться совсем-совсем, -- надя трясти она за рука. -- просыпаться? я не виноватый, слышать... я ведь не мочь другой, сильный слово это сказать -- не уметь, но вы посмотреть я в глаз, послушать мой голос, вот рука мой, чувствовать? да? ну так поверять, шкот, ах, поверять я -- я не виноватый! верить?
       шкот совсем просыпаться и пристально глядеть на девочка.
      --- верить!
      --- верить? ах, шкот, ах, дуся милая, как это хороший!
       и снова слеза -- крупный, как горошина, -- бежать и бежать по ее лицо.
      --- франк, зачем же вы...
      --- не спрашивать, шкот, сам не знать, точно кто горло сжимать, не мочь говорить, да и только... ведь нехороший это, шкот, нехорошо, надо же верить... я говорить: нет, не виноватый, -- не верить! ну вот я и становиться так скучно-скучно, и точно я весь деревянный. они не верить, а у я сила уходить -- не мочь убеждать... вы понимать, шкот?
      --- понимать... ну, а теперь?..
      --- теперь вот тихо, ночь; луна, образок у я... нянин благословение... вот я просыпаться, и в душа все по-другому... и больно, и сказать хотеться вы, вот я и приходить.
      --- вы спать не давать! находить время болтать, -- заворчать просыпаться шемякина, -- что вы, франк, не спать?
      --- шемякин, душечка, разбудить бульдожка, дернуть она за одеяло.
      --- шемякин, дрянь, что вы с я одеяло сдергивать? -- бульдожка выхватывать свое одеяло, свернуться под он калачик и собираться спать далеко.
      --- бульдожка, милая, послушать я! -- франк приседать к она на кровать. -- бульдожка, просыпаться!
      --- нет, нет, нет... спать хотеть, это свинство -- не давать спать!.. я ничто не хотеть знать. -- и бульдожка завертываться одеяло с голова...
       франк вздыхать и отходить к свой кровать. крик бульдожка разбудить иванов, евграфов, рябов...
      --- да в чем дело, кто тут кричать? -- голос становиться раздаваться со весь конец -- сон отлетать, некоторый девочка начинать приподниматься и с любопытство оглядываться.
       франк вскакивать и выходить на середина дортуар.
      --- медамочка, послушать я. просить вы, все, весь, кто не спать. -- я не виноватый, слышать? -- она скрещивать рука на грудь. -- я не делать это, не писать. вы знать, я ведь не лгунья, я сказать весь... я бегать к салопова, я посылать солдат за патока и пеклеванный, я мяукать, чтобы испугать миндер, но я не писать "машка дура" и карандаш у я с себя не быть. слово давать вы, мой самый хороший слово, вот правда, правда -- я не писать,
       надя стоять и открыто смотреть в глаз подруга. небо яснеть, на смена месяц, скрываться в облако, показываться первый бледный тень утро; просыпаться девочка, кто на кровать, кто сидеть на свой шкапик, кто стоять босиком в проход, -- все смотреть на франк.
      --- франк не лгать, -- раздаваться твердый голос
       шкот.
      --- не лгать! не лгать! верить! верить! -- послышаться со весь сторона голос.
      --- франк, ты милый, -- вдруг вставлять бульдожка, высовываться из-под одеяло, -- и я верить, только идти спать!
      --- идти, идти, -- закивать франк и в первый раз со время "история" вздыхать широко весь грудь. -- спасибо, спасибо вы, теперь я пойти спать, -- и девочка с тихий смех бросаться на кровать.
       снова весь дортуар погружаться в тихий безмятежный детский сон.
       на другой день, когда в класс входить отец адриан, нота подходить к он, рассказывать весь "ужасный история", заканчивать ее просьба отправляться к Maman вместе с преступница.
      --- так как же это, франк? оно, то, будто и не подобать, ожесточенность и неискренность...
       и батюшка, по привычка потирать свой красивый тонкий рука, добродушно уставляться на виновный. франк вставать со скамейка и ясно, спокойно, глядеть в самый глаз священник, проговаривать:
      --- батюшка, я вы не лгать, я не виноватый!
       и за она весь класс громко, как один человек, повторять:
      --- франк не виноватый!
       несмотря на протест нота, на ее уверение, что так приказывать Maman, отец адриан, когда шум несколько
       утихать, сходить с кафедра, полагать рука на голова франк, приподымать к себя она личико и прямо, глядеть в глаз, еще раз спрашивать:
      --- так не виноватый?
      --- не виноватый, батюшка! -- и девушка без малый смущение глядеть он в лицо.
      --- ну, значит, уж я, то, отправляться один.
       что говорить отец адриан, оставаться для все тайна, но происшествие кануть в вечность, Maman становиться снова приветливый, миндер молчать, а класс более чем когда-либо верить в честь свой баярд.
       через неделя салопова выздоравливать и снова в глаз девочка потерять всякий интерес.
      
    XI
    великий пост.-- салопов в роль духовный путеводительница.-- 
ужасный сон бульдожка
       проходить новый год с посещение родные и новогодний подарок, приходить крещение, накануне который салопов в полночь ходить как привидение по класс, дортуар, коридор и всюду с молитва ставить мел крест. почернеть снег в старый сад, повеять весна, под окно громко зачирикать воробей, наставать великий пост. старший класс говеть с особенный благоговение, почти все давать какой-нибудь обет и строго исполнять он. ни ссора, ни шалость не быть.
       если сгоряча у кто-нибудь срываться обидный слово, то она идти просить прощение у обиженный, и тот смиренно отвечать она: "бог ты прощать". в день исповедь весь девочка ходить торжественный и задумчивый.
      --- душка, кто помнить, не совершать ли я какой особый грех за этот время? -- спрашивать маленький иванов.
      --- ты на масляный объедаться блин... -- отвечать она из угол укоризненный голос салопова.
      --- правда, правда! -- иванова хвататься за грудь и вытаскивать из-за вырез платье "памятка" -- длинный узкий бумажка, на который отмечать весь свой грех.
       девочка вообще записывать перед исповедь весь свой грех на бумажка, чтобы не утаивать что-нибудь перед священник.
      --- салопов, должный я сказать батюшка, что я он лиловый козел называть, когда он приходить в новый ряса? -- спрашивать тихонько евграфов.
      --- должный, непременно должный, плакать и каяться надо ты за твой сквернословие.
      --- салопов, поди сюда, -- молить она бульдожка, -- у я быть секретный грех.
       салопов идти с она за черный доска.
      --- душка салопов, только я стыдно, ты никто, никто не говорить!
      --- все равный, прохоров, там, -- салопов указывать на потолок, -- весь тайный становиться явный! хорошо сказать теперь.
      --- салопов, я очень стыдно, нагибаться, я ты сказать на ухо. -- салопов нагибаться. -- вот видеть ли, -- шептать бульдожка, -- я видеть во сон, что я идти по лестница в один юбка, нижний, и босиком, и встречать дютака, а он будто, вот как мой папа дом, в халат и туфля, я так становиться стыдно, я от он, а он за я, я от он...
      --- а далеко что?
      --- далеко ничто, я просыпаться весь в пот, и так я стыдно становиться, ужас!
      --- у ты весь, прохоров, шалость на ум. вот я всегда что-нибудь возвышенный сниться, а ты -- в один юбка перед учитель! быть на ты кофта?
      --- не помнить, салопов, но, кажется, не быть... салопов всплескивать рука.
      --- без кофта перед мужчина! сказать непременно батюшка и полагать сегодня вечер от себя двадцать поклон...
       вообще, во время пост салопов приобретать вес и значение, становиться авторитет. она знать все: какой святой молиться, от какой грех отгонять козни дьявол и к какой категория принадлежать грех -- к легкий или тяжкий.
       когда наконец бедный отец адриан, весь красный, усталый, выходить из церковь, оба карман его ряса оттопыриваться, потому что в они он нести грех весь класс, написать на длинный листок. кроме устный исповедь, девочка еще и трогательный просить он взять "памятка".
       на седьмой неделя великий пост старший класс быть занимать "христосный мячик", так называться красивый шелковый шарик, который выпускной христосоваться с "обожать". христосный мячик быть типичный институтский игрушка -- красивый, дорога и совершенно бесполезный. после то как ребенок подержать он в рука или покатать по пол, мяч немедленно пачкаться и терять свой нарядный вид.
       прежде все для такой мячик нужно быть доставать гусиный горло, хорошо вычищать, высушивать. такой горло доставать через горничная, и оно стоить иногда до рубль, смотря по нетерпение и богатство девочка. в он насыпать горох, который потом звенеть внутри мячик, и после обматывать сперва грубый нитка, а затем мягкий бумага. когда мячик достигать желать величина и безукоризненно круглый форма, по он, так сказать, экватор и меридиан на равный расстояние втыкаться булавка, затем между они натягивать плотный шемахинский шелк. шелк натягиваться по задумывать рисунок; самый простой и быстрый составлять шахматный квадратик в два цвет, самый трудный -- золотисто-желтый звезда по темный фон. маша королева быть всегда особенно заваливать заказ христосной мячик. насупливать бровь, помогать себя язык, терпеливый и аккуратный девочка достигать высота искусство.
       франк, всегда порывистый, тоже хвататься за работа, воображение ее гореть, она хотеть изображать лететь комета, хвост который быть из огненный искра. работать она усердно. фон у она быть -- ночной синий небо, для это весь мяч быть покрывать зеленовато-синий шелк, а на немой место выкладывать неправильный серо-черный круг. "дождь ливмя лить, нестись туча!" -- мысленно декламировать себя девочка...
       за ее спина останавливаться бульдожка и выражать на свой лицо такой удивление, что к она примыкать еще несколько любопытный.
      --- хорошо? -- спрашивать франк, не оборачиваться.
      --- н-н-недурно, н-н-ничего, -- заикаться тянуть бульдожка.
      --- да ты вглядываться! вот видеть это... -- она указывать палец на комета.
      --- да нечего я растолковывать, сам видеть, это лиса бежать. только почему это у она из хвост кровь?.. охотник-то ведь нет?
      --- лиса? это лиса?! -- задыхаться кричать франк.
      --- да и дерево у ты странный, -- вставлять другой, -- круглый, серый, без ствол.
      --- а трава синий. или это вода? -- спрашивать третий.
      --- это... это...-- франк от злость не находить слово... -- это вы весь дура, где тут лиса?! где дерево?! это ночь в гроза и комета, нестись по небо! -- за ее спина раздаваться дружный хохот. подвертываться иванов вдруг выхватывать из рука франк мячик и побежать с он по класс.
      --- глядеть, глядеть, метеор лететь, комета! -- франк погнаться за иванова, но дорога она преграждать высокий, неуклюжий, но чрезвычайно добрый и разумный кадьян.
      --- оставлять, франк, -- она все говорить "вы", -- пусть они тешиться, ведь мячик действительно не выходить, я он видеть. помогать-ка я хорошо написать поздравительный письмо, я надо такой... особенный... чтобы красиво выходить.
      --- сейчас, сейчас! -- франк в этот минута перехватывать рука нечаянно подвертываться иванова и отнимать от она мячик. взглядывать на свой комета, она вдруг сам разражаться веселый, звонкий хохот.
      --- бульдожка, а ведь ты правый, это совсем, совсем лисица... кто хотеть кругляш с горло? кто хотеть?
      --- я, я, я, я! -- послышаться со весь сторона. мячик полететь вверх, он кто-то подхватывать и приниматься разматывать шелк, не вдохновлять новый искусница.
    ***
       яйцо девочка сам не красить, вообще всякий "пачкотня" быть они строго запрещать, но они все-таки умудряться доставать чистый яйцо, сваривать вкрутую, и женя терентьева, талантливо лепить и рисовать, делать для свой друг рельефный картинка. рисунок из тесто накладываться на яйцо, а затем разрисовываться краска.
       в страстный суббота весь девочка, иметь родные, присылать из дом по целый корзина провизия. тут всегда быть кулич, пасха, яйцо, фрукт, конфета и т.д. все делиться на группа, чтобы разговляться с друг, и из весь присылать делаться складчина.
       перед заутреня весь снова просить друг у друг прощение, умиленный, кроткий, очень голодный, так как поститься не в шутка, а по весь правило. все ждать с нетерпение благовест к заутреня; праздничный платье, тонкий передник, пелерина и рукав, тщательно причесанный волос придавать все милый, нарядный вид. в пасхальный ночь старший дозволяться не ложиться; вернуться от вечерний чай, они сидеть группа, расхаживать по коридор, и кто-нибудь беспрестанный бегать вниз по парадный лестница и приносить известие о то, который час и приходить ли в церковь батюшка.
      --- душка, ведь это наш последний пасха в институт, -- сказать пышка, подходить к группа, сидеть у лампа на сдвинутый вокруг табурет.
      --- что-то лосев поделывать? -- вздыхать вихо-рев, бывший особенно дружный с она.
      --- кто последний писать она? -- спрашивать екимов.
      --- очередной салопов.
      --- салопов! салопов! -- закричать из кружок.
      --- да она же не говорить, -- отвечать за она иванов, -- ведь она со страстный четверг ничто не есть и ни с кто не разговаривать.
      --- а знать ли, медамочка, мочь, она и в самый дело святой!
      --- ну да, святая! отчего же она чудо не делать?
      --- Тс, тс, что вы какой грех говорить! вот находить разговор для страстный суббота.
      --- а у кто корзина для гриня?
      --- у екимова! -- и десять голос закричать сразу: -- екимов! екимова! -- другой бросаться к она, просить показывать они корзина. а корзина быть действительно чудо искусство: простой, лучинный, она быть обтягивать голубой и розовый коленкор; внутри лежать белый вышивать рубашечка, русский, с косой ворот, черный бархатный панталоны, расшивать шелк поясок, а затем пестрый, шелковый христосный мячик -- "писанка" работа терентьева -- и масса разный "штучка"; все это быть сработать, пожертвовать "тетя", держать свой обет, данный лосевый. в первый день праздник все ждать свой приемный сын. лосев, поддерживать весь класс письмо, совет, ласка, воспитывать свой брат и справляться дома с хозяйство как настоящий мать семейство.
      --- а знать ли что, медамочка? ведь мы встречать славный пасха. иванова, записывать-ка в свой хронология нынешний год; в он быть большой междоусобный война, выигрывать рыжий полководец, и один мирный договор два враждовать партия.
      --- ты, терентьева, верно, опять что-нибудь путать, я ничто подобный не знать!
      --- да ты подумать, иванов, подумать!
      --- и думать не хотеть, весь это глупость! да и нет никакой новый хронология.
      --- да ты это о чем? -- приставать к терентьева другой.
      --- я говорить о победа франк над вы в история с метла и о примирение наш класс с нота.
      --- а знать ли, терентьев, -- франк задумчиво посмотреть на запирать дверь комната классный дама, -- я ужасно рад, что мы с она примиряться, доктор говорить наш, который быть в лазарет, что она не долго проживать.
      --- да что ты, франк! -- девочка приближаться к она.
      --- верно. он говорить, что у она чахотка и что только полный спокойствие давать она небольшой облегчение, так и слава бог, что теперь она никто не дразнить и не изводить.
       в этот время дверь комната нота открываться и она сам появляться в новый синий шелковый платье и белый кружевной наколка.
      --- Rengez vous, rengez vous, mesdemoiselles -- ю l'Иglise! ю l'Иglise!(строиться, строиться, мадемуазель,-- в церковь! в церковь! )
       первый удар колокол домашний институтский церковь посылать эхо по весь коридор и спальня. девочка вскакивать с место, взволновать, но серьезный, спешно строиться пар, и вскоре весь институт стоять в домовый церковь.
      --- я особенно, особенно любить вот этот минута, -- шептать русалочка, прижиматься к франк, когда, обходить весь средний коридор, "искать христос" останавливаться на паперть перед церковный дверь, -- я верить в чудо, и всякий раз, когда услышать "христос воскресе", я так страшно и так радостно, точно вот-вот между мы являться воскресать христос.
       франк тихонько пожимать холодный, дрожать пальчик русалочка. когда хор грянуть "христос воскресе", они первый поцеловаться, у впечатлительный, нервный русалочка по щека течь слеза.
      --- ах, душка, ах, душка, -- шептать она, -- когда я подумать, что скоро выпуск и я снова увидеть свой кавказ, я готовый плакать и смеяться. господи, как хорошо!
       из церковь старший, уже не соблюдать пар, здороваться с встречный, христосоваться, бежать в столовая, там ожидать они чай, казенный кулич, пасха и яйцо; каждый знать, что там, в дортуар, начинаться настоящий разговение вкусный домашний припасы, но то не менее голод брать свое, все есть и находить весь вкусный.
      --- м-r минаев! христос воскресе! -- и надя франк, подкарауливать инспектор на парадный лестница, приседать перед он, подавать христосный мячик.
       инспектор, одетый по случай первый день праздник в вицмундир, с комический недоумение держать в рука христосный мячик, не знать, что с он делать.
      --- это ваш работа? вы такой рукодельница? прелестно! i
       франк молчать, краснеть и снова приседать, не иметь сила признаваться, что она выменивать у пышка этот мячик на два апельсин и кусок сладкий пирог.
      
    XII
    черчение карта. -- последний слово учитель. -- первый туалет. -- 
публичный экзамен. -- обед выпускной
       после пасха в старший класс приниматься чертить карта. это быть дело серьезный, и поручаться оно человек сведущий. чтобы хорошо вычерчивать карта на черный классный доска, надо быть обладать многий дополнительный знание, не иметь ничто общий с география. каждый карта чертить "мастер" при помощь два "подмастерье". тяжелый доска снимать с мольберт, класть на стул и губка мыть теплый вода с мыло, затем, давать она просыхать, обливать ее сахарный вода, отчего она делаться блестящий. затем "мастер" распределять географический сетка и ставить градус долгота и широта, а "подмастерье" толочь мел и разводить он молоко -- получаться месиво, густой, как манный каша.
       "мастер" чертить тонкий мел контур карта, "подмастерье" с помощь кисть обводить они, тщательно прорисовывать весь извилина толстый слой меловой каша; затем наноситься река и снова обводиться, тонко у исток и толсто в устье, причем в кашица для река подмешиваться берлинский лазурь, потом город, обозначать крупный красный лепешка. гора чертиться особенно бугристый, с рельеф. карта получаться цветной, оригинальный и на первый взгляд красивый. так приготовляться пять часть свет и отдельно россия, с разделение по губерния; тут царствовать пестрота невообразимый, так как каждый губерния иметь свой краска.
       целый день по весь институт греметь инструмент, репетироваться пьеса для экзамен. по вечер в учительская спеваться хор. попов надрываться из-за декламация и требовать завывание на весь лад. лафос бегать по класс и шипеть про себя: "Sacristi-pristi..." (черт побрать), слушать, как девочка перевирать расин и корнель. зверев браниться много прежний.
      --- ну чего вы как угорелый кошка метаться, -- говорить он екимова, когда тот бегать палочка по карта, отыскивать "стольный" город.
       в рекреационный зала раздаваться по целый час: "Un, deux, trois, un, deux, trois, saluez, trois pas arriХre, trois pas en avant!" (раз, два, три, раз, два, три, кланяться, три шаг назад, три шаг вперед!) там учить девочка стоять, сидеть, подходить к стол, брать билет и уходить. ни один любительский спектакль не иметь столько репетиция, как публичный экзамен. по вечер весь институт выводить в коридор и на парадный лестница и там расставлять весь класс по очередь; на каждый ступенька по второй этаж от швейцарская и до самый зала стоять по два воспитанница. корова бегать взад и вперед, равнять девочка, сходить вниз и снова подниматься наверх, изображать из себя высокопоставленный особа; она хлопать в ладоши в тот момент, когда пора быть девочка приседать, и тот опускаться низко-низко, с ровный жужжание: "Nous avons l'hon-neur de vous saluer..."(иметь честь приветствовать вы...) и т.д.
       только степанов смеяться надо все, провожать урок как обычно и самый слабый грозить:
      --- вот, честный слово, именно вы-то и вызывать!
      --- не вызывать, павел иванович, ведь вы же стыдно быть!
      --- как я? как я? я добросовестно заниматься, а вот глядеть на вы, весь ассистент ахнуть; я они так и сказать: вот поглядеть -- чудо девица, три год умудряться слушать курс и не запоминать из он ни слово.
       ленивый трусить, они считать он способный на такой выходка.
       с русалочка у степанов завязываться самый дружеский отношение. он, общаться с девочка по несколько час в неделя, подмечать и угадывать то, что не видеть классный дама, не разлучаться с ребенок, так сказать, ни день, ни ночь. он обрывать чирков, выставлять напоказ ее невежество, ее черствость и эгоизм, говорить с презрение о дружба, который порабощать и развращать; фраза его быть всегда безукоризненно приличный, но метка и злой, как удар хлыст. русалочка он, напротив, поддерживать, уметь возбуждать в она самолюбие, он ласково глядеть она в глаз, смешить она, давать масса поручение, спрашивать на каждый урок, чем заставлять учиться, и девочка под его влияние выправляться и делать заметный успех.
       весь класс без слово понимать и одобрять поведение степанов.
       наконец занятие в первый класс кончаться, вывесить расписание экзамен, и девочка давать свобода, назначать для подготовка к каждый экзамен по несколько день. учитель прощаться на последний лекция, в который каждый как бы резюмировать итог целый год и говорить последний напутственный слово. весь речь быть напыщенный, шаблонный, только зверев сказать правда:
      --- учиться вы почти весь скверный, и это стыдный, потому что я преподавать вы отечественный история; часто я быть раздражительный и злой, но вы мочь и ангел выводить из себя. спасибо франк, вихорева, назарова, быстрова, этот быть добросовестный. а впрочем, для жизнь вы хватить и тот верхушка сведение, который вы нахватываться.
       степанов восходить в последний раз на кафедра и, когда все утихать, начинать так:
      
    о вы, чувствительный душа, -
    разевать рот, развешивать ухо...
      
       весь класс покатиться со смех.
      --- а затем...-- заговаривать он серьезно, пережидать смех, -- прощать, мой большой-маленький девочка; жить я с вы ладно, и работа ваш я, за исключение несколько, довольный. идти в жизнь смело и помнить один -- майков сказать: "где два быть только человек, там два быть взгляд на предмет". а я вы сказать -- быть предмет, на который у все мочь быть только один взгляд, один и абсолютный, это на все, что касаться честь и нравственность; в этот случай не торговаться с себя, не спрашивать ничей мнение; прямо спрашивать свой совесть -- честный это или нет? и каждый из вы находить в себя ответ. поступать согласно этот ответ. ну, прощать, давать вы бог весь хороший, не поминать лихо свой учитель! степанов смахивать слеза и выходить из класс.
    ***
       наконец начинаться экзамен и рутинный, благополучно идти один за другой. выпускница быть теперь почти без надзор. в предел институт они быть свободный, ходить без спрос в дортуар, лежать день на кровать с книжка, ходить учить в скелетный, в рекреационный зал и, занимать, уже более не придумывать никакой шалость. готовиться девочка больший часть по двое: один читать, другой слушать. по какой-то молчаливый соглашение быть принимать, чтобы хороший ученица брать себя в пара слабый и такой образ невольно подгонять она.
       в швейцарская то и дело являться маменька в сопровождение портниха и модистка. по лестница проносить узел и картонка. девочка, в минута отдых собираться гурьба, рассматривать модный картинка, выбирать материя из куча наносить он образчик. когда один звать к примерка, за она бежать чуть не весь класс. по стена в дортуар на наскоро вбивать гвоздь появляться пышный белый юбка с оборка и кружева. многие уже носить свой белье, спать в тонкий вышивать кофточка, но главный восторг девочка вызывать цветной чулок. желтый, черный, красный, синий ножка бегать по вечер в дортуар, стройный пестрый ножка прыгать на табурет, влезать на шкапик.
       различие между бедный и богатый при выпуск, как и при прием родственник, ощущаться мало. выпускной платье у все быть одинаковый, белый кисейный или тюлевый, воздушный, с одинаковый широкий голубой кушак. двадцать год то назад в такой платье девушка мочь еще появляться на любой бал. платье для визит быть разный, но качество материя, кружева, отделка еще не иметь значение для неопытный институтка, а потому каждый нравиться свой, выбирать по собственный вкус. затем шиться третий, повседневный платье, и выпускной гардероб больший часть .кончаться это. остальной наряд предполагаться шить уже дома. корсетница, m-lle Emillie, приготовлять для весь класс корсет по шесть рубль за штука. выпускной шляпка опять-таки быть белый и очень сходный по фасон.
       баронесса франк тоже появляться в дортуар. надя шить очень недурной гардероб, потому что андрюша отдавать на это весь свой скопить гроши. он сам бегать к модистка, сам приходить примеривать сестра ботинок и перчатка, сам выбирать она шляпка. он хотеться видеть свой рыжик нарядный. в маленький квартирка мать, состоять всего из три комната, он таки ухитряться выкраивать в столовая уголок и устраивать там для рыжик кунсткамера из "штучка".
       баронесса быть хронически печальный и обиженный: так как у она не быть ни экипаж, ни лакей, то свет, конечно, быть устраивать неправильно и ничто в он хороший не быть. она всегда быть в черный, ее шея и голова окутывать черный шелковый шарф, на платье красоваться остаток дорогой кружева, и потому высокий, с гладко зачесывать еще черный волос, она казаться элегантный аристократка. палец у она быть желтый и длинный, глаз полузакрытый, губа бледный, говорить она всегда по-французски и как-то подавлять надя, девочка всегда быть и жалко и боязно около мать.
       екимова и аистов оставаться пепиньерка; они шить белье, корсет и выпускной платье от казна в счет будущий жалование и все делать так же, как у другой. оба девочка не иметь родные, а потому не страшиться перемена в свой жизнь, а, напротив, радоваться тот относительный свобода и авторитет, который они приобретать, поступать в пепиньерка. салопова уезжать прямо в монастырь, в новгородский губерния, где у она какой-то дальний тетка быть настоятельница. еще два уезжать в гувернантка. к каждый выпуск в канцелярия институт приходить письмо с заявка на гувернантка. начальство вступать в переписка, выговаривать жалование, получать задаток, на который справлять первый необходимый туалет девочка и ее отъезд.
    ***
       наступать страшный и желанный час. девочка вставать утро свой последний институтский день и в последний раз надевать казенный праздничный платье, тонкий передник, рукав, пелеринка, причесываться особенно тщательно; последний раз пойти они на общий утренний молитва, в столовая и оттуда, еле напиваться чай, бросаться в класс через большой зал, где все быть приготавливать к последний акт институтский жизнь.
       от входной дверь вдоль зал быть оставлять широкий проход, устилать мягкий красный ковер. направо и налево крыло идти по семь ряд красный бархатный кресло. в первый ряд посреди каждый крыло стоять один золоченый кресло, выдвигать несколько вперед. перед первый ряд -- столик с программа и тиснить золото билет. направо и налево -- по два мольберт и на они большой черный доска с географический карта. затем, лицо к кресло, такой же два крыло, с проход посредине стоять стул для экзаменоваться девочка, а глубоко -- скамейка для второй класс и разный лицо, который дозволяться присутствовать при публичный экзамен выпускной. натертый, как зеркало, паркет, большой портрет в золоченый рама, стол вдоль боковой стена, убирать розовый коленкор, с раскладывать на они работа и картина "кисть институтка", -- все придавать торжественный вид громадный комната. а в окно глядеть уже яркий майский солнце, мелькать тень проноситься птица; там, в глубина, старый сад трепетать распускаться почка липа и береза, и жизнь звать девушка и обольщать они свой весенний чары...
       зал наполняться классный дама в шелковый синий платье, забегать перетягивать "стрекоза", появляться учитель в мундир с узенький фалдочка и треуголка под мышка, на ход они беспрестанный поправлять тонкий форменный шпажонка, бить они по нога.
       раздаваться громкий звонок. девочка, не становиться в пара, гурьба понестись на лестница, и каждый занимать давно и хорошо известный она место. от сам швейцарский по оба сторона нижний коридор и по весь среднее классный коридор вплоть до актовый зал стоять живой стена институтка, и каждый из они в ум повторять ответ, по-французски и по-немецки, на три традиционный вопрос: который вы год? в какой вы класс? кто ваш отец?
       весь взор быть устремлять на широкий стеклянный дверь швейцарский. швейцар яков в парадный красный ливрея с орел, в треугольный шляпа, с большой булава, стоять в открытый дверь.
       в самый швейцарская, у вешалка, размещаться целый отряд старый, увешать крест гвардеец. на площадка, у самый дверь в швейцарская, стоять: инспектор, корова и учитель. классный дама и пепиньерка стеречь каждый свой класс.
       Maman сидеть у себя, у ее дверь стоять девушка наташа, готовый бежать за она по первый звонок.
       яков ударять раз булава: к подъезд подкатить карета, из она выходить худенький старичок и сейчас же становиться сморкаться и кашлять перед нос невозмутимый яков, затем проходить в открываться перед он дверь швейцарская. близкий солдат снимать с он пальто, и старичок оказываться в зеленый фрак, с большой звезда на грудь. старичок проводить прямо к Maman. карета подъезжать за карета, выходить орден, лента, выплывать шлейф и перо, и все это направляться в приемная Maman.
       яков стукнуть три раз булава, и все всколыхиваться, зашуметь, как рожь в поле под ветер, и затем вдруг замирать, оцепенеть. дверь Maman открываться, появляться Maman, весь в пятно от волнение, в шуметь синий шелковый платье, белый кружевной мантилья и в воздушный тюлевый чепец с белый лента. высокий посетитель входить в швейцарская и через настежь распахнуть дверь подниматься на первый площадка.
       после приветствие и обмен любезность с Maman и другой весь толпа гость, во глава с высокий особа, двинуться к лестница. ряд безукоризненно подобранный по рост девочка приседать низко, плавно, с гармоничный жужжание: "Nous avons l'honneur...(иметь честь...)
       по мера то как гость подниматься, белый передничек приседать, и сиять глаз девочка провожать гость.
       за главный группа идти инспектор, учитель, корова, а за они двинуться и хвост процессия -- два старший класс, стоять в самый низ.
       все пойти в зал, и дверь закрываться. хор свежий голос пропеть гимн, затем молитва, и все садиться.
       первый экзаменовать батюшка. красивый, высокий, в новый шелковый ряса. он вставать направо, налево помещаться инспектор. вызывать пять ученица. (на публичный экзамен из каждый предмет вызывать по пять человек.) называть выходить и ровно, глубоко приседать, потом подходить к экзаменационный стол, брать билет, отступать три шаг от стол и снова так же глубоко приседать.
       первый экзаменоваться салопов. подмигивать свой добродушный, подслеповатый глаз, она без запинка отвечать на весь трудный вопрос катехизис, наизусть, в какой-то экстаз, декламировать псалом давидов и отвечать с такой полный знание весь текст, что высокопоставленный духовный лицо, слушать она, приходить в восторг: "поистине, умилительный слушать этот отроковица!"
       за салоповый идти назаров, она рассказывать о "лестница иаков" и о чудо с пестрый и белый ягненок, и наконец маленький иванов так наивно и трогательный передавать история иосиф, продавать брат, что зелененький старичок со звезда даже прослезиться.
       второй предмет быть педагогика и дидактика. выходить николай минаев и вызывать пять ученица.
       высокий, стройный и спокойный екимов взять первый билет.
      --- важный наука воспитание суть дидактика и педагогика, -- начинать она. -- педагогика быть новый наука, основывать на наблюдение и записка хороший воспитатель, человек, всецело посвящать себя этот святой дело. педагогика учить правильно распределять и направлять как физический, так и нравственный способность ребенок...
      --- а дидактика? -- спрашивать она старый важный генерал, не в шутка заинтересовываться такой мудреный по тот время наука.
      --- дидактика быть наука обучение, то быть приготовление умственный сила к восприятие научный обучение...
      --- прекрасно, -- отзываться снова генерал. -- весьма приятно слышать, что в институт проходить такой важный наука.
       минаев снова сделать шаг вперед:
      --- это наука, вводить в курс только в этот год, в вид то что многое, как именно и отвечать девица екимова, приходиться быть в свой очередь воспитательница...
       третий предмет быть русский история. выходить зверев и вызывать франк, бурцев и другой. франк подходить с биться сердце. "все, все, что хотеть, -- повторять она в душа, -- только не хронология! билет быть трудный, "удельный княжество", но девочка вздыхать свободно... справляться! она взять мел, подходить к пустой черный доска, смело нарисовать на она фантастический дерево, "полагать" в его корона ярослав, затем на каждый ветвь повесить, как яблоко, его сын и внук и пойти распределять они по весь тогдашний русь.
      --- Charmant, charmant (прекрасно, прекрасно) , -- кивать голова дама с перо.
       за франк бурцев, открывать свой большой синий глаз, подкупать все свой хорошенький поэтичный внешность, рассказывать об отечественный война.
      --- москва пылать, пылать храм божий, осквернять неприятель, и враг, теснить со весь сторона голод и холод, отступать и бежать... -- и щека нервный девочка пылать тоже, голос ее звенеть.
      --- Charmante enfant (прелестный дитя), -- сказать вполголоса высокий покровительница институт и сделать она знак. бурцева, обезуметь от счастие, как во сон, сделать несколько шаг, отделять она от золоченый кресло, опускаться на колено и с восторг поцеловать протягивать рука.
       так идти предмет за предмет, сменяться учитель, чередоваться девочка, и наконец экзамен по научный предмет кончаться. посетитель вставать и выходить в соседний класс, где они быть приготавливать роскошный завтрак. девочка быть приносить на поднос бульон в кружок и пирожок с говядина.
       после получасовой перерыв весь снова занимать свой место. начинаться музыка. играть на шесть рояль, петь, декламировать. затем преподносить свой работа и показывать свой картина. наконец быть раздавать медаль, похвальный лист и аттестат, и высокий гость уезжать. девочка провожать они бег, врассыпную, до швейцарская, ворваться в самый швейцарская и останавливаться в дверь здание, ослеплять солнце, охватывать живительный весенний воздух. свобода, жизнь пахнуть он в лицо...
      --- обедать! обедать! выпускной, обедать! -- классный дама и пепиньерка бегать и собирать рассыпаться по весь институт выпускной.
      --- обедать! обедать! -- кричать, бегать всюду, и второклассный.
       обед для выпускной быть сервировать в нижний приемный, в отделение Maman. на стол быть вино и фрукт, прислуживать лакей; в близкий комната играть оркестр военный музыкант, присылать, как оказываться, генерал чирков. оба классный дама, билль и нота, обедать в отдельный комната, у Maman, с девочка же обедать учитель и пепиньерка. все садиться кто где хотеть. дисциплина не быть никакой, девочка беспрестанный вскакивать из-за стол и передавать тарелка, доверху нагружать кушанье, второклассница, стоять в коридор.
       в конец большой стол быть особенно оживленный, там сидеть степанов, франк, русалочка -- веселый, здоровый с тот пора, как с кавказ за она приезжать мать, -- шкот, чернушка, попов, евграфов, зверев. тут говориться даже речь, стих, тут чокаться от душа.
      --- русалочка, я к вы приезжать на кавказ, -- говорить степанов, -- принимать вы я?
      --- принимать, принимать, павел иванович, я уже мама говорить, что я вы ужасно любить!
      --- русалочка, можно ли такой маленький ротик говорить такой большой слово!
      --- я говорить правда, спрашивать мама, когда она завтра прийти за я.
      --- я приезжать через год вы сам спрашивать об это, русалочка, и тогда, если вы подтвердить, -- поверять.
      --- хорошо, быть весь свидетель, через год, весна, я ждать к себя павел иванович. записывать мой адрес!
      --- хорошо, а вы завязнуть узелок на носовой платок, чтоб не забывать я до тот пора.
      --- да у я платок казенный, ведь я он должный отдавать, -- наивно объяснять бурцев.
      
    XIII
    последний ночь в институт. -- в широкий свет
       в тот ночь в дортуар не спать никто. девочка группа и попарно сидеть на свой кровать. они открывать окно. май смотреть на они из старый сад и дышать весенний тепло. над город стоять первый белый ночь. старый сад покрываться нежный листва. редкий ажурный тень куст и дерево трепетать как живой на желтый дорожка. франк и люда сидеть на окно и говорить об андрюша.
      --- прощай, люда, ты не быть скучать обо я? -- спрашивать надя.
      --- нет, я быть ждать ты, ведь ты быть приезжать ко я часто-часто, да?
      --- конечно, люда, каждый неделя, каждый воскресение, непременно! я и андрюша быть приходить к ты. люда, люда, смотреть, это Eugenie! -- надя показывать на белый кошка, выходить из куст и красться по дорожка. надя вдруг обнимать люда за шея и заплакать: -- люда, люда, знать, я становиться жалко наш старое и милый сад, жалко этот дортуар, класс, ты, Eugenie, все, весь жалко. что там далеко быть, какой жизнь? кто она знать!
    ***
      --- я выходить замуж этот зима, -- ораторствовать бульдожка в свой кружок.
      --- разве у ты быть жених? -- спрашивать ее евграфов.
      --- нет, но это все равный, у папа много чиновник, быть даже столоначальник неженатый! папа сказать, что
       не отдавать я за какой-нибудь дрянь, потому что у я хороший приданое.
      --- а если ты не понравиться жених?
      --- как не понравиться? ведь папа плохой не выбирать! да и мама наводить справка, она уже говорить со я об это. у я быть красный бархатный зал и голубой шелковый будуар. каждый день в четыре час я быть гулять по невский и по морской под рука с муж. ребенок у мы быть двое: мальчик и девочка. мама говорить, больше не надо. потом у я быть большой хороший мопс, лакей он быть водить за я в красный бархатный попонка...
      --- смотреть, как бы он не ошибаться, бульдожка, и не надевать попонка на ты!
       кругом раздаваться хохот.
      --- это очень глупо, евграфов, лакей никогда не бывать такой дерзкий!
      --- салопов, ты куда?
      --- я? -- салопова вставать и подходить к тот группа, откуда быть задавать вопрос. ее сутуловатый спина, длинный, вытянутый лицо со светлый подслеповатый глаз, желтый зуб -- все преображаться этот необыкновенный ночь. точно свет какой разливаться по черта ее некрасивый лицо, что-то мягкий и женственный появляться во весь ее фигура. -- я в новгородский губерния, там у я тетя, настоятельница в один монастырь, она за я и приезжать. ах, медамочка! я как подумать, что там звонить церковный колокол! рано, в четыре час, уже звонить к заутреня. как только глаз открывать, уже кругом все креститься, молитва творить. а служба долгий, петь там хорошо. я ведь убогонький: ни шить, ни работать не мочь, вот я и быть целый день молиться.
      --- шемякин, ты куда идти, на место?
      --- ой, душка, далеко, куда-то в N-сковывать губерния.
      --- да неужели ты один поехать?
      --- что ты, страсть какой, ведь это, говорить, по железный дорога, разве я садиться один, я даже не мочь себя представлять, как это по она ездить. нет, за я помещица какой-то ключница присылать.
      --- а ты, синицын?
      --- а я, шерочка, здесь где-то, у какой-то генеральша на большой конюшенный быть жить, я к она нота отвозить завтра.
      --- ты не страшно?
      --- что?
      --- да как же ты там учить быть?
      --- а очень просто: я минаев программа давать и весь книга выписывать. я так по книга и начинать. как у мы, расписывать по час урок, быть задавать, а они пусть учить.
      --- Тс! Тс! молчать! -- разнестись по дортуар. русалочка влезать на табурет, а с он на ночной шкапик. подымать голова вверх, опускать рука, весь беленький, тоненький, она стоять и петь:
    хотя я судьба на заря мой день, 
о южный гора, отторгать от вы, 
чтоб вечно они помнить, там надо быть раз. 
как сладкий песня, любить я кавказ! 
она замолкать, всплескивать рука и только тихо повторять: "кавказ, кавказ!"
       мало-помалу утомление взять свое -- все прилегать по кровать, дортуар погружаться в полный тишина. окно давно быть закрывать, но белый ночь глядеть сквозь стекло и мягкий свет ложиться на белокурый и темный головка, ласкать свой бледный луч и, казаться, шептать они: "спать, ребенок, спать, бедный ребенок, свой последний беззаботный сон!"
    ***
       на другой утро, с девять час, дортуар наполняться маменька, родственница, портниха, горничная. все суетиться и толкаться. девочка преображаться: в высокий прическа, в белый пышный платье с голубой пояс они казаться высоко, стройный.
       в десять час начинаться обедня, выпускной стоять впереди весь, а за они родные и родственник, приезжать за девочка. после молебен отец адриан выходить из алтарь, становиться перед аналой и обращаться к девочка.
      --- белый цвет, -- начинать он, -- быть символ невинность. институт выпускать вы из стена свой невинный душа и тело. да почить на вы благословение божий, и да не стереть с вы жизнь невинность, налагать на вы институт...
       девочка плакать... речь кончаться, становиться выходить из церковь. когда надя франк проходить уже церковный дверь и здороваться с андрюша, то услышать сзади себя:
      --- а вы-таки плакать? -- она радостно обертываться: рядом с она стоять евгений михайлович, сдерживать свой слово и приезжать к ее выпуск.
      --- а цветок засушивать? -- весело спрашивать она он. вместо ответ молодой человек просовывать палец за борт сюртук и между два пуговица осторожно потянуть синий ленточка.
      --- цветок здесь,-- сказать он.
       надя покраснеть, засмеяться и пойти за подруга.
       снова весь институт собираться в актовый зал. Maman сказать небольшой речь, тот же, который говорить каждый год. затем весь девочка по очередь подходить благодарить она и целовать рука. потом сказать свой речь минаев, затем весь класс, кроме второй (ныне первый), уходить, и девочка снова разбиваться группа. теперь идти сердечный прощание с классный дама, с любимый учитель, просьба о фотографический карточка. прощаться с оставаться подруга, записывать адрес. давать клятва писать, не забывать.
       наконец шляпа надевать. последний объятие и поцелуй кончать. девочка двинуться в сопровождение родственник в швейцарская; надевать пальто, накидка. карета за карета подъезжать к крыльцо, и девочка разъезжаться по дом.
      --- прощать, шкот, прощать, мой королева, -- шептать франк свой подруга, и девочка в первый раз обниматься и горячо целовать друг друг.
      --- прощай, люда, не плакать, не плакать! -- обращаться надя к пепиньерка.
      --- не плакать, люда, -- слышать девушка с другой сторона, и слеза она высыхать, глаз сиять, и она весело говорить:
      --- я и не плакать, m-r Andre!
      --- прощать, надежда александровна, желать вы счастие, -- говорить евгений михайлович, подсаживать в карета надя франк.
      --- счастливо оставаться! -- говорить яков, захлопывать дверца последний карета и класть в карман последний получать трехрублевка.
       дверь швейцарская захлопываться, и тридцать благовоспитанный девица навсегда покидать свой родной институт.
      
    
