    г. а. мачесть
    в тундра и в тайга
    (повесть из сибирский быт)
    
    1891
    
      
    I
      
       скучно в северный тундра.
       куда ни поглядеть -- на север, на юг, на восток и запад, в какой хотеть повертываться сторона, -- все один и тот же. в долгий зима, когда иной лунный ночь бывать чуть ли не светло короткий сумрачный день, -- кругом один безбрежный, беспросветный море снежный наст, по который шибкий рысь бежать, не проваливаться, тонконогий олень да вихорь мчаться на лыжа человек. в осень -- один непроглядный туман да серо-свинцовый, душный туча... и только в короткий весна -- лето оживать быстро, и на миг тундра пестреть яркий краска, гореть синеватый-зеленый травяной блеск, небо блистать яркий и глубокий лазурь, а все окрест полно гам, визг и стрекот несметный птичий слет, нежиться под горячий луч почти неподвижный солнце. но и тогда перед глаз подавлять и мозг и душа непривычный человек однообразие: сине-зеленый кочка, кочка и кочка... тысяча... миллион кочка, сливаться на горизонт в беспредельный сине-зеленый море... томительно скучно. недаром старый, много слышать человек говорить, что тундра -- дело рука нечистый, который задумывать быть овладевать этот кусок божий земля.
       -- а осподь многомилостивый не попускать он овладевать советь, -- говорить старый человек. -- кажинный год приказывать красный солнце и туда заглядывать, чтобы, который там человек быть, благодать осподний понимать.
       но и там, в тундра, быть человек, для который она милый и дорогой всякий другой уголок на земля, как и каждый человек его родной место. ни на что не променивать инородец, оленевод и охотник, свой болотный, томительно скучный пустыня с ее холод и мрак, летний бич -- комар, туча который мочь заживо съедать человек. что он самый богатый, город, самый роскошный сад, о который рассказывать бывалый человек! быть у он в безбрежный снежный море из олений шкура юрта, быть олений стадо, пять-шесть привычный к стадо мелкий, остроносый, умный собака, быть в озеро и река рыба, а в пустыня -- горностай, песец и выдра, -- и ничто он больше не надо. тут он жить и умирать, страдать и любить, тут петь свой монотонный, как вой северный ветер, как сам пустынный тундра, бесконечно длинный песня... ни о чем много он и знать не хотеть.
       не один, впрочем, инородец, населять тундра, быть тут и пришлый народ. из далекий город и садиться гнать сюда человек и нужда и нажива. идти сюда за "пушнина" и рыба, который так легко выменивать у наивный и доверчивый сын пустыня на разбавлять вода водка, дешевый табак и всякий иной дрянь, с что давно уже ознакомлять дикарь добрый человек. пришлый человек у большой река, на хороший съезжий место поставлять свой крошечный поселок, не то городок, не то деревушка, и жить только мена да рыбный ловля. сживаться они с тундра, свыкаться, и становиться мила она многий из они, пожалуй, как сам инородец. поколение их сменяться поколение, а вместе с то расти и крепнуть привязанность к тундра, как к родной место.
       -- благодать здесить! -- говорить теперь обитатель такой пустынный городок, до самый крыша заносить снег. -- всего вдосталь: рыба, пушнина всякий... сущий благодать! -- и ничто другой они тоже как будто знать не хотеть. изба теплый, еда довольно, -- любить, богатеть, рождаться и умирать и здесь можно...
       но и там выпадать пора такой, что и рассказывать и послушать интересно. а охотник там до рассказ добрый человек, -- быть бы только охота слушать, -- многое порассказать. забывать я многое из то, что доводиться слышать, но один рассказ хорошо помнить. передавать он тот же склад, как сам слышать, насколько хватить память, -- ну, а где изменять она, не взыскивать, свой склад речь поводить.
       сильно всполохнуться один из такой городок, когда на единственный его улица новый человек объявляться, который не быть никакой дело ни до рыба, ни до пушнина. быть это как раз в самый исход сороковой год. каждый хотеться хорошо присматриваться к этот худощавый, сутулый человек с глубоко впадать темный глаз и с легкий проседь в длинный черный волос, да и разузнавать доподлинно, что занести он к они. разный говорить по этот повод, а никто не знать доподлинно. один говорить -- поляк, другой -- другой, а третий нести такой околесица, что и слушать не хотеться. говорить, смекать, спорить, а дело так и оставаться навсегда темный, -- сам новичок, с вид угрюмый и молчаливый, не обмолвиться о свой прошлое ни слово. один только становиться скоро ясно все и каждый, что вадим павлович человек головной  и душевный.
       день-деньской возиться он со свой книжица, который у он быть много, за весь платить деньги, жить тихо и скромно, со весь быть простой и ласковый. и помогать рад быть каждый, чем только мочь, по мера сила. тот написать, то подсчитывать, то, глядеть, грамота учить, а другой и от болезнь вылечивать. доктор не быть кругом верста на тысяча, так что без вадим павлович иной раз и круто приходиться, несмотря на знахарь и дошлый старуха да шаманов, к который тоже прибегать. вадим павлович, говорить, первый и картофель сажать научать в тот место. сначала опасаться и сторониться он, думать: нарочно подсылать человек подсматривать, как жить человек, чтобы после обкладывать их новый ясак, а не то насчет солдатчина. последний больше все опасаться инородец. но проходить время, и страх этот рассеиваться, а человек обживаться, свыкаться и полюбить пришелец. в сибирь вообще крепко ценить головной человек, а для городок вадим павлович являться настоящий клад. большой он быть почет кругом.
       жить на тот пора в городок большой богатей сидор карпыч русанов. на тысяча верста первый человек считаться, весь почти рыба и пушнина скупать, лавка в городок иметь, где всякий товар быть вдосталь припасать, и не быть человек, кто бы у он в долг не быть. один за товар должать, другой деньги брать под будущий лов или шкура, третий за снасть всякий да за соль для рыбий солка закабаляться, и всякий такой образ на сидор карпыч ровно бы на хозяин стараться. большой сила взять он, -- всякий он кланяться да шапка ломать, иной и заговаривать с он не осмеливаться... и загордиться купец, -- так загордиться, что и подступ к он не становиться, каждый человек ни в грош не ставить... и сердитый становиться, немилостивый к человек, а прежде, говорить, как молодой быть да бедно, совсем иной быть: и простой быть, и душа у он быть мягкий да жалостливый, и обида от он никакой никто не быть. сильно изменяться, -- чуть кто что в срок не представлять он иль не выполнять, без всякий жалость в раззоры вводить и на ветер пускать. крутой становиться человек, -- говорить человек.
       кто много он знать и хорошо прошлое помнить, тот утверждать, что не богатство сделать такой сидор карпыч. грех у он в дом приключаться, большой грех, с тот грех, говорить, и перемениться человек, озлобляться. так ли оно быть или не так, но грех у он в дом: действительно, быть. много год назад сидор карпыч, тогда еще только богатеть, жениться на туруханский богачка и взять за она много добро. жить супруга мирно да ладно, об один только убиваться: господь ребеночек не давать. год идти, другой, третий, много год, а ребенок все нет. грустить, сидор карпыч, ну а маланья семеновна, супруга его, тот совсем убиваться, -- шибко она мать-то быть хотеться. известный дело -- баба, без ребенок и жизнь не в жизнь. и по церковь она давать и в монастырь ездить, колдун да шаманов даже всякий призывать, -- весь ребенок не быть. уж и ждать они переставать, ан тут-то и случаться грех. как и что такой выходить, никто не мочь сказать точно, а только вот что случаться. быть у они молодой подручный, вроде как бы приказчик по пушной часть, молодец-молодец из себя, настоящий, можно сказать, богатырь быть. рост громадный, в плечо сажень, почитай, целый, силища непомерный, голова темный, кудрявый, с лицо красавец писаный. пригожий, парень быть, да и нрав ничто, смиренный. как тут у нцх уж это выходить, кто он знать, -- дело ихний, -- только и слюбляться он с хозяйка. застукивать ли они сидор карпыч, иначе ли оно быть, разный говорить, только парень-то кинуться на он с нож, а сам в бега пойти. известный дело -- парень скручивать, в острога повезти, а через сколько-то там год под кнут да в каторга засуживать, маланья семеновна как кинуться из дом, так и не ворочаться, в юрта у знакомый остяк притаиться. слезный, говорить, каяться, много раз прощение просить подсылать, да не прощать супруг, не миловать. ну и рожать она в юрта остяцкий дочка машутка, а рожать, бог душа отдавать на суд его праведный... и случаться тут непонятный диво. как только давать знать сидор карпыч, что жена его в роды мучаться,-- а промаяться она долго, сердешный, -- тот ровно ошпаривать к она поскакать. что там промеж они быть, прощать он она или не прощать, никто сказать не мочь; остяк только божиться, что видать, как купец, ровно ребенок, плакать,.. похоронить он она честь-честь, а, машутка к себя взять и полюбить он она, -- свой или не свой, как тут знать? -- так, что человек только диво даваться.
       вот с тот-то он, говорить хорошо он знать, и озлобляться.
       так этот-то сидор карпыч один только и не жаловать как будто вадим павлович в городок. завидно ли быть почет с он делить, обижаться ли, что тот с он запросто, как и со всякий другой обходиться, -- кто он знать, но видно быть, что не по душа тот он. так, в обхождение, при встреча, ничего точно, разговор разговаривать, кланяться, а за глаз не то совсем. может, немало значить тут и то, что вадим павлович без обиняк выкладывать всякий свой думушка, -- такой уж душа у он быть. не раз и корить он человек за инородец, за лихва поносить, не раз и сидор карпыч глаз промывать, ну, а не всякий это любить, известно уж... кто его разбирать, что тут на самый дело быть, мочь быть и первый, и второй, и третий, а только выходить у они ссора.
       в машуткин именины позвать сидор карпыч гость, позвать и вадим павлович. тот приходить, хоть и не гостивный быть человек, в рот не брать хмельной, -- зарок, говорить, давать, -- но на человек любить ходить. пошло тут разливанный море. в такой праздник хозяин не скупиться. есть тут и пить, пить и ель, а все-таки пить много, и хорошо угощаться весь. и сидор карпыч не пивать, почитай, совсем, но в этот день давать себя полный разрешение, угощаться хорошо тоже. хватить ли он в тот вечер лишний, на душа ль у он так уж было, только становиться он как будто придираться к гость, да свой богатство хвалиться.
       -- никто супротив мошна не выстаивать... все купить мочь! -- кричать, а сам искоса на вадим павлович поглядывать.-- все на целковый идти.
       молчать тот, молчать, да и не вытерпеть, отрезать:
       -- нет, -- говорить, -- сидор карпыч, ошибаться, не все...
       то словно бы в радость кинуть, что вадим павлович отзываться. подымать голова, да и спрашивать таков насмешливо:
       -- как не все? -- и глаз щурить.
       -- так не все...
       -- чего ж это я, к пример, купить не мочь?
       -- совесть, -- говорить вадим павлович,-- купить не мочь. поводить хозяин от этот слово, только он справляться с себя, да и повертывать на смех.
       -- ха, ха, ха, -- смеяться, а смех так и дрожать у он, -- как это я она не купить, когда она продажный? разный быть совесть на свет, и цена она разный... быть совесть дорогой, купецкий, быть дешевый, посельщицкий.
       поводить и вадим павлович, только он не переменять голос.
       -- нет, сидор карпыч, не о разный совесть, не о такой говорить я, -- сказать он.-- быть один совесть на свет, человеческий, и тот ты не купить.
       -- не купить, так подкупать! -- огрызаться тот.
       -- и не подкупать.
       -- ой ли, барин?
       -- так-с, господин купец!
       -- все целковик подмазывать, что хотеть подкупать! -- рассердиться сидор карпыч, даже бровь сдвигать.
       посмотреть на он вадим павлович, посмотреть, да и сказать:
       -- а ну-ка, сидор карпыч, подмазывать да подкупать свой совесть...
       остолбенеть купец. как сидеть, так и рука опускать. в жар он бросать, багровый становиться, сидеть и только смотреть на гость.
       -- а зачем бы я она сам подкупать? -- спрашивать, наконец, глухой голос.
       -- чтобы не щемить! -- говорить.
       задрожать сидор карпыч, зуб скрипнуть, но крепиться еще.
       -- а ты почем знать, что она щемить у я? -- спрашивать.
       -- видеть и понимать.
       -- так! а отчего ж бы она и щемить?
       -- ну это ты хорошо знать! -- говорить гость.
       вскакивать тут сидор карпыч, да и хлоп по стол кулак.
       -- нет, барин, стоять, не лисить, негоже увертываться! -- кричать, еле дух переводить, так трясти он. -- выкладывать! начинать, так и кончать, выкладывать все перед честный народ! говорить, ничего! говорить, что такой за я знать, отчего у я совесть щемить...
       становиться тут он уговаривать да успокаивать, а он только пуще рваться:
       -- говорить! -- кричать. -- корить, так и сказать, за что корить, -- не увертываться! я на тысяча верста вокруг знать и почитать, а корить никто не сметь... ну-ка, барин любезный, рассказывать, а мы послушать... не бояться!
       вставать вадим павлович супротив он, да и говорить:
       -- многое я, конечно, не знать, а что знать и видеть, то и сказать.
       и начинать он он тут выкладывать да отчитывать. и, боже ты мой, -- так прямо в глаз и резать! и про инородец говорить, как у они обман и пушнина и рыба менять, и про лихва, и про сирота, который сидор карпыч по мир пускать за долг родитель, и про наемный кабала, и про товар гнилой, -- про все. даже страшно становиться глядеть на сидор карпыч, -- такой он от этот слово сделаться. как платок стоять белый, губа у он сводить на сторона, ни живой, ни мертвый, только грудь ходенем ходить.
       -- так-с! -- поддакивать, а у сам дух отниматься.
       -- именно так-с! -- говорить вадим павлович. -- душа у ты человечий, а жить ты по-волчьи... вот и щемить у ты совесть.
       тут уже не выдерживать сидор карпыч.
       -- ну-с, -- говорить, а сам ровно мел вымазывать и улыбаться этак злобно, -- коли ежели, -- говорить, -- мы волк лютый, так ты, барин, с мы и знаться зазорно... вот ты бог, а вот порог.
       усмехаться вадим павлович.
       -- спасибо, -- говорить, -- на угощение, да на добрый слово... прощать, сидор карпыч...
       повертываться и пойти, ровно бы и обида он никакой не быть. ну и задеть же сидор карпыч, -- пойти тут уж совсем неподобный. купец из себя выходить, нога топать, кричать, вдогонку лаяться, сам трястись весь, на губа словно пена от злость. "вон, -- кричать, -- вон из мой дом! собака спускать, собака затравливать!" человек свой скликать становиться, насилу-то прочий гость удерживать он, кое-как успокаивать. "пускать,-- орать, -- я он как пес убивать, и ничто я за это не быть... потому, -- смутьянщик он! вот кто он... такой быть, православный... так и знать наперед!
       сильный быть, удерживать трудно быть.
       и крутенек становиться после то вадим павлович в городок жить, очень круто. из русаковская лавка он отпускать переставать, никакой деньги брать не хотеть, даже иголка купить не мочь, а лавка-то один на весь городок быть. опять человек обегать он становиться, бояться русановский гнев, поди, и жить негде быть бы, не быть у он свой изба, который он у один старуха вдова купить. всякий харч с труд, за большой деньги доставать, потому с опаска и тайком продавать он сосед. трудно быть он, да только не долго идти так.
       захворать русанов; от злость ли у он что приключаться, или с что-нибудь другой, но с вечер то все недомогаться он, а там и слега. весь баба дошлый лечить его, знахарь звать, шаман приезжать и в бубен свой бить, и плясать, и конский волос жечь, чтобы нечистый выгонять, а ничто не легчать. тридцать три кипарисный крест у изголовье сжигать, и тоже ничто. все он плохо да худо. сам на себя не похожий становиться, жар гореть и заговариваться начинать.
       делать нечего, кинуться тогда к вадим павлович. так и так, мол, любезный человек, прощать, зло не помнить, ни за что не постоять, выручать только. и выручать вадим павлович, -- головной быть человек, дошлый. ровно бы и обида он никакой не быть, пойти сейчас и становиться лечить, -- лекарство у он разный в баночка с себя припасать быть. и порошок давать, и вода на голова лить, и горчица палить, -- разный проделывать и приводить-таки в себя человек.
       опамятоваться сидор карпыч, глядеть, видеть: враг над он биться и хлопотать, ровно бы и друг он. диво ли он даваться, защемлять ль он, только молчать он, молчать, да вдруг и спрашивать слабый такой, больной голос:
       -- ты ль это, вадим павлович, быть?
       -- я, -- отвечать тот.
       помолчать, помолчать больной и опять спрашивать:
       -- что ж это ты над волк лютый стараться? зачем ты?
       -- не волк ты теперь, -- говорить вадим павлович,-- а больной человек... отчего же я не стараться.
       -- так! -- протягивать больной и не сказать много ничто. повертываться к стенка, ровно бы спать собираться. а только крепко западать он этот слово в душа. многое он передумывать.
       быть это к вечер, а на другой день больной сильно уж полегчать. дождаться вечер и, как приходить снова вадим павлович, долго глядеть он на он молча. глядеть, глядеть, да и спрашивать он опять, только робкий у он как-то вдруг голос сделаться!
       -- сказать ты я, головной человек, -- говорить, -- можно ль так на свет человек проживать, чтоб другой обида не быть?
       помолчать гость, подумать, бровь сдвигать даже и отвечать наконец:
       -- вот что я сказать ты, сидор карпыч: трудно оно, очень трудно, -- ну, а все же каждый должный оглядываться, чтобы мало зло делать.
       опять замалчивать больной, не проронить больше ни слово, а как давеча -- повертываться к стенка. с вид бы и спать, а на самый дело не до сон он быть, в голова и душа у он горячий работа идти. многое вспоминать купец и во многое каяться, такой уж полоса он подходить, -- сильно растревоживать он вадим павлович. понимать тот, что у он душа как бы сам с себя бороться, все понимать, а и вид не подавать. так без слово и уходить к себя. но как приходить на третий вечер, больной подниматься на локоть, посмотреть он в глаз пристально и спрашивать:
       -- крепко ты на я обижаться, вадим павлович?
       -- нет, сидор карпыч,-- отвечать гость,-- ты на себя много...
       -- верно твой слово, правда сказать... сильно зло разбирать я, что я так обижать ты, потому давно я видеть, каков ты человек быть... зависть у я к ты, что ль, какой быть, и сам не разбирать... а как обижать ты, то и сказать не мочь, что статься со я... и донимать ты, кажется, хотеться, и на душа камень, только злость пуще разбирать.
       -- понимать, -- сказать вадим павлович.
       -- прозорливый ты человек, потому и понимать, -- говорить больной.-- а ты прощать я, золотой твой душа, кругом вина мой перед ты... обозлиться я, что ты облаивать я, и на то пуще, что во все твой правда быть, -- чувствовать я это... никто не лаять я, всякий правда про себя таить, один ты осмеливаться... и полюбить я ты за это, вот как полюбить! и верно сказать ты, спасать твой душа: щемить у я, вправду щемить.
       и становиться он тут, выкладывать все ровно бы на дух. выкладывать, а сам слеза обливаться, -- прорваться у он душа на свет божий. все, что болеть у он, что всегда таить от чужой глаз, о чем он намек не обмолвиться, весь выкладывать, и жена поминать, как она каяться и прощение просить, а он от гордость прощать не хотеть, как захиреть она оттого в юрта остяцкий. как защемлять затем душа он хотеть злоба к человек заглушать, алчность да нажива, какой дело нехороший делать, -- весь рассказывать.
       -- правдивый твой слово быть... по-волчьи жить я! -- сказать сидор карпыч.
       и становиться они с тот самый вечер такой друг-приятель, какой и не бывать в городок. круто повертывать сидор карпыч, перемениться, прежний становиться, какой некогда до грех быть, а может и еще хорошо. много всякий добро человек делать; кто обижать, то не то, так другой помогать; сирота наделять, на приют и училище давать. и пойти про он на тысяча верста кругом еще больший слава, только уж совсем иной. в тундра к он купец свой спор разбирать приезжать, совестный судья выбирать, -- такой слава взять человек.
       упрашивать он свой друг-приятель к он в дом переезжать, чтобы машутка его тот разный наука обучать. "пусть она, сироточка, -- сказать, -- свет увидеть, а не так, как мы, темный! опять и лай я, вадим павлович, ругать и правда резать, -- на польза это я!" и фортепьяный заводить, издалека выписывать, чтобы вадим павлович его мащутка, ровно барышня, играть научать, ничто не жалеть для она; и довольный быть купец, когда его любимый дочка он наигрывать или из наука что выучивать, рассказывать, -- страх счастливый! погладить она русый головка, задумываться, в глаз как бы слеза блеснуть, вздыхать глубоко, да и сказать:
       -- учиться, машуточка, учиться, девонька, свет оно, учение-то... в темный доля родиться мы на свет, грешный, вынести ты господь из она!
       так рассказывать в тундра добрый человек.
      
    II
      
       расти машутка и учиться; все обучать она вадим павлович; какой на свет страна быть, узнавать, как в они человек жить, язык научать ее, музыка, елово, давать бог всякий знать весь то, что знать она еще подросточек. способный быть, на лет все хватать, и нрав хороший дитя быть, -- ласковый, жалостливый ко все, тихий такой да смирный. мочь быть, даже и слишком добрый да податливый сердечко быть у она, тяжело с такой сердце бывать подчас жить на свет, -- ух как тяжело! частенько подумывать об это сидор карпыч, глядеть на свой любимица да загадывать о ее будущее, и жутко становиться он. что-то ждать ее впереди, на какой человек попадать она, -- тревожно загадывать он, -- быть ли тот она стоить, полюбить ли и оценивать ли, как она то стоить? и с вадим павлыч часто заговаривать купец об это, много толковать они, но тот успокаивать он всегда.
       -- конечно, -- говорить тот, -- не давать бог никто на дурной человек наскакивать, что и говорить... а все же с такой сердце, как у машутка, поручиться можно, что всегда она оставаться и добрый и чистый.
       -- так-то оно так, -- крякнуть сидор карпыч, -- да быть ли она счастливый?
       -- как ты сказать? -- отвечать вадим павлович. -- счастие-то ведь разный бывать, -- смотря по то, в чем человек он видеть. известный дело, что для иной -- счастие, то для другой мочь быть горе, и наоборот... ну, а быть на свет и такой мягкий душа, что для они и самый их любовь уже счастие, что бы она ни приносить они с себя.
       соглашаться сидор карпыч, а в душа все-таки не униматься тревога. известный дело -- родительский сердце.
       носиться и ревмя-реветь по тундра злой пурга, насыпать снежный гора, застилать белый пыль свет божий и тоскливо-жалобно плакать в труба, а у сидор карпыч все один думушка. хорошо думаться в долгий ночь под такой завывание буря-метель, только думушка-то быть тревожный...
       жить они так, поживать, и стрясаться вдруг нежданный беда: вадим павлович занемогать, а через несколько сутки и приказывать долго жить. грудь все хворать покойник; зима перенести, а как пошло дело к тепло -- не выстаивать. каждый раз к тепло он прихварывать; знать все, что для он это самый тяжелый время, -- сырой, парной оно в тундра. сильно затужить сидор карпыч, ровно бы по родной, а машутка целый день ручей слеза лить, -- любить покойник, привыкать к он...
       похоронить он сидор карпыч, поминки богатый справлять, да не долго после то и в городок оставаться. и скучно он становиться без друг-приятель, и дело свой надоедать уже вести, и машутка учить теперь быть некого, а тянуть она к это, да и свет она тоже увидать хотеться. бояться тоже отец, чтобы тут про материнский грех не рассказывать она кто-нибудь, скрывать он от она. посадить он вместо себя приказчик, а сам перебираться с семья за многий множество верста, в красноярск, где становиться вести только оптовый дело. открыто жить теперь сидор карпыч, в знакомство входить, человек принимать, а все для дочка, чтобы не дикарка расти, с человек обходиться научаться, и учитель хороший приглашать для она. дом заведовать и хозяйство вести он взять сестра свой, анна карповна, старый дева, а тот тоже душа не чаять в машутка. не надышаться, бывало, оба на свой машутка. частенько приходиться сидор карпыч выезжать по дело на большой ярмарка: в ишим на никольская, в ирбит, к макарья в нижний езжать, и редко, редко выпадать так, чтобы он с себя свой любимица не брать. научаться она, насмотреться, многое увидеть, многое узнавать, и вырастать она умный, сердечный и добрый красавица. стройный быть, сильный, здоровый, коса длинный русый, лицо -- кровь с молоко, только глаз -- ни в отец, ни в мать, словно ночь темный, да ресница и бровь тоже черный быть. заглядываться на она и молодой и старый. подымать она свой длинный черный ресница, взглядывать на человек большой темный глаз, и даже жутко становиться,-- не то обжигать, не то ласка обдавать. чудный глаз быть, и доброта же таиться в они, столько доброта, что для один человек, мочь быть и слишком даже!
       за жених, известный вещь, дело не становиться. кто ж бы не рад быть сосватывать такой красавица, да еще и с деньги? знать ведь все, что для она сидор карпыч не поскупиться. много свататься к она человек разный звание: и купец, и промысловый человек, и чиновник, только не идти за они марья сидоровна. не хотеть замуж, да и только, а сидор карпыч не неволить, даже рад быть, что она при он оставаться. "пусть, мол, натешиться девичья доля. успевать еще!" и год за год уходить так, -- что ни жених, то отказ. даже сердиться на она, привередница звать становиться, а под конец и перезрелый невеста.
       -- королевич поджидать! -- язвить обиженный ее отказ. -- поджидать яблонька солнышко, а ветер цвет разметать... то и она дождаться!
       то, да не то...
       ясный дума девичий, много в они и свет и правда бывать, да не всегда сбываться -- вот беда! светло в молодой, доверчивый сердце, полно оно любовь и жизнерадостность, да за свой свет, ослеплять, часто не видеть тень, не верить в мрачный и злой и жестоко платиться, бедный... поплатиться и машутка за свой сердце, не сбываться и ее думушка заветный, светлый и правдивый... не о такой жених шептать она золотой дума, не такой звать молодой сердце. хороший этот жених быть, слово сказать нельзя, да не по она. не подкупать она и то, что быть они человек степенный и денежный, всякий дело вести уметь или по служба хорошо идти, орден и большой чин получать. что быть она до пушнина и рыба, завод и промысел, орден и чин! девочка читать она сказка о смелый рыцарь, что бесстрашно рубиться с великан и змея, спасать люд божий; затем слышать рассказ вадим павлович о смелый, умный человек, -- читать потом в книга, который говорить она, вместе с то, о другой, более полный и широкий жизнь, о другой интерес. чутко прислушиваться она к толк и слух, что долетать тогда из многошумный столица и до сибирский глушь, жадно ловить она лихорадочно-возбужденный взор намек на этот другой жизнь в тот город, куда завозить ее отец. что быть это за жизнь на самый дело, в чем заключаться и состоять этот другой интерес,-- девушка в точность не знать, сам себя не отвечать бы она, неясный и смутный быть представление о они, -- один только понимать она, и скоро чувствовать, чем понимать, что не быть в они место вопрос о пушнина и рыба, о добычливый промысел и успех.
       и заветный дума рисовать она заманчивый образ сильный и умный человек, который один суметь бы уяснять она весь это неопределенный и смутный и ясно намечать бы и путь и задача, который посвящать бы она свой добрый сердце. с такой бы пойти она, весь себя отдавать бы он бесповоротно и всецело, мочь быть, покоряться бы он, но дышать бы легко и вольно... на весь бы пойти она с он, не испугаться бы никакой лишение, не смущать бы она он никогда ни хмурый вид, ни жалобрй, ни упрек, -- таков уж быть природа девушка.
       но этот образ сильный человек быть тоже неясный и смутный, как и всякий мечта. реальный он быть только с отрицательный сторона, не иметь ничто общий с тот жених, от который машутка не знать отбой. в общий это быть понятный смесь различный воспринимать с детство впечатление -- смесь сказочный рыцарь, герой хороший роман, покойный друг вадим павлович, эффектно загримировывать первый любовник видеть на ярмарка драма и опера, а мочь быть и блестящий кавалерист с немного наглый взгляд, так легко принимать наивный сердце за душевный смелость. девичий душа наделять этот смешать, неясный образ физический красота, сила и блеск, и с этот именно один сторона он мочь быть хоть отчасти и живой и ясный.
       понятно, что, при известный доля, доверчивость, неопытность и наивность, такой неопределенный образ девичий сердце мочь укладывать в любой рамка, раз он подкупать этот сердце свой чарующий внешний лоск и блеск. и чем много проходить год, чем долго не являться, избранник дума, чем сильно разгораться ожидание и нетерпение и сильный досаждать контраст надоедать сватовство местный жених, тем легко быть это сделать, так как сердце становиться опрометчивый, все больше терять способность анализ и критика, такой-то образ и укладывать машутка свой, заветный образ в обольстительный фигура красавец юрий николаевич.
       темно быть его прошлый, -- разный говорить о немой человек, но все много нехороший, лишь только он объявляться в сибирь искать счастие и удача, как весь зауральский искатель, который судьба выкидывать из родной место. темный слух тянуться за он черный лента. говорить, что этот черноусый стройный красавец с блестящий глаз, речистый и смелый, этот обольстительный гитарист и певец с такой чаровать бархатный голос быть наглый злодей, жестокий и холодный, за многий темный преступление оставлять суд, как тогда быть в обычай, в сильный подозрение. бумага его, правда, быть в порядок, но этот бумага не верить: по опыт знать человек, как легко подделывать разный искатель приключение свой бумага. рассказывать, что на родина он исключать из полк за шулерство, что хотя по бумага он числиться вдовый, но жена его живой и сбегать только от насилие и оскорбление, что служить он затем на многий должность, но всегда он исключать за разный проступок, признавать, однако, способный человек. в последний он никто не отказывать: ловкач, ловкий башка! -- называть он и тот, что бранить. многое еще рассказывать, а все-таки он суметь и перезнакомиться со все, и становиться во многий дом приятный гость, и даже причислиться к секретный стол один из управление, входить там в доверие и прослывать дока и дельный человек... действительно, ловкий быть малый.
       этот слух и толк, конечно, не верить машутка. в ее глаз весь это быть сплетня, судаченье и захолустный пересуды шипеть зависть и бессильный злоба, который только сильно подымать и выделять он. захолустье всегда преследовать весь необычный, блестящий, выдающийся, -- объяснять себя девушка, -- а обиженный самолюбие не прощать он предпочтение, явно оказывать она пред другой, а мочь быть и его внимание к она... последний так приятно щекотать ее молодой тщеславие. мало ли человек быть заедать захолустный клевета? -- думать про себя девушка и весь сильно покоряться и верить он один. он овладевать она, лишь только она увидать этот стройный, красивый фигура, этот блестящий огонь глаз, так и говорить, казаться, о душевный мощь, услышать этот мягкий и нежный тенор, полный неотразимый ласка, услышать живой, остроумный речь. ловкость, манера, умение держать себя и добродушно-снисходительный, несколько свысока, отношение к местный "простяк" совсем околдовывать она.
       трудно быть обходить он подозрительный, много видеть на свой век сидор карпыч, но и то обходить ловкий малый... обходить, точно доверчивый, наивный ребенок. уж очень открыто и ясно глядеть у он глаз, и этот открытый взор, который мочь быть и выражение душевный чистота и верхом наглый бесстыдство, много все подкупать сидор карпыч. сестра его, добродушный и немного слезливый анна карловна, юрий николаевич поймать сразу. со слеза на глаз рассказывать он она какой-то трагический выдумка о себя, -- тот пожалеть, всплакнуть, и дело быть сделать. один очень умный человек сказать, как известно, что самый великий артист бывать не на сцена, а в жизнь... великий артист быть юрий николаевич!
       но все-таки крепко призадумываться сидор карпыч, прежде чем снимать со стена в золоченый оклад образ и благословлять они машутка. свешивать он поседеть голова в раздумье, в душа закопошиться черный мысль, и злой предчувствие как будто смущать на миг старик.
       -- а что, машутка, коли ежели он только прикидываться такой? -- сказать он, и голос его дрогнуть. -- что, если правда говорить человек?
       -- пусть он быть вдвое плохой злодей, чем говорить о он, -- вызывающе отвечать машутка, -- я все равный... я все-таки любить он и без он жить не хотеть.
       -- а что, если он и вправду нужный только твой деньги?
       машутка вспыхивать.
       -- пусть! -- смело сказать она. -- лишь бы я, взять с они!
       ну, и сыграть свадьба. шумный свадьба быть, -- не поскупиться отец для любимый дочка, -- почти весь город пьяный быть, дряхлый старик и старуха в пляс пускаться. по улица на связень  с музыка, почитай, весь день кружить... а после пир молодой, получать большой сумма, увезти жена к себя на родина. хотеться красавица молодой посмотреть столичный жизнь, очень хотеться...
       и хорошо сделать, что уезжать. по крайний мера не видеть старик, как очень скоро после свадьба убиваться его любимица дочка и, обливаться слеза, шептать, точно безумный: "где быть мой глаз? что я наделать?" не видеть, как она провожать время в номер гостиница среди окурок и недопивать бутылка под пьяный храп муж, -- не видеть его пьяный кутеж, картежный игра, поглощать приданое его дочь, и многий другой, пожалуй еще плохой... хорошо, что не видеть, а то, пожалуй, разбиваться бы отцовский сердце, исходить бы кровь. уже от один слух, что доноситься пора, побелеть он старый голова, и хотя машутка не писать он ни слово о свой беда, он читать она между строка. не подниматься у машутка рука написать отец правда, -- жалко быть она старик, да мешать и тот стыдливый не то щепетильность, не то гордость, что так часто побуждать женщина скрывать от весь порок любимый человек, в который она обманываться, но все-таки любить, и порывать с который у она нет ни сила, ни характер, ни воля... а природа она быть именно таков.
       "зачем писать? -- думать бедный женщина, -- все равный не помогать... бросать он я не мочь, да и жалко...- раб я уже..."
       ну, а там родиться у она дочка саша.
       много уходить время, и в один морозный утро, в тощий шубенка, она появляться с дочка на отцовский порог. ахнуть старик, когда в этот бледный, исхудалый и постареть женщина, одевать почти в отрепья, узнавать свой красивый любимица, и навзрыд зарыдать... и она зарыдать... ни он она не расспрашивать, ни она он много не рассказывать, -- все быть сам себя ясно. сказать она он только, что они с муж вконец проживаться, что тот опять вернуться искать должность, а пока посылать она к отец просить деньги. долго рыдать сидор карпыч.
       -- не возвращаться, машутка, -- сказать он наконец, -- оставаться у я, как прежде, с внучка.
       -- поздно, батюшка... не разглядеть девушка, не послушаться добрый человек, теперь поздно, -- отвечать она печально.
       -- любить так, что ли?
       -- любить -- не любить уже, а жалеть... жалко я он, да опять и дочка... отнимать он она у я... страшно, отец.
       -- не отнимать, я к губернатор пойти, до министр добираться!
       но машутка покачать голова.
       -- пока доходить, батюшка, пока добираться, он что-нибудь и выкидывать... не такой он человек.
       вставать сидор карпыч, заходить по горница большой шаг, долго ходить, сильно работать его старый голова, пока тихо течь по щека горячий отцовский слеза, наконец надумывать и посылать за зять в гостиница. приходить тот смирный ягненок, плакать, каяться, рука у тесть и жена целовать, прощение просить.
       -- прощать я; родной! -- кланяться тесть. -- виноватый перед ты и жена... закружиться, нрав шальной у я... ну, да теперь быть, одумываться... и ты я прощать, машутка, -- просить он, целовать и рука ее и платье.
       и поверять он,-- сильно рыдать и каяться. утопающий, говорить, за соломинка хвататься, -- так и сердце женин и родительский. авось и в самый дело исправляться человек,-- думать оба. всплакнуть еще, перецеловаться, -- снимать сидор карпыч со стена образ и сказать зять присягать пред распятие. присягать юрий николаевич, святой лик поцеловать и страшный клятва на себя полагать. отваливать старик хороший куча деньги еще раз и даже должность выхлопатывать для он видный, дорого он и это стоить. уезжать опять супруга, и в первый время, ничто как будто: служить юрий николаевич, письмо машутка весело становиться и слух нехороший до старик не доходить. уже и ликовать тот про себя начинать, бог благодарить. да не долго идти так, -- рано быть радоваться, -- скверный дело выходить.
       пронестись сначала темный слух о какой-то крупный мошенничество, соединять чуть ли не с разбой, в тот округ,  где служить юрий николаевич. затем далеко и много,-- становиться говорить чуть не о прикосновенность его сам или попустительство в этот дело. ну, а там уже приходить точный известие, что зять отрешать от должность, отдавать под суд и что на он, кроме то, сделать начет за растрата какой-то сумма. слега сидор карпыч от такой удар, но оправляться -- богатырь быть человек. растрата он покрывать, а дочь написать, чтобы тот теперь безотлагательно переезжать с внучка к он. но не получать он на этот письмо ответ, и долго от машутка не быть ни слух, ни дух.
       письмо, конечно, быть перехватывать юрий николаевич, а он не хотеться отпускать от себя жена. не то чтобы он любить она,-- о любовь и помин быть не мочь, -- какой уж тут любовь? иногда в его голова шевелиться даже такой мысль, что жена стоять он поперек путь, что не жить она, он еще раз подцеплять бы "богачиха". находиться даже такой богачиха, купеческий вдова, который стрелять в он глаз. не раз, замечать слеза изводиться жена, он корить она этот и говорить она с нескрываемый злоба:
       -- чего киснуть? створаживаться хотеть, красавица? и так уж все добро свой спускать,-- один кость да кожа оставлять! камень ты у я на шея! кабы не ты, не уходить бы от я вдова селиванов, загребать бы я ее денежки... эх ты, беда мой лютый!
       слушать жена и только слеза утирать спешить. обтерпеться она, привыкать ко все и давно уже похоронить свой личный жизнь, махнуть на все рука. не смущать она ни поведение муж, ни постоянный оскорбление, ни наглость его любовница, ни ужас обстановка, -- со весь это она уже давно примиряться. жить она только свой дочка сашурка и для она. мать заслонять в она себя жена. и пользоваться же это юрий николаевич, -- веревка вилы из она, как говориться: чуть что, он сейчас припугивать сашурка... то отдавать она на воспитание какой-то знакомый, то в пансион определять, то еще что-нибудь, -- ну, марья сидоровна на весь готовый, хоть жечь она...
       не отпускать он жена потому, что быть она для он золотой клад; хотя сидор карпыч и побожиться, что не давать много деньги, и требовать, чтобы машутка его бросать, он все-таки не терять надежда, что любимица дочь суметь заставлять то раскошеливаться, стоить лишь принажать она все тот же сашурка. с другой сторона, такой послушный и покорный рабыня, какой становиться она, еще и нужный он быть в дело. отдавать под суд, юрий николаевич, конечно, не смущаться это, -- знать он, как при тогдашний сибирский порядок следствие десяток год тянуться, да и не впервой приходиться он уже под суд состоять, -- привыкать. потеря должность быть неизмеримый больно и чувствительно, так как тесть, покрывать крупный растрата, скоро не раскошеливаться, как бы ни нажимать на жена;-- понимать он это. нужно быть, значит, промышлять, как-нибудь, то более что наживать на служба темный дело деньги таять в кутеж и на зеленый столик. да и красивый, дебелый маланья, его новый страсть, выигрывать он в карта у заседатель экономка, стоить он много. ругать он жена "камень" и "колода", ругать тесть за скаредность, клясть свой судьба горький, но все-таки шнырять, высматривать и прислушиваться, к что бы примазываться. наконец надумывать, находить.
       в тот, нора как раз слух проходить, что в южный часть тайга довольно золото объявляться. от "бродяжка" этот слух пойти, -- они и рассказывать, что там в иной место, уже и вольный промывка идти.  захватить дух у юрий никоааевмча при этот известие, и становиться он искать среди бродяжка такой, что он золотой бы место указывать. искать, искать и находить... переговаривать как следовать с чиновник, который поручать быть следствие, да и шасть к жена.
       -- укладываться, красавица бесплотный, -- оказывать, -- в тайга ехать!
       чуть не обомлевать жена.
       -- зачем в тайга?
       -- как зачем? золото рыть! только, слышь, ни гугу...
       посмотреть на дочка она, сам белый весь становиться, да и говорить:
       -- а сашурка как же? нельзя я ехать.
       -- а нельзя -- оставаться. я дочь с себя взять.
       зарыдать она, заламывать рука, но не мочь перечить, -- становиться укладываться. не видать она никогда тайга, только рассказ страшный про она слышать, да про бродяжка, что бороздить она в разный направление. ужас овладевать за дочка, хотеть бы она сбегать с она к отец теперь, да далеко быть и не суметь бы она. сильно пришибать уже ее юрий николаевич.
       а тот и на рука быть в тайга укрываться. узнавать он сторонка от друг-приятель, что прежний, старый грех его, за урал еще, теперь на свет выплывать и что о он по этот повод разный известие собираться. деньги у он еще малость оставаться, накупать что быть нужный, платье и бродный набирать, спирт, припас всякий и пускать среди бродяжка слово, что на прииск к себя "вольный человек"  за хороший цена принимать быть. для расчет с они, правда, деньги у он не быть, зато быть надежда добывать, принажать жена,
       "ну, а не давать, скаред, я же он и удружать! -- думать-грозить про себя юрий николаевич. -- лишь бы золото намывать, а уж из рука он не выпускать!"
       и нужно он быть золото, очень нужно... красивый маланья совсем он к рука прибирать, почитай так, как он жена прибирать. и жадный быть она. чувствовать она свой власть над он и тот и дело тащить деньги, играть в равнодушие, будить его ревность и грозить уходить к заседатель.
       -- эх ты, мой старенький! -- как-то вызывающе вздыхать этот дебавай, здоровый девка. -- волос-то уж у ты седенький! -- протягивать она печально, и юрий николаевич все поводить, в жар кинуть и от этот слово и от их тон.
       сильно изменяться человек: обрюзгнуть, опускаться, -- прежний лоск давным-давно уже и след не оставаться; лицо поблекнуть, былой красота и намек не быть. понимать он это, видеть, потому и бояться, -- совсем она он опутывать.
       трудно все быть уговаривать он маланья ехать с он в тайга, а без она он, кажется, и дышать уже не мочь. крепко ломаться девка, да и бояться она тайга, не любить глухой жизнь, весь она сам быть веселие, смех, задор... посулить она юрий николаевич золотой гора.
       -- каблучок золотой, -- сказать, -- к башмак сделать!
       сдаваться на золото.
       -- ну, а что, старенький мой, барин милый, коли барыня твой я погнать, куда я деваться тогд? как же я, сирота горемычный, ехать-то? -- поломаться она для форс, отлично знать, что барыня она не погнать, что давно знать она про этот связь и махнуть на она рука. -- пропадать мой головушка!
       юрий николаевич только улыбаться, довольный этот ломанье. понимать он, что маланья сдаваться. взять гитара, тряхнуть по старый привычка поредеть и поседеть уже кудри и запевать с большой чувство:
      
       Ла-бба-зайя мена-ня!
       тво-и лаб-бзание
       я сало-ллащ мирра и вино!..
      
       славно петь, хоть и хрипеть его тенор уже. не тот голос становиться, ну, а все-таки чаровать... так и застыть у маланья на зуб нераскалывать кедровый орешек.
      
    III
      
       широко раскидываться тайга, и нет она, казаться, ни конец, ни начало.
       высокий кедр, лиственница, сосна да стройный ель уходить почти что в самый небо. зима, когда снежить сверху, то так и казаться, что лесной великан расти уже некуда, что зеленый верх они упираться в серый-свинцовый снежный туча...
       только в ясный, морозный ночной ведро, когда так чудно искриться звезда, исчезать этот тяжелый и гнетущий иллюзия. тяжело, право, и как-то болезненно-душно чувствовать над себя нависать свинцовый свод, исключать всякий представление о простор.
       в летний, да и морозный ночь иной. тогда ясно видеть, что как ни тянуться вековой кедр, а до звезда они далеко. между мрачный тайга и звезда стоять тогда голубой простор, такой необъятный, что срываться с небо звездочка тухнуть рано, чем касаться сам высокий кедр. и ясно на душа делаться, и дышаться легко, и манить ты куда-то, и какой-то нежный грусть охватывать, -- бог она знать, о чем этот нега грусть: о звезда или далекий человек, -- а сердце биться иначе, почти в благоговейный тревога, точно стоять ты в торжественный храм или перед какой-то вековечный, неразрешимый загадка. и тихо в тайга, так тихо, что привычный ухо ловить движение белок, хотя она скользить по ветвь почти неслышный тень. далеко раздаваться стук копыто лось, резко доноситься лязг ветвистый рог и стук олений нога, добираться зима сквозь снежный наст до вкусный серо-зеленый мох; даже неуклюжий топтание медведь, недоумевать, зачем, в самый дело, вынести он из берлога, раздаваться ясно издали. прошмыгивать заяц, и тот нашуметь вдоволь. оттого-то и звать тайга гулкий.
       -- гулкий она, братан (брат), -- говорить сибиряк.-- она голосый... все равный что баба... ты слово, а она ты десять, а то и поболее.
       звонкий в тайга эхо! и чудо же бывать в тайга, не приводить бог сколько, и какой чудо! зима тайга больший часть угрюмо молчать и дремать, окутывать снег. но чуть потянуть тепло, звонкий эхо подхватывать и предсмертный хрип "бродяжка", за который ради обувь и лохмотья охотиться зоркий и хищный бурить, и вольный песня "беглый", и решение самосуд "золотников" над товарищ-обидчик, стягивать у другой "песочек", и страстный молитва бежать мирской скверный подвижник "древлего благочестие", и многий, многое еще подхватывать оно, что так и оставаться навсегда вековечный тайна. крепко хранить тайга свой тайна. угрюмый лесной великан молчаливый и немой, а если высокий вершина и шептать о что-то друг друг, то никто не понятный этот шепот, даже ворона, самый умный птица на свет.
       нехорошо, говорить, и не следовать любопытствовать и проникать в таежный тайна. не добро это кончаться, а лихо. раз какой-то заседатель, до чуткий слух который звонкий эхо доносить что-то похожий на звук станок, на какой лихой таежный человек работать подчас царский бумажка и старопечатный книга, полюбопытствовать... золото, говорить, такой звук заседательский ухо. пойти он, да и не вернуться. год проходить, два, заседательша и убиваться переставать и другой заседатель полюбить, а он так и не быть. на подоконник, говорить, раз находить она только мужний ус, завертывать в бумажка,. кто приносить они, так и не узнавать никто. как водиться, клепать на бродяжка.
       все на бродяжка! какой ни выдаваться беда или нападать, все на они. и никто не обмолвиться даже словом, что не все от они только один зло бывать, что без они, пожалуй, в тайга и плохо быть бы, ни полслово даже. а вот хоть бы и тут взять -- сильно проклинать заседательша бродяжка, а все же только по этот самый ус развод получать да за другой заседатель выходить. не быть бродяжка, стоять бы тайга лесной пустыня, без душа христианский, с один зверье лесной. бродяжка и скит пополнять, и "станок"  -- уж, конечно, он. ни жаловаться не пойти, ни за он никто не заступаться, потому никакой вид при он нет, все равный что и не человек... "безвестный звание", только все он и кличка.
       сколько год демьян бродяжить, уже он и сам хорошо не помнить. много, еще смолоду, а теперь у он кое-где и сединка пробиваться становиться. по весь острога сидеть, весь, поди, тюремный начальство наперечет знать, а уж вид видать, так пожалуй, не всякий сотня человек вместе столько выпадать перевидеть... где уж! весь, поди, бродячий мир демьян знать и относиться к он с уважение и глубокий почтение. такой уж мужик быть, говорить человек. рост богатырский, в плечо косой сажень, силища -- чисто медвежий, а "золотой" дело знать, как никто. чутье жила угадывать, за то же и дорожить они приисковый человек... побаиваться, потому что ни себя, ни другой демьян никогда в обида не давать, ничто не побояться, на все пойти, а до обида не допускать, и все-таки крепко дорожить. "буйный человек, -- говорить про он управлять, -- а необходимый, золотой работник". на какой прииск ни прийти, везде он рад, везде почет и первый место, даром что бродяга без род и племя, демьян гнать-ветер. хотя бродяжий мир и говорить, что сердце у он незлобный и отходчивый, но вид у он быть такой сердитый и мрачный, что самый страшный душегуб показываться бы перед он младенец безвинный. барыня на прииск, что при муж живать, пуще огонь его бояться и только завидеть, сейчас прятаться, а если некуда прятаться и встреча не миновать, бледнеть и за сердце хвататься. даже, ребята они пугивать: "Шш! шш! замолчать, а то демьян прийти! знать демьян, страшный такой, большой, черный?" знать про этот страх демьян и только ухмыляться... кажется, нравиться он это.
       тайга демьян любить, как родной мать, знать она и вдоль и поперек, как свой громадный, шершавый ладонь, а то и хорошо. весь она перебродить он свой дюжий, немного искривлять нога, весь яр и прогалина, весь ложбина и скала, гора и болотный дол знать. и зверь всякий знать и трава знать. знать, какой трава от что и где находить она, почитай, не плохой всякий баба-ведунья. находить и "сжень-корень",  не побояться они и демьян, пообещаться начальство и он обыскивать и прикапливать песочек у он отнимать. ничто не бояться. ну, да и демьян неплохой быть.
       работать на прииск тоже так себе, ледащенький человек, яшка мятый, из бродяжка. хворый человек быть, слабый, неудачливый, к работа совсем, поди, негожий. и ум тоже плоховатый быть, и нрав неказистый, завистливый и брехлять; весь он сторониться, недолюбливать, а вот же полюбиться он демьян. как, за что, никто не понимать, а думаться только, что за этот за самый свой слабость. жалостливый, говорить, демьян, и всегда у он так, что самый ледащенький и плевый человечишко милый он всякий другой, даже верховодить они может. так и яшка мятый, самый, казаться, непутевый быть малый, а власть над он иметь большой. и заступаться за он демьян, и срабатывать, глядеть, за оно, а пора даже и не по-своему сделать, а как яшка сказать. диво только даваться человек.
       так вот этот самый яшка так и не отходить от демьян, становиться предостерегать он от объездчик. "глядеть, слышь, на прииск баять, что похваляться они и ты на дорога смотр сделать". но демьян и ухо не вести. "ладно, -- говорить, -- пускай смотр делать, мы тоже посмотреть!" только и всего, -- головной человек быть, придумывать уже, как быть он. вот зашабашить, расчет сделать, в путь-дороженька золотничок пойти, и демьян с яшка пойти свой тропа. дрожать яшка, ровно заяц настораживаться, -- боязливый быть человек, -- а демьян все молчать про себя, точно и страх на он никакой нет. у яшка живот подводить, зуб стучать, а тот, знать, нет-нет да ухмыляться, ровно бы и любо он глядеть, как то страх бить. перед самый отход давать он он только бутылка водка спрятать. "на, -- сказать, -- спрятать, да беречь, а не то пропадать, малый... да сохранять ты бог не то что потянуть она, а и лизнуть... беречься, паря!" только и сказать все, как ни припугивать его яшка казак. ну вот, идти они да идти, уже и приставать немного становиться. яшка все страх бить, а демьян все молчать. идти. только вдруг демьян говорить: "стоять!" становиться. постоять демьян, послушать, наклоняться, прикладывать ухо к земля, потом подниматься и становиться зорко кругом оглядываться, словно примета искать на ствол. приглядываться к один кедр, пойти к он, отмеривать по земля три четверть от ствол и становиться рыть нож яма.
       -- сыпь! -- говорить яшка.
       а тот стоять да зуб постукивать.
       -- сыпь, говорить... полно зубачить, а не то весь дух у ты страх исходить... сыпь песочек!
       тут только догадываться яшка, полагать свой утайка, демьян полагать сверху свой, засыпать и мох прикрывать...
       -- ну, теперь ладно, братан... пойти!
       демьян отламывать еще ветка, поглядеть на солнце, оглянуться кругом разок-другой и пойти, а за он яшка, еле-еле живой от, страх. становиться у он уже и глаз пучить, видеть, бедняга, что нападать как будто недалеко, недаром же демьян все это проделывать, а что и как -- невдомек, только пуще бояться. идти. проходить это они шаг так сотня, не много, глядь, !!!!!\п и треск по тайга пойти, вершник  слышать становиться. конь фыркать. заниматься дух у яшка, оглянуться хорошо не успевать паря, а вершник-то, иван да семен, при полный амуниция, тут как тут.
       -- здорово!
       -- и вы! -- отвечать демьян.
       а с яшка холодный пот идти.
       -- куда путь держать?
       -- в свой сторона.
       -- а который ваш сторона?
       -- ни восход, ни заход, с полдень направо, с полночь налево. 
       -- так, -- отвечать семка. -- ну, и мы, братан, туда же... вместе, значит...
       усмехаться промеж себя казак, а у яшка с душа спирать, икать становиться, где уж тут слово вымолвить, -- не до слово. демьян еще сильно омрачаться.
       -- а слыхать ты, паря, -- говорить, -- что бывалый человек баять?
       -- что такой? -- усмехаться семка, шустрый парень быть.
       -- а то, паря, что козлы на дорожка обивать рожок... слыхать?
       захохотать казак.
       -- ах, язвить тот, паря! ловкий на слово-то. да мы не до твой слово, братан... у мы свой припасать, хороший, -- в каждый стволина по один, глянуть-кось!
       и казак взять на рука свой винтовка. яшка так и приседать, сноп упасть, а демьян точно и не видеть ничто не пугаться.
       -- хороший, -- говорить, -- припасы, слово сказать нельзя... ну, и беречь они про себя, человек добрый.
       опять хохотать казак.
       -- пятнать же ты, паря, -- говорить, смеяться, семка,-- какой ты словорез! без мыло язык броить...  л-ловко! ну, а песочек, демьян, все-таки подавать, без то не отпускать... сам знать, наш дело служебный... не серчать.
       -- что серчать-то? -- говорить демьян. -- брать его, коли быть.
       -- то-то! -- осердиться уже семка.-- подавать, слышь, добро; много утаивать, ведь весь прииск говорить... поди полный бродни  нести.
       -- коли нести, то и брать, -- отвечать демьян. -- твой счастие.
       -- подавать добро, а то шарить быть, паря,--- совсем грозно уже сказать казак.
       -- шарить!
       нацеливать казак иван свой винтовка прямо в лоб демьян, чтобы, значит, с место не сходить, а семка соскакивать с конь, да и становиться перво-наперво вязать рука яшка, а потом демьян. наплакаться тут яшка, намолиться да набожиться, отец-мать заклинаться, что никакой песочек и в глаз не видать, а демьян молчать, точно и не он рука вязать.
       слезать тут и иван с конь, да и становиться они оба с семка шарить. шарить, шарить, все общупать, перестукивать, переминать, даже в пот они кинуть, а ничего, конечно, кроме бутылка с водка, что демьян давать яшка, не находить. осерчать.
       -- ну, паря,---говорить,-- спрятать ты ловко, а мы все-таки добывать. не таковский мы... коли на то пойти, и язык, братан, развязывать суметь... хорошо по-добро сказать, куда песочек-то девать?
       -- нету у я песочек, -- сумрачно отвечать демьян, а яшка голосить да клятва заклинаться.
       -- твой воля, -- говорить казак, -- только чур не прогневаться, ежели не по нрав приходиться... а пока что мы вон энт самый водка себя, значит, за труд брать... так, что ль, иван? -- спрашивать весело семка.
       -- так,-- поддакивать иван, ухмыляться. охочий быть оба до водка, так охочий, ровно младенец до сосок.
       отходить они шаг на пять от связанный золотоноша, да и становиться о что-то промеж себя шептаться. шептаться, шептаться, а все на водка искоса поглядывать, известно -- охота разбирать становиться. пошептаться, да и говорить демьяма:
       -- ну, вот что, паря, мы тутотка позакусить маленько, а ты пока что надумываться, -- мочь, и вспомнить, куда девать утайка-то... а чтоб хорошо ты на ум идти, мы ты приподымать,-- далеко видеть быть.
       высматривать казак здоровый сук, да и повесить демьян за связанный рука, -- на аршин от земля подымать. захрустеть у он кость в сустав, голова в плечо уходить, дух занимать, а и слово даже не вырываться у он, только глаз от кровь красный становиться... ох, и мука ж быть он на дыба-то висеть, страшенный, мука, но такой уж он силовой  человек быть,-- слово не сказать, только крякнуть... взять потом казак яшка, раскладывать на земля около себя, сам садиться да и стращать он становиться.
       -- мы ты, -- говорить, -- птенчик голосистый, подвешивать не становиться, -- голос исходить... для ты мы другой надумывать. полежать пока, надуматься, да струмент наш поглядеть.
       хитрый быть: видеть, что человек страшливый, что страх с он скоро взять, -- ну и становиться стращать. нагайка полагать, пистоль вынимать, шашка снимать, так что со страх яшка-то и кричать переставать, стонать только. вынимать затем свой провиант, откупоривать демьянов бутылка, отпивать по глоток каждый, похвалить, да и становиться шутить:
       -- хороший, язвить она, золотоношский водка, дух в она много! спасибо, братец... вечно мы вы за она поминать быть, -- ну, и вы мы не позабывать, чай, -- говорить семка.
       захохотать оба, да и становиться закусывать. есть, из бутылка потягивать, да нет-нет и пошутить с демьян, а то яшка страх нагонять.
       -- ну что, демьянушка, приисковый богатырь, -- налетать все больше шустрый семка, -- чай-ат вспомнить, куда песочек девать?
       висеть демьян, кость хрустеть, жила болеть, -- молчать, а тот хохотать.
       -- а мы бояться ты, демьянушка, -- вставлять иван, -- оченно бояться, потому все ты страшливый... так ты уж не очень-то стращать мы, демьянушка.
       схватываться тут оба за живот от смех, так и кататься, -- свой удаль радехонек, а демьян висеть да молчать. похохотать, поесть, глотнуть из бутылка, и опять семка шутить:
       -- ах, демьянушка, сколь ты много свет, чай, со свой сука видеть... поди, и песочек свой уж разглядеть, а?
       висеть демьян да молчать. только пуще кость заныть да нога каменный глыба казаться. так и тянуть, вот-вот разрывать ты, а молчать.
       -- знать, язык-то у ты затекать, -- говорить семка, -- не ворочаться, поди, бедняжечка... что ж, демьянушка, не наш воля, сам знать -- служба! ну, мы теперь за твой дружок приниматься, за скворец голосистый... спеть он мы свой песенка про песочек, как мы он поджаривать маленько... а, как думать, ванька?
       -- что ж -- первый сорт, -- отвечать иван. -- всякий припек в прибыль... давать уголек-то...
       даже поводить яшка от такой шутка и не выдерживать парень, сробеть... становиться молить да причитывать, а слово за слово и повиниться, выбалтывать весь. так и так, мол, не я, говорить, а демьян на три четверть от ствол ямка вырыть, песочек в она ссыпать, а сверху мох прикрывать.
       -- только дерево-то запамятовать, -- говорить, -- не приметный оно для я, указывать не мочь... пусть сам демьян указывать.
       крякнуть тут демьян с дерево, да яшка-то уже не до он, -- он свой шкура дорогой быть.. "крякать, не крякать, -- подумать яшка, -- а я за ты терпеть не приходиться, черт с он, и с песочек-то сам!"
       похвалить его казак и стращать переставать, зато на демьян накидываться.
       -- ну, демьянушка, -- говорить, -- не прогневаться теперь... указывать хорошо, братан, место подобру-здорову, не тот худо быть... нечего теперь запираться... указывать!
       крякнуть демьян, да и захрипеть с дерево. совсем не человеческий голос становиться у он: не до хрип свистящий, не то шепот.
       -- скоро, -- говорить, -- ворон свистнуть, чем я вы, пес лютый, указывать быть... не видать вы, пес, песочек...
       озлобляться казак.
       -- ну, -- говорить, -- посмотреть; ты еще, паря, уголек не пробовать... небось, сам пес залаять, как с пяток-то у ты сало потечь... вот погодить, мы сейчас кострика раскладывать... давать срок.
       становиться они закуска спешно кончать, торопиться, бутылка глоток за глоток по очередь кончать совсем, креститься уже... беда подходить демьян, -- семка уже и сук сгребать становиться. только и выходить здесь дивный дело, -- помутиться вдруг у они ни с то ни с сие голова. язык не ворочаться, нога не держать, рука не слушать, тайга кругом завертеться в глаз, одурь-дремота клонить становиться совсем. ровно бы, мол, они оба по ведро один дух хватить. повертеться, помотать голова, пробурлыкать про себя что-то дивный, непонятный, да и хвать наземь, вповалку... полазить по земля, ровно шальной, да и врастяжку, храпеть...
       -- ну, -- захрипеть тогда демьян с дерево, -- живо, яшка, брать нож, да нести сюда. быть они теперь храпеть до полночь, а то и долго.
       а яшка и себя не верить и демьян не верить. лежать и глаз вытаращивать, словно бы спятить.
       -- ты ль говорить, иуда? -- осерчать демьян, -- айда, живо, пес брехливый!
       схватываться тут яшка, добираться ползком до нож казацкий, взять он связанный назад рука и поползти к демьян.
       -- ой, демьян, прощать я, брат! вина мой пред ты, сробеть.
       -- ну, ну, -- хрипеть демьян, -- что лясы точить? совать я рукоять в нога, невтерпеж уже... скоро!
       повертываться к он яшка спина, вкладывать рукоять демьян меж сапог, и становиться тот пилить он нож веревка сзади.
       -- теперь ослобонять скоро я! -- хрипеть, когда яшка расправлять рука. -- скоро, паря!
       -- а ты прощать? -- бояться яшка.
       -- пить, иуда! -- заскрежетать зуб демьян, -- не то сам срываться как-никак, худо, яшка, быть... пить! -
       -- не убивать? -- плакать яшка.
       -- не душегуб я, пить!
       отпиливать тот веревка, грохнуться демьян наземь, становиться он ящка освобождать рука, а сам все плакать. "так и так, мол, демьянушка, прощать, не гневаться... сробеть я, -- плакать, -- думать, пропадать совсем... ну, и устрашаться".
       демьян лежать, в себя приходить, нога, рука расправлять, да и говорить он погодя:
       -- эх, яшка, яшка, слабый ты человек... говорить я ты, как в дорога идти: не бояться, околпачивать казак! говорить?
       -- говорить! -- плакать яшка.
       -- ну, вот то-то, паря... а ты не послушать, сробеть, да чуть быть не подводить совсем... что, кабы не разбирать, язвить они, так скоро, -- приходиться бы я лютый мука натерпеться.
       -- прощать ужо, демьянушка, -- плакать яшка,-- прощать я, слабый.
       -- осподь ты прощать! -- отвечать демьян. -- а только знать, паря, что нет у осподь грех больший, как товарищ подводить, али в беда оставлять... смертный это грех, яшка, все равный, что отец-мать загубить... сам осподь сказать, что за друг живот класть надо... кто свой подводить, али от свой отрекаться, тот иуда проклятый брат становиться... так-то... ну, да осподь ты прощать, -- слабый ты.
       вставать демьян, кряхтеть, ныть тело-то у он, не то мороз по он бежать, не то мурашки кусать, нога зудеть и огонь гореть, плохо держаться, а крепиться парень. оглянуться кругом, да и говорить снова яшка:
       -- ну, братан, быть слеза точить, не девка ты... не слезьмить, паря, грех-то смываться... повертываться!
       -- что приказывать, демьянушка? -- лисить яшка.
       -- как что приказывать? сам-то невдомек, что ли? стаскивать с они сапог-то, -- вишь, новенький, мы, бродяжка, пригождаться... онуча брать, сумочка тож кожаный, хороший, и провиант в они... зарабатывать мы они лютый мука, заслуживать... на конь, да и айда!
       стаскивать они с казак сапог да онуча, а тот и не шелохнуться, ровно мертвый спать, даже и глаз не открывать, с бок на бок не повертываться. взять казацкий сумочка, нагайка прихватывать, и повеселеть совсем яшка, смеяться даже становиться.
       -- ну и закатить ты он, демьянушка, плепорция, -- говорить. -- какой-такой секрет в водка подпускать? головной ты человек, один слово!
       -- трава такой быть, сон-трава, -- отвечать демьян.-- на болотина таежный расти, клубень у она быть, а в клубень тот и сила весь. опять, и ягода такой быть... ну, паря; садиться вершень  и айда, с бог!
       становиться демьян на конь лезть, а яшка и кричать он: -- стоять, демьянушка, а муннция-то что ж: кафтан опять и все прочее? жалко бросать.
       -- муниция казенный, -- отвечать демьян,-- мы не к лицо быть, не приставать... куда мы она... садиться!
       вскакивать яшка сокол, повертывать они конь назад, где демьян золото зарывать; чуть отъезжать, а яшка спохватываться тут и говорить демьян:
       -- ой, демьянушка, негоже мы с ты, братан, сделать!
       -- что такой? -- спрашивать демьан.
       -- как что, аль не разуметь? очувствоваться казак, добираться до прииск и насказывать на мы.
       -- и пусть насказывать, мы-то что ж? над они ж и посмеяться... собираться богатырь бродяжка ловить, а сам и конь и сапог потерять... вот ты и песочек, мол, -- не льститься на водка! и клясть же быть, паря, как опамятоваться... то-то буркал таращить быть.
       ухмыляться тут демьян, -- редко он ухмыляться, а тут не выдерживать. любить он, правда сказать, такой злой шутка враг насолить, первый для он быть дело -- в дурак оставлять... смеяться, -- ну, а яшка не до смех, не таковский быть.
       -- так-то оно так, -- говорить, -- а все ж на мы беда находить, искать становиться.
       -- ну и искать?-- смеяться демьян.-- иши-поискивать... тут не рассей... в сибирь-матушка вольно ветер ходить... опять тайга божий! искать! пусть говорить, а ты, яшка, свой, чур, помнить бродяжий: знать не знать, ведать не ведать. так и стоять на то.
       вздыхать яшка.
       -- а все же думаться я, -- говорить, -- для верность хорошо бы справлять казак... пра, слышать, хорошо бы приканчивать с они... давать, слышь, порешить!
       останавливать тут конь демьян, оглянуться на яшка, смотреть на он, а лицо еще сильно омрачаться, ровно бы пожелтеть от хмурость.
       -- ах ты, яшка, непутевый,---говорить наконец, -- слабый ты человек, а душа у ты лютый, ровно бы у зверь... не знать я это, не сдружаться бы... зверь ты, вот что, душегуб! разве вольный кто жисть человек решать, когда от осподь она он дадена? грех с ты. осердить ты я.
       и тронуть конь. струшивать яшка, бояться демьянов гнев, раскраснеться весь и становиться подъезжать лесть.
       -- не серчать; демьянушка, -- говорить. -- я с сердцы сбрехнуть, слышь, за мука за ихний... подымать ж они ты на дыба-то.
       -- подымать, -- говорить демьян, -- это их грех, за он и ответ давать на суд осподний... опять служба их такой, на то и присяга брать. за все давать ответ осподь... ну, а мы с ты разве можно жисть решать они? в оборона оно не грех, потому каждомо положено жизнь свой соблюдать, что дадена он осподь, а так, да еще сонный, -- страшный грех, яшка... не приводить бог какой грех! пташка, да что пташка,-- жук безвинный, и то грех зря убивать, потому весь осподний, все осподь жисть дадена. всякий муха, трава всякий для ради осподь жить и он хвалить. какой же ты бродяжка быть, ежели это не понимать? бродяжка -- не душегуб, он осподин помнить, всякий тварь осподний почитать, -- тайга ль там, али степь, али гора -- все осподний, и все он мило. 
       поддакивать яшка демьян, а сам другой на ум держать. "что ни говорить, -- думать, -- а все ж хороший быть бы, кабы порешить, спокойно". да и амуниция жалко быть,-- жадный быть яшка. вот подъезжать они к тот место, где демьян золото зарывать, сразу демьян дерево узнавать, -- глаз у он быть приметливый, бродяжий, -- слезать с конь, вырыть золото, яшкино яшка отдавать, себя свое взять, да и говорить:
       -- ослабнуть я, -- говорить, -- на дыба висеть. тело болеть... поотдыхать, яшка, полягем часочек... на вершень-то опосль мы много уходить.
       -- а ежели казак очувствоваться да сюда набредать? -- говорить яшка. -- хорошо б поотдыхать, только боязно.
       -- сказать ты: рано полночь не очувствоваться, что ж еще? часик можно!.. поесть.
       стреноживать конь, поесть ребята и свое и казацкий провиант и полегать, захрапеть. сладко спаться демьян, только чуток бродяжий сон. почудиться он не то шум, не то шелест какой, просыпаться, открывать глаз, оглянуться, шасть, ан яшка-то и след простыть. удивляться сначала демьян, -- со сон-то и не разбирать сразу, -- садиться, смотреть, оба конь налицо, а яшка нет. и сразу он в башка ударять, смекать парень, ровно бы шепнуть он кто. такой уж догадливый человек быть. подниматься и бегом побежать к тот место, где казак спать. добежать, раздвигать сук, глянуть, ан яшка-то тут, к казак тянуться, а у сам нож в рука.
       -- стоять, -- крикнуть демьян, -- стоять, непутевый ты человек! что задумывать?
       вздрагивать яшка, так и окаменевать с испуг.
       -- что, зверь лютый, надумывать, а? душегуб лесна! что делать?
       -- ничего, -- говорить яшка, а сам дрожать как осиновый лист, лицо белый что полотно становиться, и глаз таков злобно на демьян глядеть. -- я так... ничто.
       -- ничто? -- кричать демьян. -- а нож-ат у ты в рука зачем, разбойник?
       -- нож-ат? -- переспрашивать яшка. -- нож?
       глянуть злобно на демьян, глянуть на ружье казацкий, что у дерево стоять, дрожать, не то кинуться хотеть, не то невесть что, только и демьян не быть плохой. сигануть вперед, схватывать ружье казацкий, наставлять на яшка и кричать он:
       -- убираться, душегуб, куда глаз глядеть, не то убивать ты, как пес, на место... не товарищ ты я теперь, иуда! пожалеть я ты, как ты со страх предавать я, висячий... жалко быть кинуть: слабый, думать, человек, опять же грех товарищ в путь кидать... ну, а теперь не товарищ ты я, а душегуб лютый. кровь ты, пес, надо человеческий...
       стоять яшка ни живой ни мертвый, голова опускать, слово не находить, а демьян опускать ружье и говорить снова:
       -- идти ж, душегуб, куда хотеть, на полночь, на полдень, в какой хотеть сторона, только не мой следом... да не попадаться ты я, окаянный, беречь ты дьявол, а не то худо быть... пропадать, чтоб и слыхом о ты не слыхать быть... не то расславлять ты... вон твой сторона, вон мой!
       и пойти они в разный сторона.
       уходить яшка, да недолго и мотыжить с тот пора по божий свет. не любить он бродяжий мир, а тут еще новый грех попутать: на бродяжий тропа  баба обижать, -- охочь и ласа быть до баба. обижаться мужик на бродяжка, грозиться ловить и не пускать более, насилу-то бродяжка и отмаливаться за яшкино злодейство... а он не сходить: бродяжий суд судить яшка, а известно уж, какой это суд бывать. застукивать яшка в тайга, связывать он, раздевать донага, набивать в рот травушка, да и полагать плашмя на муравейник...
       только косточка белеть теперь на тот место.
       так вот каков быть демьян гнать-ветер. бродить он с место на место, весь вольный промывка  так что весь "ход" на один демьян, поди, и держаться только. и житие плохой быть, припас еле-еле хватать, в землянка, где золотник жить, от низкий место вода стоять, только два сруб и поставлять быть: под хозяйский жилье да кладовая. невесело работа идти, хоть и лисить юрий николаевич перед все и никто от он пока ни обида, ни прижимка не быть.
       а больше все лисить он с демьян, -- нужный он человек быть, первый мастер, да и побаиваться он он, правда сказать. сметливый быть, сразу понимать, с кто дело иметь." подчас он казаться даже, что из-под свой вечно опускать угрюмо ресница тот всегда упорно вглядываться в он и точно прозревать насквозь. не любить такой человек юрий николаевич, крепко не жаловать и всегда, бывать, чуть встречать он, сейчас и закусывать свой черный ус, бровь сдвигать, глаз враскос пускать и залисить с он тут же сладенький голосок: "демьянушка" да "молодец-богатырь", иначе и не звалего.
       -- любить он ты, демьянушка, отлазать! -- не раз говорить золотник, принимать этот ласковость за чистый монета"
       хмурый, молчаливый демьян только крякать на такой речь, но раз не выдерживать:
       -- любить, братан, любить! -- загадочно и полунасмешливо подтверждать он: -- чай, лис, тоже зайчик любить! ну, да мы за хвост не поймать!
       засмеяться золотник на такой слово.
       -- оно конешное, демьянушка, хозяйский любовь от свой же выгода... что и говорить, братан! а все же, казаться, паря, хозяин-то как будто и ничто... ласковый!
       но демьян не сказать больше ни слово, не хотеть зря смущать народ, хотя и чуяться он, бывалый человек, крепко чуяться, что как будто не добро дело кончаться.
       "тертый, -- думать про юрий николаевич, -- прожженный! видать зверь по след... и лисить больно, ровно бы ход хвост заметать... неладно чтой-то!"
       а дело действительно быть неладно. пока золотник деньги не брать, забирать все они нужный в счет из кладовая, харч, платье, обувь, разбавлять спирт, но запас становиться весь мало, время расчет близиться с каждый день, а деньги не быть. круто приходиться юрий николаевич, -- знать он, что золотник не терпеть обида и жестоко расплачиваться за она с обидчик. таков уже исконный правило вольный прииск: никогда не тронуть золотник хозяйский добро, страшно доставаться бы от свой же вор, судить бы он свой "круг", суд жестокий и скорый, но зато и свой обида хозяин не прощать они, -- расправа быть бы тот же. правда, на рука быть намывать золото, но юрий николаевич расставаться бы с он только вместе с жизнь, а дорожить он она крепко.
       оставаться один надежда на тесть, и приналегать юрий николаевич на жена, пригрозить она беда все, и сашурка, конечно, если деньги для расчет не быть. оторопеть от ужас несчастный и написать отец, просить деньги уже не для муж, а для спасение себя и дочка, -- знать, что в такой случай отец не отказывать, из-под земля доставать, а выручать. весь ужас свой описывать, весь свой злосчастие в таежный глушь среди страшный бродячий люда и зверь лесной, откуда целый шесть сутки езда до близкий почтовый пункт быть, -- все написать. не мешать, не перечить теперь юрий николаевич, сам бы еще всякий страх подбавлять, лишь бы заставлять тесть раскошеливаться. улыбаться про себя даже: "завертеться, мол, старый скаред, миг присылать!" повеселеть.
       -- быть мы, девка, на орешек! -- сказать он повеселеть тоже маланья, ущипывать она пухлый рука. -- припугивать дура, она и написать свой скареда страх... уж так расписывать!
       оба захохотать, но в сердце маланья все-таки защемлять жалость. в глубина душа она жалеть "дура", иначе она не называть марья сидоровна, хотя и презрительно жалеть, как всякий незлый, счастливый соперница. ю злоба не быть у этот дебелый хохотунья.
      
    IV
      
       жутко приходиться марья сидоровна на прииск, так жуткий, как никогда еще. по целый день убиваться и слеза лить втихомолку, бояться в тот же время попадаться на глаз муж, который не выносить этот слеза, кричать на она, топать нога, ругаться. к счастие, встреча с он быть редкий, к она он и не наведываться даже, проводить весь время на работа или на охота, а затем на свой половина с маланья. сруб их быть шестистенный, на два половина; в один жить оуа с дочь, в другой, через узкий сени, юрий николаевич с маланья.
       изводиться она вконец так, что и узнавать она быть трудно от вечный слеза, тревожный, бессонный ночь и постоянный страх. все бояться она на прииск, весь "дрожать. и зверь лесной, что бродить пора у сам сруб, и страшный на вид бродяжий люда, буйный, грубый, жить -- так казаться она -- один лютый жажда кровь, и презирать, ненавидеть ее муж, постоянно твердить она, что она стоять yf его путь тяжелый камень, смотреть на она злой, холодный глаз. иногда в бессонный ночь, среди царить кругом непробудный тишина, она болезненно чудиться за стена тревожный шепот, в который подозрительно настраивать ум угадывать непременно сговор соперница с муж известь ее вместе с дочь. в ужас вскакивать она и бросаться к образ с жаркий молитва, молиться до изнеможение, до полный упадок сила, пока не падать в какой-то полуобморочный сон. нерв она расшатываться совсем, пора она сам себя спрашивать: не помешаться ли? такой состояние обостряться еще больной сознание собственный вина, поздний, бессильный и потому невыразимый жгучий раскаяние в то, что во все виноватый она же сам.
       -- если что случаться с сашурка, -- то и дело повторять она про себя, -- я виноватый, я подводить она... отчего не оставаться у отец, отчего не убегать? о глупый, глупый, глупый!
       и с труд подавлять, чтобы не пугать девочка, готовый разражаться истерический припадок, она b проклинать себя и клясться, что оставаться у отец, если бог спасать ее с дочка отсюда. не быть у она сашурки, она, наверное, налагать бы на себя рука. по крайний мера мысль о самоубийство приходить она в голова часто, но, вспомнить о дочка, она с ужас открещиваться. раз сашурка проболеть несколько день, ива один из особенно тревожный ночь, когда девочка метаться в беспамятство и жизнь она, казаться, уступать в борьба со смерть, марья сидоровна впиваться сухой, блестеть неподвижно глаз в железный крюк, вбивать в стена, который она как-то совсем не замечать рано. этот крюк манить она и тащить к себя какой-то почти сверхъестественный сила. она не мочь отводить от он обезуметь глаз, и в тот же время холодный рука она бессознательно, сам себя как-то или повиноваться чей-то неотразимый внушение, теребить, свивать и спутывать пояс. еще немного, и она, мочь быть, и не устаивать бы. что спасать и удерживать она, она сам не знать и не понимать. "один бог", -- говорить марья сидоровна. она помнить только, что в ночной тишина раздаваться внезапно резкий протяжный окрик приисковый сторож, и с этот окрик сваливаться с она тяжелый кошмар, смениться истерический припадок. с тот пора этот крюк наводить на она ужас, от взгляд на он у она пробегать мороз по спина. она чудиться в он какой-то скрывать влекущий сила, и она успокаиваться только после то, как он вытаскивать. но и самый место, где быть он вбивать, он темный след бросать она в дрожь, -- она всегда бояться подымать, туда свой глаз.
       -- не уходить я от грех... ох, не уходить! господи, спасать я! -- молиться она c ужас, когда что-нибудь нагонять на она особенно мрачный настроение" -- нет уже у я сила, весь изводиться!
       она хватать тогда свой сашурка, плакать осыпать ее поцелуй и тут понемногу успокаиваться. близость ребенок, ощущение теплота его тело^точно согревать она застывший душа.
       говорить, человек не мочь все бояться, расплыться, так сказать, в беспредметный страх; запуганный, он непременно на что-нибудь один (сосредоточивать этот свой запуганность и свой боязнь. так, говорить, и новичок в перестрелка выбирать себя какой-нибудь точка, показываться он почему-либо страшно другой, уставляться на она испуганный глаз и непременно оттуда именно ждать себя беда, хотя огонь идти по весь линия и пуля свистеть со весь сторона. марья сидоровна по крайний мера сводить свой боязнь всего на прииск, свой вечный трепет на два ужас. один быть закрадываться подозрение, что муж с маланья готовый ее известь, который преследовать она много по ночь, другой -- высокий, хмурый демьян, преследовать ее везде и всегда. она сам не мочь отдавать себя отчет, что собственно в демьян приводить она в такой трепет, но вид его наводить на. она положительный ужас. она вечно чудиться, что у он кровавый рука, что он таить в себя какой-то страшный, задумывать зло, собираться поджигать или, самый главное, сделать что-нибудь ее сашурка. это быть какой-то странный, нелепый галлюцинация, переходить чуть ли не в убеждение, то более странный, что на прииск быть человек с более мрачный лицо, чем у демьян. что тут быть за причина, трудно оказывать; мочь быть, марья сидоровна подмечать робость, с какой относиться к он даже бесстрашный, на весь готовый юрий николаевич, и это на она так подействовать, а может, и случайный испуг. перед то как писать сидор карпыч, напугать донельзя ужас, нарисовать она муж, обессиливать, она усаживаться у открывать окно и разрыдаться. она не сдерживаться и рыдать навзрыд. быть уже поздний вечер, муж уходить на охота, кругом не быть никто, кроме мирно спать сашурки, и стесняться быть нечего и некого. судорожный рыдание она как бы отдельный отрывистый. взрыв, то слабеть, то усиливаться, будить глухой безмолвие неподвижный тайга. наконец она успокаиваться немного, вытирать слеза, подымать склонять на рука голова и, отчаянно вскрикивать, отшатываться в ужас. прямо перед себя, в несколько шаг, она разглядеть высокий фигура демьян и устремлять на она неподвижно взгляд его темный, как будто блестеть глаз.
       с тот пора она не только бояться его, она задыхаться, замечать он издали. при встреча, не решаться сам подымать на он свой глаз, она чувствовать, что тот смотреть на она, и, казаться, видеть, ловить закрывать глаз его неподвижный взгляд... что быть в этот взгляд: угроза ль, злоба, жалость, сожаление, -- она не -мочь бы отвечать; что она страшить -- она тоже не знать. но он страшило она не мало, если не много, чем холодный, стальной взгляд способный известь ее юрий николаевич.
       и нужно ж быть так, чтоб именно демьян оказывать она неоценимый услуга.
       весь хозяйственный хлопоты, инвентарь, кладовая муж, конечно, взваливать на ее плечо, потому что веселый маланья бегать всякий труд и менее все годиться вести хозяйство. марья сидоровна быть экономный, бережливый, аккуратный, любить порядок и с этот сторона, конечно, быть очень нужный юрий николаевич. такой верный рабыня-хозяйка за деньги нельзя находить; в душа он не раз сознаваться себя в это, хотя такой сознание ничуть не подымать она в его глаз. все это он принимать как должное, свыкаться с он так, что оно нисколько не мешать он третировать и обижать она, то более что она сам как будто приучать он к такой обращение свой кротость и безропотность. кротость, безропотность, податливость далеко быть не такой свойство, который уважать бы этот бесшабашный жуир, сваливать они в один общий презрительный понятие "слезливость". маланья, который всегда сам мочь давать сдача, который вечно приходиться ловить и держать, вечно будить ревность и подозрительность, в его глаз, конечно, быть и неизмеримый высокий, и привлекательный, и интересно. она быть "женщина", "огонь-девка", а не "выжимать мокрый тряпка" или "простокваша", как по-своему образно выражаться, сравнивать жена с любовница, юрий николаевич, находить в такой сравнение нечто вроде оправдание себя.
       хлопоты у марья сидоровна быть много, -- весь мелочный хозяйственный работа лежать, такой образ, на она один. по целый час приходиться возиться в кладовая, отпускать, отмеривать, отвешивать и, что быть, конечно, самый тяжелый для она, сталкиваться с страшный для она бродяжий люд. демьян быть артельный староста, и часто все поэтому она приходиться иметь дело с "он. и, странный дело, ни его молчаливость, ни видимый робость и что-то вроде застенчивость, проглядывать в его обращение с она, ни покорность, с какой он принимать все, не покушаться даже на протест и пререкание, столь обычный у староста с "кладовщик", -- ничто не мочь рассевать подозрение и предубеждение марья сидоровна. напротив, весь это скоро укреплять ее недружелюбие, наводить на мысль, что тот маскировать такой образ свой злой замысел, подделываться с какой-то скверный цель. все "а прииск ясно видеть, что демьян как-то особенно мягко относиться к "барыня", всегда первый спешить оказывать услуга, жалостливый к она, из-за она же, пожалуй, невзлюбить бойкий маланья, который от он доставаться-таки порядком при всякий удобный случай, -- не видеть это только сам "барыня". так она уже запугаться, так измаяться, что ива голова не мочь приходить она, чтобы кто-нибудь мочь пожалеть она или относиться мягко здесь, в этот страшный прииск.
       за возня в кладовая раз марья сидоровна и не замечать, как сашурка исчезать с тот место, где играть у сруб: когда она хватиться ее, девочка и след простыть. захватить у нести дыхание, покачнуться она, задрожать, но миг как-то овладевать себя и сразу изменяться. совсем не тот женщина становиться. и страх, и робость, и забитость -- весь это куда-то проваливаться, исчезать, точно и не быть вовсе, и перед все являться нежданно совсем новый человек, смелый, решительный, энергичный, с лихорадочно блестеть взгляд, властно распоряжаться и быстро отдавать приказание. юрий николаевич, попробовать было выругаться и что-то закричать по повод подымать она суета, сейчас же стушевываться. она только взглядывать на он -- и он оторопеть и замалчивать от этот странный, совсем незнакомый он взгляд. после, прийти в себя, он даже сплевывать от досада, пробормотать про себя: "ишь взбелениться как, точно волчица!" и мочь быть, в самый дело она походить теперь на волчица, для спасение щенок смело бросаться на огонь стрелка. забывать всякий страх, она прямо кинуться на прииск, останавливать работа и посылать человек в поиск за девочка. неподдельный участие, встречать она тут, переполох этот страшный прежде, мрачный человек, их готовность помогать, сожаление и соболезнование, высказывать они так искренно, что даже она ухо не мочь усомниться,-- весь это нисколько она не удивлять, -- иначе, казаться она, и быть не мочь. она не отдавать себя отчет, где она, кто дарить она такой участие, она не быть время думать о что бы то ни быть, кроме один сашурки. только значительно поздно, прийти в себя, успокаиваться, она вспомнить весь, удивляться свой храбрость и этот странный мягкость и душевность жестокий и злой, как она думать, человек, проявлять вдруг столько участие и ласка, удивляться и невольно задумываться. "вот пойти же, -- подумать око тогда впервые, -- и у они, значит, быть сердце!"
       -- идти, идти! -- громко кричать она столпиться люд. -- бросать работа, искать сашурка! о господи, мочь быть она медведь разрывать!
       -- что ты, матушка-барыня, -- успокаивать ее страшный человек, взволновать и встревожить, -- что ты, бог милостивый!
       они окружать ее гурьба, успокаивать, усаживать на свой кафтан, уверять, что находить девочка.
       -- находить, находить,-- говорить они вперебой.-- осподь милостивец не попускать зло младенец... находить, быть покойный, барыня...
       -- находить, добрый человек, я за вы бог молить быть... я... я... -- но тут она помешать слеза. они хлынуть, наконец, сам себя, без удерж. поваляться на чей-то изорвать кафтан среди бросать мотыга и заступ, она плакать, закрывать лицо рука, пока она слух не касаться шум приближаться толпа и радостный возглас. она задрожать весь, подымать голова и, радостно вскрикивать: "сашурка!" -- кинуться вперед стрела".
       впереди приближаться бродяжий толпа на чей-то дюжий рука спокойно сидеть, улыбаться, ее любимица-дочка. нести она демьян.
       -- находить, находить! вот она, здоровехонький! -- галдеть кругом, во марья сидоровна ничто не слыхать, ничто не видать, кроме свой сашурки и ее улыбка. не помнить она даже, как бросаться в нога демьян и лихорадочный уста говорить он: "спасать ты бог!" -- на что тот неуклюже топтаться на место и, побледнеть, становиться как будто задыхаться немного, -- ничто она не помнить. схватывать с рука сашурка, осыпать ее поцелуй, уносить к себя на рука и долго затем не мочь еще приходить в себя, опоминаться. в грудь все что-то схватывать, и плакать хотеться...
       с тот пора характер ее отношение к демьян изменяться. к неумирать страх примешиваться чувство признательность, смягчать отчасти первый, сделать он не такой острый и болезненный. все-таки она делаться жутко, когда сашурка с тот день безбоязненный ласкаться к этот мрачный, дюжий гигант, и он подымать она свой сильный рука, улыбаться и заигрывать с ребенок. даже когда он приносить она свой самодельный игрушка, тележка, бочка, иногда очень хитро собирать, марья сидоровна становиться жутко, хотя она и силиться улыбаться приветливо и ласково благодарить" странный быть этот чувство, неестественный -- и страх и признательность. иногда, впрочем, вспоминать участие, с какой встречать она беда весь этот страшный люда, она делаться как-то неловко за свой страх. точно виноватый перед они чувствовать она себя, но совладать с боязнь все-таки не мочь.
       так проходить у она лето. осень наступать быстро, слякотный, промозглый, с холодный туман, и налагать на дремучий тайга еще более грустный и мрачный краска. все становиться мрачный -- и природа и человек. работа близиться к конец, приближаться час "расчет". юрий николаевич хмуриться много и большой, а от сидор карпыч все еще не быть ни слух, ни дух. два раз ездить он уже за сотня верста; на почта, но возвращаться оба раз ни с что, только сильно озабочивать. жгучий тревога охватывать и марья сидоровна; знать она, что отец никогда не замедлять являться она на помощь, лишь получать письмо. "не больной ли, живой ли?" -- то я дело тревожно недоумевать она и от один представление, что он белен или что она оставаться один, у она от ужас подкашиваться нога.
       -- нет, бог милостливый, не допускать, -- креститься марья сидоровна, -- не попускать мы на гибель!
       и она успокаиваться на мгновение, чтобы через минута снова задрожать от этот страшный вопрос, и в голова не приходить она, что сидор карпыч мочь уезжать, что ее письмо лежать в пустой дом нераспечатанный, как оно и быть на самый дело.
       перед самый расчет, день за два, юрий николаевич в третий раз вернуться с почта. только взглядывать на он марья сидоровна, так и обмирать: сразу понимать, что вернуться он снова с пустой рука, что какой-то страшный беда не миновать. жар разливаться по она, и в тот же время весь член окоченевать, точно мертвый, только сердце застучать часто и сильно. а тот не сказать она ни слово, прямо проходить к себя на половина, пошептаться о что-то с маланья, выпивать и совсем почти пьяный вваливаться к она только перед вечер. бросаться к он марья сидоровна с забиваться в страх сердце, с окоченевать уста, который так и не мочь выговаривать роковый вопрос, и останавливаться как "копать,-- так холодно глядеть его пьяный глаз.
       потоптаться он пьяный, покачаться, скривить губа злой улыбка, оглядеться кругом, точно соображать или припоминать что-то, и сказать, наконец, заплетаться язык:
       -- ну-с, госпожа, второй гильдия купеческий дочка, наследница тысячный, теперь уж сам извертываться... пожалеть, видно, тятенька, купец-тысячник, родной дочка копеечка!
       не расслышать и не понимать марья сидоровна,-- такой шум стоять у она в ухо.
       -- да, пожалеть! -- продолжать муж плохо служить язык, все так же язвительный улыбаться и качаться на место. -- ну, и черт с он! сам извертываться за то, а уж на я не надеяться... не надеяться, черт побрать!
       - он хотеть хлопнуть кулак по стол, но промахиваться, потерять равновесие, закачаться и чуть не грохнуться наземь.
       -- да что с отец? -- вырываться у она, наконец, крик.
       он потоптаться, все так же. улыбаться, точно соображать, как весь пьяный, когда они задавать в упор вопрос.
       -- а черт он знать, что с он! только на я не надеяться... слышать? не надеяться! нет, дудка! не надеяться! -- и, бормотать все один и тот же, он вывалиться из горенка. у марья сидоровна захватить дыхание, подкашиваться нога, но она приводить в себя окрик просыпаться сашурки.
       нужно быть думать, напрягать весь свой сила, чтоб извертываться от грозить беда. какой это быть беда, чем она грозить, что таить в себя,-- марья сидоровна не знать, не подозревать даже. но беда прийти, -- об это говорить она все вокруг, это подтверждать она и пьяный лепет муж. она не мочь ни молиться, ни плакать, ни думать и весь ночь прометаться, точно в бред.... что-то должно случаться, что-то ужасный, жестокий, злой, -- только один это и сознавать она, ясно и широко открытый глаз всматриваться в мирно спать девочка, как бы надеяться провидеть этот грозить зло. голова, ошеломлять, совсем отказываться работать. за стена она слышать долгий сдержанный шепот, какой-то возня, точно бы укладывать вещь, но все это теперь ускользать как-то от ее внимание, не тревожить, не будить подозрение, -- до то она быть разбивать и подавлять. значит, так и нужно... к беда это, который не миновать! -- только и мочь бы она сказать себя. это быть тот жестокий столбняк страх, тот безысходный подавленность, что, парализовать и воля, и энергия, и сознание жертва, делать ее неподвижный перед самый страшный катастрофа и заставлять овца, например, неподвижный и медленно сгорать в объять пламень сарай.
       даже утро, просыпаться от короткий, лихорадочный сон, похожий скоро на забытье, и узнавать, что маланья уезжать с прииск, она не встревожиться, не придавать это особый значение, -- ну, значит, так нужно, и легко поверять муж, что тот посылать она куда-то за деньги, необходимый для расчет, который он откладывать на несколько день, до приезд маланья. даже то, что муж, лгать обыкновенно нагло,, с открытый глаз, смело, теперь как-то путаться, запинаться, объяснять она внезапный отъезд маланья, -- почти робеть и конфузиться, -- даже это ускользать от она.
       только к ночь спохватываться она, опоминаться. ночь быть лунный, и в неясный лунный свет она все-таки хорошо разглядеть, как юрий николаевич красться тихо к конюшня, седлать последний конь, приворачивать к седло мешок с провизия. сердце ее застучать сильно; она точно просыпаться, все не замечать она до сей пора вспоминаться как-то сразу и выливаться в определенный страшный подозрение, она оживать и задрожать от ужас, но быть уже поздно... кинуться в сени, марья сидоровна сталкиваться с выходить муж, тепло одевать, как одеваться в дальний путь, и схватывать он за рука.
       -- ты куда? -- зашептать она, дрожать как в лихорадка,-- говорить она не мочь. -- ты куда? -- и ее слабый рука с неестественный сила сжимать и тянуть его рука.
       юрий николаевич растериваться сначала и молча стараться только вырывать свой рука, но палец жена впиваться в она как железный.
       в голова у она вспыхивать вдруг ужасный подозрение.
       -- ты хотеть мы кинуть, да?! -- шептать она запекаться губа.-- ну, сказать же! сказать, да?!
       идти борьба. так же молча муж стараться освобождаться и задыхаться в свой шуба, а жена, напрягать весь сила в этот борьба, шептать все один и тот же, как бы верить и; не верить себя. она хотеть крикнуть, но не мочь, из горло выходить один тихий шепот.
       -- неужели ты мы кинуть, юрий?-- взмаливаться она тот же шепотом, слабеть, наконец, в этот борьба. -- да сказать же хоть слово... юрий! неужели?!
       он вырываться, наконец, и вместо ответ, сильно толкнуть она назад, быстро выбегать из сени, захлопывать за себя дверь. у он тоже, казаться, не двигаться уста, -- тяжело же в самый дело причинять зло.
       -- кинуть! -- прошептать только марья сидоровна, как бы уверять себя в этот. -- кинуть! -- она не в сила быть подниматься от стена, о который тот она толкнуть, и, полунагибаться, заламывать рука, шептать один слово: "кинуть!" казаться, она не понимать и даже не слышать свой шепот. наконец она подниматься и, сам не знать зачем, входить в комната муж. там быть все пусто, тихо, и не потушить второпях свеча освещать беспорядок, какой оставаться всегда после спешный сборы. марья сидоровна разглядеть оставлять письмо на стол и жадно становиться читать они. в письмо какой-то приятель извещать юрий николаевич, что он нужно на время скрываться, так как дело принимать дурной оборот, нужно пережидать, пока оно застревать в какой-нибудь стол канцелярия. марья
       сидоровна читать, перечитывать и ничто не понимать. и буква, и слово, и строчка, и смысл -- все сплетаться у она в безысходный хаос. она пойти назад, к себя, машинальный задувать свеча, машинальный задвигать по путь запор наружный дверь, и останавливаться посредине комната, весь еще шептать про себя один и тот же слово: "кинуть!" глаз ее бессмысленно блуждать, пока не наткнуться на спать сашурка. тут она опоминаться и зарыдать...
       наступать ночь, тот страшный ночь, от который у она к утро побелеть волос. спать она, конечно, не спать. весь ужас ее положение стоять перед она ясно и определенно; она понимать и видеть теперь все. покинутый, одинокий, она знать, чем она грозить утро. с первый луч, мочь быть, светлый, ясный, безмятежно -просыпаться день буйный бродяжий толпа узнавать о побег муж и весь страшный гнев за обман обрушивать, конечно, на она. этот момент она ждать с большой трепет, чем ждать его приговаривать. тот ждать только для себя, она ждать и для безмятежно слать пока девочка. приговор падать свой страшный тяжесть и на ребенок..
       сначала в она шевельнуться жестокий мысль -- самый предупреждать катастрофа. можно быть зажигать изба и сгорать или задыхаться в дым и пламень вместе с дочка, без мука ожидание, без особенный пытка, без надругание, который она больше все, бояться. мысль, что буйный толпа, прежде чем убивать, надругиваться над они, быть страшно мысль о смерть. затем, конечно, можно быть разжигать уголья и незаметно угорать без всякий мука, без боль. этот мысль она особенно улыбаться: уголья быть близко, сашурка спать безмятежно, ничто не знать, не подозревать никакой беда, и так же безмятежно и тихо заснуть бы навеки. несчастный даже двинуться было к уголь, но оглянуться на дочь, засматриваться, и вдруг она становиться. невыразимый жаль она, так жаль, что злой умысел как-то сразу исчезать. "пусть быть что бог давать, что бог давать!" -- прошептать она и кинуться к образ.
       тут, за молитва, она как будто успокаиваться или одеревенеть. сашурка просыпаться, попросить пить, и мать напоить она и становиться баюкать. "спать, спать, мой козочка, -- шептать она она, -- спать, до утро еще долго!" и сам как будто вздыхать легко оттого, что ночь еще оставаться много. до беда у она быть еще несколько спокойный, безмятежный часы, и сначала сознание это казаться даже приятный. где-то зашевелиться даже мысль, что, мочь быть, господь и спасать от беда. но мало-помалу этот спокойный час переходить в настоящий пытка. чем много близиться время к рассвет, тем ясно вырисовываться грядущий гроза, тем неотвратимый она казаться, тем трудно
       быть она ждать и тем медленно тянуться время ожидание. ждать становиться невыносимый.
       пламень свеча в изба становиться бледный, и зиять в крошечный оконце ночной мгла растаивать как-то совсем незаметно, смениться чуть брезжущий пепельно-серый, туманный свет. идти утро. несчастный уже дрожать с нога до голова и, ничего, казаться, не представлять, ни о что не думать, чувствовать один мучительный холод внутри, весь жить один острый, невыразимый больной ожидание. "скоро, скоро, о господи, скоро бы только!" -- шептать в она чей-то глухой голос невидимый уста. возбуждать, настороженный ухо страстно прислушиваться, ловить кругом хоть намек на какой-нибудь движение, шум, угроза. но все быть еще тихо, только утренник пронестись тихий шепотом в густой таежный чаща, да где-то каркнуть просыпаться с утренник ворона.
       -- не мочь, не мочь больше! -- взмаливаться вдруг марья сидоровна откуда-то взяться истеричный голос и заламывать рука.-- господи, пощадить же я!
       она срываться с место, она хотеться пойти, крикнуть, разбудить спать, рассказывать весь. пусть быть что быть, лишь бы скоро, сейчас. в она просыпаться вдруг откуда-то взяться смелость, энергия, она окрепнуть, сила возвращаться, прежний изнеможение как не бывать. глаз ее лихорадочно заблестеть, в голова зашевелиться мысль, складываться что-то такой, что она мочь бы сказать этот страшный человек, и сказать так, что они, пожалуй, и пощадить бы она с дочка. но все это продолжаться один мгновение, только мгновение. возбуждение потухать так же быстро, как и вспыхивать. душа охватывать прежний холод, кругом царить тот же полумрак и тишина, час ожидание весь еще тянуться. и несчастный, кажется, совсем уже окоченевать, она не думать ничто и даже не ждать уже. даже страх она не ощущать. это быть счастие покой, безмятежность оцепенение, бесстрастие полный упадок сила, с который жертва ложиться под нож.
       а веселый, румяный утро играть уже золотой блестка на оконный стекло, румянить воздух и сине-зеленый кедр. золотой волна свет врываться в изба и ложиться пятно на пол и стена. в тайга уже слышаться движение, звучать голос просыпаться человек, мерно стучать издали топор. марья сидоровна это не видеть и не слышать; можно быть подумать, что она спать с широко открытый глаз. из оцепенение ее выводить только приближаться топот большой толпа и ее громкий говор, смущать прежний мир как будто внезапно. несчастный вздрагивать, похолодеть еще больше и сразу вдруг все понимать, замечать и вспомнить, точно просыпаться.
       -- вот оно! идти! -- прошептать ее сухой губа. она хотеть подниматься, и не мочь, хотеть крикнуть, и тоже не мочь, голос не становиться.
       шум и говор усиливаться, расти, приближаться и, казаться, властно тянуть она к себя. точно повиноваться этот влечь неодолимый власть, она напрягать весь свой сила и, зашататься, все-таки подниматься с место. тут она опять почувствовать как бы приток оживление и подъем сила,-- нужно быть становиться грудь между толпа и спать ребенок. дрожать, шататься, бледный, как ее косынка на шея, с распускать волос, сам не понимать зачем и куда собственно, не отдавать себя ни в чем отчет, она бросаться к выход. лихорадочно спешить, дрожать рука она долго не мочь отодвигать задвижка дверь, за который, идти уже громкий, многоголосый и грозный говор. наконец задвижка подаваться, и дверь распахиваться.
       грозно бушевать за дверь толпа, уверять в то, что в изба никто нет, что бежать все, моментально смолкать. на весь этот грозный лицо ложиться глубокий изумление, близко граничить с испуг. весь обливать яркий солнечный свет, на порог стоять бледный как полотно марья сидоровна, похожий скоро на. привидение, чем на живой человек, и, ничто не видеть, ничто не слышать, что-то беззвучно шептать губа. из грудь она не выходить ни звук, ни даже хрип, губа шевелиться, как у тень или привидение. наконец она справляться с себя и крикнуть: "кинуть, бежать!" -- или что-то в этот род, -- она не помнить, -- и тут же грохнуться наземь.
      
    V
      
       когда марья сидоровна очнуться, солнце быть уже высоко. она лежать на свой постель раздевать, в тишина и полумрак, так как оконце быть тщательно завешивать чей-то заботливый рука. какой-то баба суетиться над она и, наклоняться, смачивать она голова и висок холодный вода. долго водить больная широко открытый, изумленный глаз, стараться понимать или припоминать что-нибудь, но голова работать плохо, память не приходить, мысль путаться. мешать слабость, похожий на сонливость, и какой-то странный туман, в который тонуть мысль и память, застилать, казаться, самый зрение. наконец, после долгий напряжение, она разглядеть акулька варначка.  бойкий, здоровый акулька, единственный баба в бродяжий среда, исправлять обязанность стряпуха на прииск и, несмотря на свой сорок с хвостик год, одолевать еще не один бродяжий сердце.
       -- это ты, акулька? -- прошептать, наконец, марья сидоровна, сомневаться и тщетно стараться что-нибудь соображать.
       сильно обрадоваться акулька.
       -- я, я, родной, -- зачастить она свой громкий полумужицкий голос. -- я самый... аль опамятоваться?
       она забывать и былой распря с хозяйка из-за "харч", и мастерская ругань с невообразимый, проклятие, который она так часто расточать на голова "господин", и ворчание, и даже то забывать, что, вслед за распространяться на прииск слух о побег, кричать громко все, подстрекать мужик ловить беглец, и требовать самый лютый месть все, "все отродье". теперь это быть самый заботливый сиделка, -- размякать она при вид горе.
       -- опамятоваться? -- радостно допрашивать она, не переводить дух. -- ну, слава осподь, слава! -- тараторить акулька, креститься. -- а я-то уж в страх намаяться! уж и намаяться! помирать, думать... лежать белехонький, словно бы душа из тело выходить, как сорочка белый... лить это я вода-тот что ни делать, все лежать, совсем бездыханный... уж и намаяться я, душенька весь изболеть... как увидать-то, что твой-ат, окаянный, кинуть ты, так у я весь злость рука снимать, жаль становиться! известно, какой наш доля бабий! -- причитать, всхлипывать, акулька, как она всегда всхлипывать, говорить о бабий доля, даже после победный драка, съездить кто-нибудь ухват. -- кто наш сестра не изобидеть? как сваливаться ты, сердешный, так я словно бы по сердце резануть...
       акулька совсем расхныкаться,-- не мочь она без это. пока она, хныкать, вытирать глаз фартук, марья сидоровна приходить в себя, опамятоваться. голос акулек, ее рассказ и хныканье вернуть она память.
       -- сашурка? -- схватываться она озабоченно.
       -- здесить, здесить! -- затараторить опять акулька, быстро вытирать глаз и сморкаться. -- здесить, милый, не сумлеваться, здоровехонький. с демьян, слышь, у он она, сироточка, -- захныкать опять акулька жалостно, -- с жучка играть... кликнуть, что ль?
       марья сидоровна отрицательно закачивать голова. слово "сироточка" и упоминание о демьян, который она теперь как будто не бояться уже, приводить она совсем в себя. смешанный чувство, в который таиться и боль воспоминание, и тихий радость сознание жизнь, и мягкий глубокий благодарность ко весь этот страшный человек, который не истерзать, не замучивать, а окружать нежданно попечение и ласка, потрясать она весь. она хотеть обнимать акулька, но сила не хватить... и вдруг из ее сужий, воспаленный глаз брызнуть живительный слеза. рыдать они оба, марья сидоровна тихо, не пытаться даже удерживать это поток вырываться слезать, разжалобливать акулька с проклятие по адрес весь муж на свет, обижать "наш глупый сестра". наконец она спохватываться и с катиться по щека слеза становиться уговаривать больной.
       -- не плакать, барыня не убиваться, сердешный! -- говорить она насколько мочь ласково. -- ничего ты не быть, не бояться, не тронуть ты мужик... все ты жалко, горемычный... не зверь, чать, лесной, сердце-то не каменный у они, не то, что у твой злодей окаянный, чтоб он и на это и на тот свет! -- клясть акулька, глубоко уверенный, что этот проклятие живительный действовать на истерзать сердце. -- не плакать, уснуть, милый!
       и марья сидоровна действительно незаметно заснуть.
       пока она спать, на двор идти дележ. обиженный толпа, уже успокаиваться, хотя все еще сулить всякий беда вероломный хозяин, грозить самый лютый мука он при встреча, -- "эх, попадаться он только!" -- вздыхать менее сдержанный, -- мрачно делить остаток всякий запас и харч. этот скудный остаток и крупица утаивать при промывка золото являться теперь единственный ее заработок. озлобление, конечно, быть сильный, но вспыхивать было буря все-таки улечься с неожиданный появление марья сидоровна на порог и последовать затем обморок она. поражать бродяга злодеяние муж, кинуть в дремучий тайга жена с ребенок, ужас положение несчастный уменьшать, казаться, представление о собственный беда. пора вырываться даже шутка какой-нибудь бесшабашный молодец, иронически восклицать: "вот так заробить, язвить он!" -- когда при дележ на его доля приходиться что-нибудь совсем неподходящий, вроде сковородка, например, или бубенец. несмотря на раздражение, толпа все-таки искренно хохотать при такой восклицание. когда заведомо скупой и алчный тришка, так и прозывать за это "заседатель", доставаться совсем ненужный старый дуга, в хохот слышаться даже удовольствие и веселие. скудный пай выпадать на доля каждый, но о грабеж "барынин" добро никто и не заикаться, кроме тришка, который тут же и влетать за это. обзывать его жадный ворона, ненасытный глотка, весь толпа ворчать на он.
       -- не замаять! -- угрюмо возражать он.-- только попробовать! она, поди, горький наш быть!
       ни один нога не покушаться переступать порог изба. но барынин добро сам появляться на порог, с мокрый от слезать лицо акулька вытаскивать сундук с запас белье и платье и, тащить он, громко кричать, что барыня сам велеть она это сделать, несмотря на ее сопротивление.
       -- сам ты, -- говорить, -- сирота, нужно, а она я слухать не хотеть... тащить, говорить...
       заминаться толпа нерешительно, молчать, один демьян голос подавать.
       -- не нужно мы! -- проворчать.-- тащить назад!
       -- так, так, демьянушка! -- поддакивать другой.-- что уж сирота обижать? так!
       -- и я то же говорить! -- продолжать акулька, -- так не слухать. не нужно я, говорить, куда оно я? я бы только к отец, говорить, как добираться, -- хоть весточка бы, говорить, он давать в красноярск...
       -- ишь ты, горемычный! -- загудеть мрачный бас старик софрон, -- экуй даль... в красноярск!
       -- уж как не горемычный! известно, как наш сестра от мужьев-то бывать! -- захныкать сейчас же разжалобливать акулька. -- только связываться с какой черт! -- и она метнуть, глаз в свой "аспид" мишка.
       -- ну, и ваш сестра тоже! -- хотеть было огрызаться сердцеед мишка, но он перебивать демьян.
       -- стоять! что лясы точить? разве сговаривать с баба? -- по обычай угрюмо проворчать он. -- на то и баба, чтоб язык трещать! а ты бы, сорока, -- угрюмо с обращаться он к акулек, подымать йа она свой темный глаз, -- заместо, чтобы добро тащить, как-никак успокаивать бы барыня: не оставлять, мол, мужик ты...
       -- сказывать, демьянушка, -- ласково подхватывать акулька, побаиваться-таки мрачный староста, -- сказывать... только вздыхать бедный... добрый вы, говорить...
       -- ишь как, варнак добрый называть! -- проворчать прежний бас.
       -- что ж? -- обижаться кто-то в толпа, -- нетто у варнак душа нет?
       но софрон не сдаваться.
       -- быть, да варнацкий, -- пессимистически вставлять он с глубокий вздох.
       -- про то осподь один знать, какой душа у кто! -- угрюмо возражать демьян. -- осподь и разбойник миловать и разбойницкая душа в рай посылать.
       обрадоваться все такой слово демьян.
       -- вот уж демьянушка правда сказать, так правда! -- загалдеть кругом. -- золотой твой голова! осподь весь ответ давать,-- милосердный, он и наш, мочь, душа помиловать... на кто грех нет? все грешный.
       -- грешный-то грешный, да не варнацкий грех! -- не униматься мрачный, ворчливый старик, вечно донимать все страшный угроза грядущий адский мука. -- грех-ат разный бывать, ребята... иной грех прощеный, а иной смертный бывать.
       жутко становиться от мрачный ворчание софрон; чуяться за этот ворчание какой-то невыразимый больная, сверлящий и страшный рана, который от весь таить в себя этот грозный старик... у каждый начинать всегда сверлить свой больной от его слово, а у кто оно не таиться? и как затягивать, бывало, софрон, так не скоро угомоняться, -- долго ворчать. но теперь выручать акулька, -- крепко хотеться баба в сундук заглядывать, и обновка попользоваться, -- любить она наряд.
       -- как же с вещь-то быть, человек добрый? -- перебивать она нетерпеливо софроново ворчание. -- не нужный, слышь, она, -- куда я, говорить, тащить за себя? так пропадать они, что ль?
       -- зачем пропадать? -- подхватывать радостно алчный тришка. -- пусть хорошо на кон идти...
       -- ты стоять, -- перебивать тришка староста демьян, -- подождать на кон-то брать, больно прыткий... с вещь во как надлежать, робя... пусть наперво барыня отбирать, что она в путь нужно, а там и на кон пускать, коли она в самый дело тащить с себя нельзя... так, что ль?
       -- так, -- соглашаться все.
       -- ну, и так, значит... а теперь, вот еще, робя... кто охочий брести нонеча, брести, пойти осподь путь-дорога... ну, а только акулек до завтра посидеть нужно, -- нельзя барыня-то она пока кинуть... значит, и мишка не рука нонеча идти. сидеть, мишка, сторожа! ~-
       хоть и сказать это демьян свой обычно суровый тон, однако сердцеед мишка все-таки сконфузиться. хотеть было он запротестовать, ссылаться и на время поздно и на то, что брести он далеко, но это не давать он договаривать общий хохот. так и посыпаться шутка.
       -- верный слово, мишка, сидеть! -- кричать он со весь сторона. -- сидеть, брат, сторожа! связываться с баба, так и колысать нужно. сам виноватый! а ты привязывать его, акулька, для верность, не пущать парень-то, -- то и глядеть, сбегать! -- с хохот обращаться из толпа к акулек, который это очень нравиться, хотя она и пытаться скрывать веселый улыбка под нахмуренный, недовольный вид.
       -- чтой я он привязывать, аспид? -- жеманиться она в ответ. -- вот невидаль! мало, что ль, такой-то? пусть брести куда хотеть, а я уж, известный дело, барыня не кинуть, -- посидеть до завтрево. горемычный она... только как же быть-то с она, человек добрый?
       -- ив самый дело, как быть с она? -- точно спохватываться человек.
       -- вот как быть, -- глухо заговаривать демьян. -- ты посидеть, баба, с она хоть до полдень завтрево, а я вернуться к вечер... пойти сейчас на маймыновский прииск, там, чать, не разъехаться хозяин, -- подвозить она в какой село на трахт, -- ну, а там видно быть... только бы из тайга как вызволять...
       и становиться демьян сейчас в путь собираться, -- верста сорок считаться до другой вольный прииск, маймыновский, тоже плохонький. снимать он шапка, кинуть она оземь и поклониться все на сторона. и как увидеть человек, что демьян "староста сдавать",  сейчас же снимать, по обычай заветный, свой шапка и кинуть они в куча к тот место, где он лежать.
       -- спасибо, демьянушка,-- загалдеть народ, -- правда артель вести.
       поклониться демьян.
       -- мочь, на кто зло лежать? -- спрашивать, по обычай.
       -- ни на кто, демьянушка, -- отвечать в голос народ, -- чистый ты пред мы!
       опять поклониться демьян.
       -- добро ли отпускать?
       -- и пускать добро и поминать добро, -- отвечать он.
       подымать демьян тогда свой шапка, надевать она, поклониться и сказать:
       -- легкий путь, братан!
       -- и ты путь!
       становиться все разбирать свой шапка, и каждый затем подходить к демьян, кланяться он, благодарить и сулить хороший. зашагать демьян тайга, распроститься, и все в голова у он один дума стоять. шагать низина, шагать прогалина, на круча взбираться, чудный место идти, -- такой чудный, что и его привычный глаз залюбоваться бы, -- но ничто не видеть он за свой дума теперь. приостанавливаться на минута, подымать голова, да и опять вперед. хрустеть под нога сухой валежник, рассыпаться столб пыль давным-давно перегнивать ствол "падун", цепляться за нога "ползунок", блестеть он навстречу таежный озерко, с берег, похожий на край большой чаша, а он все только спешить да думать один: как бы не опаздывать, упасти господи, как бы заставать еще господин на прииск... так и стоять перед он образ горемычный барыня.
       что делать, как быть, если не давать господи, и с маймын уезжать?
       уже и звезда затлеть в высокий небо, в который точно совсем втыкаться недосягаемый таежный великан, а он все шагать еще... но вот непроглядный глубокий мрак становиться окутывать дол и, расстилаться сначала по корень, становиться тут весь густой и густой, неудержимо ползти по громадный ствол вверх, окутывать постепенно и выделяться еще в белесоватый вечерний мгла вершина. ночь, казаться, выходить из недра земля, который дышать вверх на звезда все сгущаться мрак... и, точно спорить, точно бороться с этот надвигаться снизу мрак, небо разгораться весь ярко и ярко. звезда не тлеть уже, они казаться капля расплавлять ярко блестеть золото или блестка рассыпаться солнце. тогда ночь сдаваться, -- она не потянуться высоко, врезаться в море звездный свет прихотливый зубец темный вершина вековой лиственница и кедр и налегать весь масса свой мрак на безответный дол... и дол совсем потопать в этот мрак...
       демьян давно сидеть у костер, яркобагровый пламень который резко прорезать ночной мгла и посылать в она клуб то красноватый, то пепельный-золотистый дым. поужинать он хлеб, спать бы пора, да не давать он сон его дума. жалко быть он этот вдова не вдова, сирота не сирота -- горемычный барыня с ее дочка. давно жалеть он она, безответный, тихий, скромный, давно, как только разглядеть и понимать она горький доля да увидеть слеза, в тот самый вечер, когда напугать она свой вид... вот и теперь, уставляться в догорать костер, он различать она в перебегать то красный, то синий змейка огонь такой же точно, как сидеть она тогда у окно, рыдать... видеть и бледный лицо, и сложенный бессильно рука, и вздрагивать плечо, -- видеть и чувствовать, как тянуться к он луч от его костер и разливаться внутри, точно бы в душа, какой-то мягкий нежить тепло... и никогда и нигде не оставлять он ни ее лицо, ни улыбка, что бы он ни делать, где бы он ни быть... так и тянуть он к они, тянуть поглядеть еще раз, и с каждый раз сильно, лишь он увидеть они, и, увидеть, вздрагивать... а отчего ж он вздрагивать тогда? о-хо-хо, грех наш тяжкий! -- вздыхать бы он только, и сам себя, мочь быть, не отвечать бы сразу... так? -- сказать бы, хотя и чувствовать демьян, что не так. помнить он, так хорошо помнить, что, уставляться теперь в пламень костер, насквозь, кажется, чувствовать, как зашевелиться тогда в его одряхлеть уже грудь что-то давний, былой, знакомый, близкий, что-то погребать во мрак многолетний скитание, но такой острый и жгучий, что и в этот мрак оно не мочь потопать бесследно, не мочь находить забвение... и знать демьян, что это такой... оно вставать
       перед он в клуб серый дым, в перебегать разноцветный змейка огонь, сменяться картина за картина, отчего он и делаться то жутко, то сладко, то невыразимый больно... десяток год проходить, горе сколько приходиться переживать, сколько гнет, скорбь и мука ложиться на человек, а вот же вставать они перед он... этот самый лицо, разве не такой, мочь быть, бледный, этот самый, кажется, добрый, ласковый улыбка, точно воскресать в чужой он горемычный барыня...
       -- глаз не тот, -- шептать про себя демьян, -- не тот глаз лишь, а схожий, совсем схожий, ровно бы сам она!
       и у догорать костер в этот сырой осенний ночной, мгла пробуждать вдруг воспоминание, целый цепь ведение когда-то переживать и перечувствовать, наполнять закалять грудь старый бродяга особый нега, в который быть столько же грустный скорбь, сколько и счастие...
       марья сидоровна просыпаться только к вечер. сон укреплять она, вернуть сила, а рассказывать акулька, который, обрадоваться, наконец, возможность передавать весь происходить с утро на прииск, затараторить сразу во весь дух, оживлять и ободрять. мягко становиться и радостно после испытанный ужас, при сознание, что она не оставлять, не покидать, что она выбираться отсюда с дочка целый и невредимый.
       -- не бояться, барыня, -- затараторить акулька, -- не такой человек демьян, чтобы в обида давать... головной он, -- уж коли взяться выручать ты, то и выручать... жалостливый, даром что зверь лесной смотреть, а душа у он добрый... на маймын для ты побрести: там, слышь, как бы не расходиться еще,-- подвозить ты! -- без умолк трещать акулька, и чем много трещать, то веселый становиться на душа марья сидоровна, тем сильно подниматься и расти теплый, мягкий чувство признательность ко все этот прежде пугать ее человек за их участие и ласка. "мочь они убивать и надругиваться, -- думать она, как бы недоумевать, -- все мочь сделать, а вот же не только не сделать никакой зло, а и вещь она трогать не хотеть, хотя она сам высылать они этот вещь, и еще к то же заботиться о она, ухаживать, беречь, точно бы родной они быть она... что же удерживать они от зло, что двигать на добро этот отщепенец, бродяга, озлоблять, голодный, преступать закон, -- что, как не тот же душа, то же сердце, что удерживать и двигать все? и такой же они человек, как и все на земля, этот страшный бродяга, -- шептать она внутренний, мягкий голос как бы просыпаться сознание, -- и тот же искра божий гореть в они и светить, только несчастный они другой, обездоленный, бедно, несчастный ты, несчастный кто-нибудь, несчастный все!" так шептать она этот неведомый доселе голос, и мягкий тепло любовь и жалость разливаться от он в грудь, смягчать собственный горе, щемить поздний раскаяние и сожаление, что весь это не видеть, не понимать она рано,
       -- добрый вы, добрый, -- говорить она в ответ акулек, смотреть на она влажный благодарный глаз. -- не знать я вы рано...
       -- какой мы добрый, барыня! -- просто удивляться акулька. -- разве на свет такой добрый? грешный мы, барыня!
       -- не предо я, акулька! весь мы грешный. чем я только отблагодарить вы?
       -- не нужно мы, барыня, ничто не нужно! -- затараторить снова акулька. -- мы и так твой милость довольный. сколько обнова-то высылать мы... вот платок, рубаха...
       акулька успевать уже надевать доставаться на ее доля обнова и быть несказанный счастливый. но марья сидоровна не мочь успокаиваться. она подумать, порыться в шкатулка и вытаскивать из она на тоненький золотой цепочка коралловый крестик, последний остаток ее приданое.
       -- вот ты, акулька, на память... взять! -- сказать она, подавать крестик. -- ничего нет у я много.
       акулька вспыхивать и брать не решаться. что-то удерживать она взять этот, казаться она, невиданно прелестный вещь, и сначала она сконфуженно шептать только:
       -- зачем, барыня? ты сам понадобиться!
       тогда марья сидоровна сам надевать она на шея крестик, и акулька сейчас же заморгать глаз, заливаться слеза и, точно позабывать о крестик, становиться причитать о горький женский доля. марья сидоровна обнимать она, поцеловать, и это еще много усиливать ее слеза. акулька разрыдаться так сильно, что и у марья сидоровна вызывать слеза, и вдруг, точно повиноваться какой-то инстинкт или потребность, становиться передавать она свой скорбный, казаться она сам, давно позабывать повесть.
       сашурка уже спать; сальный свеча тускло мерцать, слабо освещать горница, по который тянуться длинный серый тень от стол и скамейка; сверчок трещать в угол свой монотонный песня об очаг и домовитость. затаивать дыхание, не сводить глаз с рассказчица, марья сидоровна жадно слушать этот повесть о загубить жизнь, как слушать больной рассказ о чужой болезнь, и, казаться, топить в она свой горе. вид чужой страдание всегда уменьшать для мы интенсивность собственный. побледнеть акулька, давно переставать плакать, взволнованно, но просто рассказывать грех свой юный девический год, за который платиться теперь бродяжий старость.
       быть она "отецкий дочь" из хороший, строгий мещанский семья в уездный городишко, где отец она торговать рыба, -- рассказывать акулька. строгий быть родитель, строго вести она, хотя и быть она у они один-одинешенек, и любить они она без память. никуда, бывало, мать от себя она не отпускать, весь при себя держать... так проходить ее детство в холя и довольство, а как подрастать становиться, к мастерица ее отдавать шитье и всякий рукоделие обучать.
       -- и учиться я, -- вспоминать акулька, -- впереди весь товарка идти; бывало, что самый трудный шить, так я давать.
       так и говорить она: золотой у ты рука, на радость отец-мать. гордиться и радоваться родитель, да не долго приходиться и радоваться: осрамить их родной дочка... ох, кабы не глупый быть, кабы знать весь, не сдаваться бы на льстивый речь, не поверять бы клятва, не бегать бы на зорька в темный сад, не быть бы теперь бродяга! уходить от я, злодей! -- сказать она полюбиться судейский чиновник, проклинать бы и он кудри русый и око ясный, заткнуть бы ухо на его речь сладкий... да вот беда: глупый быть, доверчивый, молодой, ну, а сердце молодой сам на ласка рваться. вот и выходить грех, обманывать чиновничек, и она один, молодой, про все и за все приходиться ответ нести; точно бы и так мало выплакивать она слезать от обман милый. он смех только да прихоть, а она стыд да каторга.
       -- не равный поделить человек, ой не равный! -- качать голова акулька. -- понести я, и что страх набираться, и теперь вспомнить, так страшно. от заря до заря только в дрожь кидать, как бы отец с мать не проведывать, как бы срам свой от человек скрывать. и скрывать, милый, никто не прознавать, пока час мой не наставать... а случаться это ночь, в самый студеный пора к рождество... схватываться я, болезный, с постель, кинуться в сарай, и как уж тут я металася на холод, как все случаться, не помнить теперь... вот только один: рука весь искусывать, чтобы крик унимать, человек не перебудить. да "еще один помнить, -- ох, помнить, окаянный: как закричать-ат ребенок, я такой страх объять, слышать, что и разум помутиться... только и думка один, как бы человек не расслышать, отец с мать не прознавать, и откуда сила взяться на злой дело, сам не знать, знать дьявол помогать... пласт, слышь, лежать, а тут схватываться я, подлый, да и зажимать он, ангел невинный, роток. сидеть это я, жать он роток, а сам молитва шептать от страх-то, и невдомек я, что я за грех творить, помутить, знать, дьявол. и сколь долго сидеть я так, как назад добредать, как в постель ложиться, ничто не помнить. только наутро я в острог поводить, за то, что сын родной, окаянный, замаривать. тут я вот и понимать, какой грех на я!
       замалчивать акулька и долго всматриваться в темный угол сухой, неподвижный глаз, словно бы видеть она там и этот студеный ночь, и сарай, и весь свой грех, и как затем в острог идти. смотреть, строгий лицо становиться у она,-- покачать голова и, не отводить глаз, не обращаться ни к кто, как бы про себя только, вздыхать и сказать:
       -- так вот и пропадать я, окаянный! мать в гроб вводить, отец -- в запой, сын убивать, а сам в сибирь уходить... доля уж, видно, такой я быть написать. за все сам ответ давать, да родитель, царство они небесный, а тот, кто наводить я на грех, мочь, апосль такой же, как и я, грешный, судить... вот она, правда-то земной... ну, да бог милосердный рассудить... может, и помиловать на тот свет окаянный. знать, чай, ведать доля наш!
       и долго еще просиживать, также мрачно уставляться в угол, разбитной, никогда, казаться, не знать горе и беда акулька. сумрачно становиться, она побледнеть лицо, и неудержимо катиться по этот лицо крупный, редкий, но зато горячий слеза. плакать с она и марья сидоровна. ее горе потускнеть пред скорбный повесть бездомный бродяга акулек.
      
    VI
      
       лихорадочно проводить весь следующий день марья сидоровна в ожидание демьян. акулька она не оставлять, как ни тащить она самый нетерпеливый мишка, намечать себя какой-то зимний промысел, на который бояться опаздывать. тщетно напоминать он, что уговор быть сторожить только до полдень, что демьян непременно хотеть вернуться к вечер, акулька не сдаваться, -- варить, печь, суетиться, тараторить и нетерпеливо ждать известие с маймын.
       -- не пойти, хоть сам уходить! -- категорически заявлять она свой "аспид". -- не кинуть я ее тута один-одинешенька! пусть ужо демьян вернуться! как она один быть, когда весь народ разбредаться, пустой прииск оставаться? варнак ты, мишка!
       мишка сердиться, ворчать, но мало-помалу поддаваться-таки и успокаиваться. обидный оно, в самый дело, и больной слово -- "варнак", кто приятно быть варнак!
       демьян вернуться поздно вечер. приходить он хмурый, угрюмый, как бы сильно усталый, и сейчас же спать улечься. акулька увидеть он еще издали, побежать навстречу и, как ни приставать к он с расспрос, немногое выпытывать.
       -- ладно все, акулька! -- по обыкновение хмуро встречать он ее расспрос, -- так и барыня сказать: пусть спать, не тревожиться.
       -- так мы с мишка на утро брести, что ль? -- допытывать она хоть косвенно этот "молчун".
       -- брести, брести, бог с ты... а как барыня? -- спрашивать он, немного помолчать.
       -- ничто, барыня в себя приходить; уж так ты ждать, демьянушка, так ждать, болезный! ну, и добрый ж душа у она! -- тараторить любопытный баба, в надежда разузнавать весь доподлинно, но как ни вертеться, как ни забрасывать словечко, демьян не раскрывать больше рот.
       -- ишь, молчун проклятый! -- выругаться она про себя, раздосадовать, и пойти успокаивать марья сидоровна.
       -- ну, спать, болезный, спокойно, бог с ты! -- говорить она она. -- все, слышь; ладно. завтра конь быть, приезжать за ты, а уж я пойти с солнце... прощать, не поминать лихо!
       акулька и побожиться бы, что демьян сам говорить она о конь, который приезжать завтра. не быть у она, конечно, недостаток в воображение, который частенько-таки одерживать победа над слух и дополнять он. от добрый душа быть это, некрепко заснуть успокаивать марья сидоровна.
       зато утро, когда хмурый демьян сказать она робкий голос правда, что на маймын он никто не заставать, что оттуда уезжать уже все, пояснять тут же, что не сказать это вчера, чтобы не тревожить она перед сон, -- она чуть снова не сваливаться в обморок. побелеть весь, вздрагивать от испуг, в голова зашевелиться мрачный подозрение, и, готовый сейчас же разрыдаться, она безмолвно уставляться на страшный бродяга широко открытый глаз. тот стоять перед она еще более хмурый, мрачный и, как будто подавлять что-то, нерешительно скрести затылок.
       -- не пужаться, барыня, -- сказать он, наконец, точно решаться. -- бог милостивый, выбираться отсюдова.
       -- как? -- вырываться у она болезненный хрип.
       -- брести нужно,
       -- брести? -- повторять она машинальный.
       -- идтить! -- пояснять бродяга. -- идтить, говорить, нужно быть... трудно оно ты, конешное, да бог милостивый... девчонка-то твой я на рука снести.
       отлегать у она на сердце, и она свободно вздыхать наконец. идти так идти! она ничто не бояться, ни перед что, казаться, не останавливаться бы, лишь бы выбираться отсюда с дочка.
       -- ну что ж, пойти! -- сказать она живо. -- вот жаль только, акулька уходить... вместе бы...
       опять зачесывать хмурый демьян затылок.
       -- не с рука мы, барыня, быть б акулька. оттого и пускать я она, -- протягивать он.
       -- отчего не с рука?
       -- а оттого не с рука, что путь разный.
       еще более заминаться бродяга, нахмуриваться, скрести свой затылок и, наконец, сказать:
       -- не дойтить ты, барыня, до трахт, не выстаивать; путь много... кабы конь, ну, оно конешное, а брести -- не добредать далеко. конь, слышь, нужно.
       -- где же он взять?-- перебивать марья сидоровна, который опять становиться охватывать тревога. видимый колебание бродяга и загадочный нерешительность его пугать она. -- где же он взять? ты сам сказать, что нужно идти.
       -- то-то вот! -- подхватывать он угрюмо, как бы сердиться даже и не знать, как сказать ясно. -- да, не доходить ты до трахт.
       -- доходить, бог милостивый.
       -- не доходить, барыня! -- угрюмо и решительно закачивать голова бродяга. -- не на трахт идтить нужно.
       -- а куда же?
       этот прямо поставлять вопрос вывести, наконец, бродяга из его нерешительность. он крякнуть, подумать и, как бы набираться смелость или решительность, заговаривать;
       -- вот что сказать я ты, барыня... быть тут место один, только скрытный оно, и не всякий то место знать... мало оно кто ведомо быть. не далече отсюдова, день три все брести-то, коли брести наш ход. человек там, слышь, по-своему спасаться, от мир уходить, -- известно, их душа это дело, всякий по-своему осподь славить, -- а только место я ведомо, и я там знать... доводить я ты, ну, а там видно быть...
       хотеть еще продолжать демьян, но он перебивать марья сидоровна. и жутко она быть, и понимать еще она плохо, и недоверие шевелиться.
       -- кто же там? -- спрашивать она, недоверчиво и пугливо всматриваться в мрачный глаз бродяга.
       -- спасаться, слышь. скит там у они, в скит жить, -- повторять демьян и, подмечать ее недоверие, продолжать насколько мочь мягко: -- не сумлеваться, барыня, не поводить я ты на зло. ты думать -- бродяга... ну, оно, конешное, много бывать грех от бродяга, а только ты не бояться... кабы я на ты зло мыслить, зачем бы я и вести ты невесть куда? все равный и здесить тайга... не бояться, барыня...
       покраснеть марья сидоровна и опускать глаз. тронуть она слово и мягкий тон бродяга, и неловко становиться она, что он улавливать ее боязнь и недоверие.
       -- ты прощать я, демьян, -- отвечать она он искренно. -- добрый вы весь ко я быть, и не забывать я ваш добро. а только напугать я, -- все уж бояться, все страшно я! ты не сердиться, прощать я! -- и она тихо заплакать.
       -- как ты да не бояться! -- успокаивать, подхватывать демьян, лицо который еще сильно омрачаться от этот слово.-- мало, что ль, лихой человек на свет? как же не бояться? а ты не плакать, барыня, -- выводить я ты, верный слово ты говорить. коли бог попускать, доставлять я ты в твой место из тайга... и не сумлеваться, что я в скит поводить,-- не быть там зло, оправляться, и выбираться оттудова спорый быть;.. не всякий и допускать скитник, ну а мы допускать, потому ведомый я они... только один уговор, барыня, быть, -- твердый уже голос сказать демьян, в упор смотреть на она, -- чтобы никто от ты про то место не слыхать, не проведывать. вот какой уговор, потому -- место скрытный... клятвенный уговор, крестный.
       подходить марья сидоровна на этот слово к образ, перекрещиваться и поклясться.
       -- вот, демьян, перед святой образ клясться,-- говорить она он. -- глядеть! все поклясться, только спасать я, демьян! -- обертываться она к он, рыдать. -- спасать, если у ты душа быть... не за себя просить, -- что я? и жизнь не в жизнь уже, -- за ребенок просить, дочка спасать безвинный.
       низко опускаться голова бродяга на этот слово и слеза, шибко заходить он широкий грудь, многое, казаться, готовый быть срываться с его сжатый уста, да не уметь он говорить, слово не находиться, недаром слыть "молчун". повертываться он только к восток, подымать два перст, перекрещиваться и поклясться в свой очередь, что выручать.
       и сдерживать он свой бродяжий слово... на другой день, чуть просыпаться солнце, разбудить он она, и они двинуться в путь. барыня, одеваться в простой платье, демьян пускать налегке, а сам нести в мешок дорожный харч, котелок, без который не ходить бродяга, узел с кошма для ночлег, да "плетунка" из лыко за плечо, в который, беззаботно смеяться, сидеть сашурка. сильный быть старый бродяга, -- много нести на себя, а легко идти, ровный бродяжий поступь, как всегда, слегка наседать на колено. на первый пора легко идти и марья сидоровна; к счастие, день быть сухой и солнечный, идти быть не трудно. за нервный возбуждение, полный радость, что выбираться, наконец, она не чувствовать усталь. но в полдень, на первый же привал, у она онемевать нога, заныть все тело, ощущение тяжесть быть так сильно, что, казаться, она не подниматься, а если и подниматься, то не сделать и шаг. впрочем, отдыхать, пообедать похлебка, который сваривать бродяга на костер, она оправляться немного. все-таки подниматься она и зашагать сначала с большой труд, но затем мало-помалу расходиться и опять пойти бодро и весело, как утро, -- усталость, казаться, исчезать совсем. зато к вечер она уже еле-еле брести за демьян.
       -- что, аль приставать становиться? -- обертываться он к она озабоченно, замечать, как она трудно дышать и спотыкаться на каждый шаг.
       -- да, демьян, -- отвечать она, задыхаться, -- сила мой нет много... ослабнуть я.
       -- то-то вот! -- покачать голова бродяга. -- ну, да ничего, оно и вправду пора приставать, -- ночь идти... давать вот только место выбирать; высоко бы подниматься, слышь, надо...
       они идти дол, а бродяга хорошо знать, как опасный дол для тот, кто ночевать в тайга. самый сильный человек мочь сваливаться за один ночь, проводить в этот нездоровый, сырой место, даже в самый теплый и сухой ночь заволакиваться молочно-белый густой туман, который и зверь бежать.  непривычный путник и на высокий место опасно спать на земля даже у самый большой костер в осень, ну, а там, где. "бель" стоять, и самый привычный человек, бывало, просыпаться,-- хорошо, если в бред да в жара только, а то часто и советь без нога и рука. ложиться человек здоровый, а просыпаться калека, с неподвижный конечность, который злой "бель" отнимать, и умирать так "а тот же место с холод да голод, заедать комар, если зверь не загрызать. нередко, говорить человек, выпадать такой страшный доля пьяный "золотничок", если они от гурьба отбиваться и брести пьяный тайга в одиночка. знать это демьян, и потому как ни изнемогать марья сидоровна, а все-таки потащить она за себя на близкий крутить.
       -- ну, вот тута, давать бог, ладно быть, -- сказать он, оглянуться на дол, который с круча казаться уже молочный. -- тута ничего... заночевать...
       он очищать нога место на юг от ствол громадный кедр, сгребать сук, набирать мох и устраивать из он ложе. затем наламывать молодой веточка кедр и елей, душистый, смолистый, мягкий, и густо усыпать они мшистый ложе на четверть, так что мох совершенно исчезать под густой зелень молодой ветка.  сверху он постилать кошма половина она, чтобы другой половина можно быть прикрываться, завертываться в она, и сказать довольный голос, который странно как-то идти к его мрачный, хмурый фигура:
       -- ну, барыня, садиться, отдыхать, пока я котелок заваривать... ничто, не бояться, постелюшка славный... брести мы с ты ладно, еще давать бог денек так, а там уж недалече быть.
       сейчас же и заснуть марья сидоровна с дочка, только и успевать пробормотать: "спасибо!" а бродяга пойти костер собирать да "ночь пытать". посмотреть на дол и нахмуриваться, -- "бель" молочный пласт лежать, не клубиться, не волноваться, -- почти явный признак, что ночь быть сырой, мглистать, нехороший ночь. на небо посмотреть, -- и еще то плохой нахмуриваться: не разгораться звезда, чуть теплиться в вышина красноватый свет. раскладывать он большой костер, и дым от костер пойти низ, так и стлаться по корень. совсем жутко становиться демьян, и хмуро сидеть он за весело кипеть котелок. знать он, как опасный для непривычный такой мглистый ночь, предвестник дождливый погода, -- то и глядеть "огнец"  схватывать, хотя и хорошо, кажется, устраивать он ложе. а если помиловать бог от болезнь, то не миновать, мочь быть, в путь дождь, -- все на дождь показывать... а дождь в путь -- самый последний дело.
       подниматься он, хмурый и озабочивать, и становиться смолистый кора драть с громадный ствол, чтобы тайган умилостивлять, по обычай. надирать целый пук, перевязывать он ползунка, втыкать в середина пук зеленый веточка, перекрещиваться и кинуть в середина костер. зашипеть, затрещать смолистый жертва, затягиваться густой синий дымок и сейчас же вспыхивать яркий факел. а все-таки не сходить тревога с сердце бродяга
       наутро еще сильно растревоживаться он. день выдаваться серый, мглистый, небо заволакивать облако, и хотя барыня идти, повидимый, легко и бодро, этот бодрость, после вчерашний утомление, и тревожить особенно демьян. много раз случаться уже наблюдать он такой обманчивый бодрость, сменяться затем потеря сила у тот, на кто злой тайган насылать свой "огнец". зорко всматриваться он в лицо свой спутница, чтобы улавливать на немой тревожный признак, страшно делаться он при это, но каждый раз страх его оказываться напрасный, и бродяга благодарить господин. бескровный губа оставаться такой же, как всегда, зато бледный лицо даже румяниться слегка от ходьба и свежий воздух. радоваться становиться демьян, повеселеть даже, преображаться совсем, как будто и не хмурый становиться. ни дождь не, быть, ни болезнь,-- большой часть путь быть проходить к вечер, оставаться уже немного, и, радоваться, демьян становиться даже похваливать свой спутница.
       -- ишь ты какой проворный, барыня! -- весело, говорить бродяга, сидеть у раскладывать костер и мешать в котелок похлебка. он устраивать уже такой же ложе, как вчера, но марья сидоровна сегодня спать не хотеться, не чувствовать она такой утомление, быть веселый и говорливый. -- совсем проворный! -- говорить демьян. -- сколько путь проходить, а ты и ничто, ровно бы бродяга старый! жутко, знать, на чужой сторонушка, тянуть в свой... ну, да слава осподь, недалече до скит-то, оттудова выбираться скоро...
       -- спасибо ты, демьянушка, -- ласково и тепло. отвечать он барыня. на душа у она быть как-то особенно легко и хорошо теперь, точно, бы опьянеть она слегка от сознание близость людской жилье. -- как и благодарить-то ты, не знать, -- продолжать она так же ласково. -- ровно бы родной отец ты я, столько ты для я сделать... вот давать бы бог только добираться...
       -- добираться, милостивый осподь! -- хмуро подхватывать бродяга, как бы желать прерывать этот ласковый слово теплый, благодарность.-- добираться! только небольшой мой заслуга перед ты, -- какой христианский душа не помогать в тайга путник? а сильно, чай, барыня, хотеться ты в твой сторона? -- улыбаться он снова весело.
       -- а кто же не хотеться, демьян? -- с тихий грусть отвечать она он. -- разве ты не хотеться?
       нахмуриваться бродяга.
       -- не у всякий быть она, свой сторона! -- отвечать он.
       -- у ты нет? -- спрашивать она живо и сейчас же пожалеть, понимать, что затрагивать больной рана, -- так мрачно становиться лицо демьян. помолчать он и сурово покачать голова наконец.
       -- нет у я сторонушка, барыня! -- так скорбно отвечать бродяга, что у тот сжиматься сердце. -- быть она, да нет она!
       -- ну, а теперь опять быть. быть, демьян! не отпускать я ты, как добираться к отец! -- страстно говорить марья сидоровна. -- быть жить ты у мы на покой.
       разглаживаться лицо старый бродяга, улыбаться он и покачать голова.
       -- спасибо ты, барыня, -- сказать он. -- а только быть это не мочь.
       -- почему не мочь?
       -- потому не мочь, барыня, что не усиживать я у ты... нет, не усиживать! ничто, думать, столь год бродяжить? -- много оно значить-то! забродяжить я уже, дух во я такой становиться, старый я бродяга... а бродяга только и житие, что тайга-матушка, да степь вольный... так оно, барыня ласковый, спасать ты осподь! -- мягко говорить демьян, глядеть на она ласковый взгляд.-- бродяга все равный, что вот зверь али птица: перебиваться кое-как зимушка, -- все равный где, -- ну, а чуть тепло дохнуть, с первый травка он и в путь брести... ровно бы птица в год. тянуть он волюшка, тайга манить, степь, сказывать, кликать... так и человек баять: птичий стрекот -- бродяжий зов... вот, разве, помирать к ты прийти, коли пускать!
       поспевать похлебка, похлебать они, да оба не до сон быть. много думушка забродить в голова старый бродяга, разбудить ласка, размякать он как-то, точно бы разнеживаться, и сам себя становиться вспоминаться многий, связывать сбывать когда-то и у он "свой сторонушка". а марья сидоровна он жаль быть, и так жаль, что этот жалость, казаться, сон прогнать. давно уже спать сашурка, завертывать в теплый кошма, а она весь сидеть у костер, жалеть и как бы раздумывать, чем приласкать и отблагодарить этот добрый скиталец. жар разливаться по она от костер, душно как-то становиться, особый слабость, похожий на сонный истый, охватывать она, а сон все-таки не быть.
       -- а знать, демьян, -- как бы каяться, сказать она,-- знать, я прежде бояться ты... страшно бояться...
       -- знать, что бояться! а ты не спать еще? -- удивляться тот, разбудить от думушка.
       -- не спаться, -- отвечать она. -- все вот о ты думать... жалко я ты... и как подумать, что я бояться, так...
       тронуть этот слово демьян, но он не выдавать себя и отвечать спокойно:
       -- всякий, барыня, бродяга бояться, потому грех от наш брат много бывать... иной раз бродяга-то и идти некуда, как только на грех... каторжный жизнь, ну и озвериваться человек... опять и вид страшливый.
       -- а ты давно бродяжить?
       -- давно, барыня хороший, скоро и счет забывать.
       -- отчего ж ты становиться бродяга?
       помолчать демьян и отвечать глухо:
       -- от грех свой... вот отчего, а ты жалеть.
       -- жалеть, демьян, все сердце жалеть, какой бы грех ни быть на ты... не верить я, чтобы ты мочь на зло пойти когда-нибудь.
       -- не верить, а вот же ходить я на зло, -- так же глухо отвечать бродяга. -- и на самый лютый зло.
       -- на какой же?
       -- долго рассказывать, добрый барыня.
       -- рассказывать, демьян, -- почти взмаливаться она, -- весь равный я не спаться. ты я теперь что родной становиться, и все я знать хотеть... и ты легко становиться сам.
       екнуть что-то от этот слово и тон они в сердце бродяга и разливаться в немой небывалый тепло. как бы чудесный что-то крыться для он в этот ласковый просьба жалеть его женщина, и он не мочь противостоять она. сам себя как-то раскрываться уста вечно хмурый, молчаливый бродяга, оживлять теплый, любовный ласка. он помолчать нерешительно, крякнуть, поправлять в костер сук и начинать:
       -- на лютый грех пойти... давно это быть... год тридцать,-- сказать он, подумать.
       -- это значить, я на свет еще не быть, -- вставлять марья сидоровна.
       -- а ты кой быть?
       -- двадцать девять, демьян, старый я...
       -- ну, за год, значит... быть я в тот пора год 23, а то и 24, -- плохой на счет я память... ражий, говорить человек, парень быть, видный из себя, да на грех только... быть, знать, барыня, человек такой, что на грех только и родиться на свет... осподний воля, знать! -- грустно вздыхать бродяга. -- как в писание сказать на счет это, знать ты, чай? -- спрашивать он пытливый.
       -- в писание сказать, что мы весь в грех рождаться и что каждый давать воля творить или не творить зло, -- отвечать марья сидоровна. -- а только и еще сказать там, демьян, что грех свой человек искупать мочь раскаяние.
       -- так оно! -- задумчиво и хмуро, сказать бродяга.-- осподь милостивец, может и помиловать на тот свет... может, и прощаться на тот свет грешник... ну, а только пока живой человек, нет он на земля прощение... так я полагать, барыня?
       -- отчего же? разве человек не прощать?
       -- человек-то прощать, да душа не прощать, вот что! бог не попускать... так уж человек, знать, даденый, чтоб он завсегда свое зло помнить на земля... вот хоша бы я, к пример... сколь перебродить свет, а весь свой зло помнить... в тайга ль вот, в степь ли, все душа его поминать, и нигде с он не укрываться... нигде, до самый твой смерть! -- вздыхать бродяга, и глубокий скорбь почуяться в его вздох.
       -- это и быть раскаяние, демьян, -- сказать растроганный марья сидоровна. --какой ж зло сделать ты?
       -- какой зло, спрашивать? самый лютый, барыня: на благодетель свов рука подымать, загубить хотеть. вот какой зло! -- мрачно отвечать бродяга.
       -- но не загубить? -- с тревога спрашивать марья сидоровна.
       -- нет, не загубить,-- осподь милостивец не попускать злодейство, рука окаянный удерживать.
       -- за что же ты убивать хотеть?
       -- а вот слушать, коли на то пойти, -- сказать демьян, помолчать немного. -- может, и жалеть я тогда не становиться. сирота расти я, без отец, без мать, хлеб побираться, один тетка, слышь, у я быть, да и тот побираться. и пожалеть я, мальчонка, купец один, добрый душа человек быть, перветь богач на весь округа, и слава про он хороший меж человек далеко ходить. видеть, что будто неплохой мальчонка, и пожалеть я, благодетель мой, к себя взять и. к дело приставлять. перво-наперво к приказчик свой отдавать, чтобы обучать я по торговый часть, ну, а через сколько год, когда обучаться я у приказчик, к себя взять в подручный. полюбиться я, слышь, он за верность да за расторопность свой, и надумывать он, благодетель мой, я человек сделать... да хорошо бы не надумывать... с то и грех пойти, что купец я к себя взять... отплачивать я тут благодетель!
       с сердце сказать это бродяга; больная горечь звучать в его голос, нахмуриваться он и замалчивать, точно вспоминать.
       -- как приезжать к он в дом от приказчик, с то и грех пойти, -- повторять он глухо, после раздумье. -- быть, слышь, хозяйка у он, из хороший семья взять он ее, из купецкий, и добрый быть, ласковый, смирный, с лицо пригожий, ровно бы красавица писаный:.. с ты вот, слышь, схожий быть, барыня, -- говорить бродяга, всматриваться в лицо слушательница, -- больно схожий по облик-то, только вот глаз у ты темный, не тот глаз, да видный она быть с тело, дебелый и рост словно высоко ты; ну, известный дело, житие привольный, купецкий, в холя жить... за схожесть-то этот самый и полюбиться ты я теперь. инда в страх я кинуть, как увидать я ты впервой, глаз, слышь, отводить не мочь... весь покойница, царство она небесный, вспоминаться; так думать, что осподь, знать, наказывать хотеть я, схожество насылать... а, может, и перст тут осподний быть, чтобы, значит, в беда твой не кинуть я ты, -- в раздумье сказать бродяга.
       понимать теперь марья сидоровна, почему так упорно следить за она демьян, пугать она свой загадочный взгляд. жар становиться весь сильно, так и разливаться по она пламень, дышаться она тяжело, голова точно бы кружиться, но, возбужденный, она жадно вслушиваться в рассказ, весь превращаться в один напряженный внимание.
       -- и попутать я страшный грех, -- продолжать как бы про. себя, в раздумье, демьян, -- полюбиться я хозяйка-то! чуять душа мой, что великий грех мужний жена любить, понимать-ат я, что неровня она, купецкий жена, сам себя дурак звать, да над себя издеваться: зариться, мол, ворона на лебедь, -- а ничто с себя поделать не мочь, -- сила мой нету... ум помутиться; пройти, слышь, она, -- я, окаянный, в дрожь кинуть, воровской свой глаз отводить не мочь, так бы и кинуться за она волк... голос она слышать не мочь, разум терять, сам не свой делаться, живой ли, не живой, -- не знать, вот как попутать я, злодей, дьявол... и бог забывать становиться, один только дума на сердце быть, как бы она увидать... ночь не спать, с лицо спадать, дело свой запускать; купец в тот пора в разъезд быть, по торги езжать, так на я-то много дело стоять...
       -- таить я свой грех про себя, -- говорить далеко бродяга, после недолгий молчание, -- таить, да только, знать, не утаивать грех, -- видеть я, что хозяйка ровно бы примечать становиться... жить они вдвоем ладно, -- уж так жить, точно бы голубь, -- жалеть он она, и она он уважать; как следовать, хорошо жить... об один, слышь, убиваться, что осподь ребеночек не давать, и купец тужить, а сам и то пуще... известный дело, как ребенок не хотеть: птица, и тот ради птенец гнездо вить... так видеть я, что хозяйка ровно бы заприметить грех мой, разглядеть, что я, окаянный, на красота ее зариться... ласковый быть, приветливый, а тут как рука снимать, рассердилася, слово не кинуть, хмуриться, гневный становиться... и все она не так, что ни сделать, что ни сказать, на весь хмуриться, обегать я, глаз подымать не хотеть, -- зачуять, знать, грех мой... и что ж ты думать? заместо, чтобы грех свой унимать, пред бог покаяться, -- как увидать я, что заприметить она, еще сильно распалять я дьявол, совсем ум помутить... жисть не рад быть, сколько раз рука на себя налагать хотеть, да только откладывать весь, чтоб на она поглядеть, -- давать, думать все, еще разок поглядеть... только и думка такой быть, тот и спасаться...
       он замалчивать вдруг и, уставляться в пылать костер, машинальный сгребать гореть сук. трудно доставаться он этот воспоминание, и за они он, казаться, совсем забывать о слушательница.
       -- что же, демьян? -- потревожить нетерпеливо его дума марья сидоровна.
       он не подымать голова, не шевельнуться и, все так же всматриваться неподвижно в костер, продолжать глухой голос:
       -- ну вот, раз одново, -- хозяин на тот пора в отъезд быть, -- заходить она в лавка товар для дом взять. набирать что нужно быть, да и становиться в дверь на улица, а там купчиха один с приказчик как раз с гостин идти... смотреть она, да и звать митюшка, -- мальчик у мы в лавка быть, к дело приучаться. "глядеть, говорить, митюшка, виданое ли дело, чтобы купецкий жена да с наемный свой по гостина ходить? срам один, говорить, какой нона свет становиться... всякий наемник -- без род, без племя -- невесть что в голова забирать!" как услыхать я этот слово, так я ровно нож полоснуть кто, -- понимать я, что не к митюшка, значит, она речь, а ко я быть... стоять это я, ровно зарезать, а она взглядывать искоса, увидать, что на я, знать, лицо не быть, зарумяниваться, сдвигать бровь гневно и прочь пойти. и что со я быть тут, я и сказать ты не мочь. и думать -- не думать, и глядеть -- не видать, и слыхом -- не слыхать, ровно бы живой и мертвый быть... и сколь я так стоять, тоже не знать... помнить, слышь, что запирать лавка, относить ключ, как следовать, да сам под ее окно в амбар пойти, ровно бы кто я сила толкать туда... как попадать, зачем, ничто не знать, а только, приходить, скоро пояс снимать, на перекладина закинуть, да петля вязать становиться... и сдаваться я так, что не сам я, а кто другой за я все делать... пробовать это я петля рука, вот уж и голова просовывать, ан тут скрипнуть дверь, и заявляться она передо я. смекать, слышь, что не на добро человек в амбар пойти, прибегать... "что надумывать, говорить, оглашать?" -- да хвать я за рука, а сам белый весь, трястись да глаз поводить... рваться это я к петля-то, ум помутить дьявол, а она не путать, слышь, тянуть я да весь кричать... уж что тут быть... что говорить я... что она... а только с тот пора промеж мы и грех пойти...
       осекаться голос у бродяга, и последний слово он произносить такой глухой шепотом, что марья сидоровна скоро, казаться, угадывать они, что расслышать. озарять огонь костер, его скорбный образ, с низко опускать голова, судорожно сжимать на колено рука, ясно выступать из нависать кругом ночной мрак, таять в себя столько горе, что невольно сам себя сжиматься сердце. долго просиживать он так молча, ничто не видеть, не двигаться, точно истукан, весь уходить в свой скорбный дума. марья сидоровна смахивать скатиться слеза и тоже задумываться... плохо она чувствовать себя, а не мочь не слушать, -- слишком занимать ее рассказ демьян.
       -- вот как любить ты, демьян! -- вздыхать она в раздумье, как бы завидовать инстинкт такой сильный любовь, не выпадать на она тоже скорбный доля. что бы ни давать она за такой любовь, который один, казаться, мочь уже все оправдывать себя! -- вот как любить! -- повторять она, снова вздыхать, но бродяга вряд ли слушать она. -- что же далеко быть, демьян? -- спрашивать марья сидоровна, гореть нетерпение и тяготиться молчание.
       -- далеко? -- он подымать в раздумье голова, -- а далеко вот что, барыня, -- продолжать бродяга совсем глухой голос. -- понести она, а только не в радость себя... купец-то радость быть, шибко веселый становиться, -- ну, а она только много слезать от то веселие его быть... все, сердешный, спасать она осподь, слеза лить, обо все убиваться... и за срах свой, и за грех, и за то, что муж в обман вводить, а я, окаянный, на глаз не пускать; как понести око, так и видеть не мочь... и жалко я она быть, и зло разбирать становиться, потому сильно уж затягивать я грех, и жисть без она быть не в жисть... корить она я, -- уходить, молить, чтобы и слыхом о ты не слыхать и вид не видать, грех свой забывать, -- а я только пуще дьявол мутить, да на зло толкать... и в день, и в ночь, и во всякий час мутить я окаянный: "твой она, -- в ухо свистеть, -- и дита твой, а муж-ат один вы помеха!" и все только один это на ум идти, другой дума нет -- знать, совсем помутить я нечистый, душа мой сгребать окаянный... в такой злость вгонять я супротив благодетель мово, что не знать, слышь, как я земля носить... тут вот и надумывать я лютый дело... на благодетель свов надумывать рука подымать...
       уж и не знать, в какой-то раз приходить она, царствие она небесный, молить я, окаянный, чтоб уходить я от они, а только пообещать я в тот раз, поуспокоить... "ладно, говорить, наутресь расчет взять, уходить с глаз твой!", а у сам другой уже на ум стоять, так и переливаться злость-то по жила... быть у мы в лавка нож большой, навострить я он, да и спрятать до ночь... как полегать весь, я, мол, сам не сам, взять нож, да и побрести на хозяйский половина... и диво я быть, что и знать я ровно, куда и зачем бред, и ровно бы не знать, и страшно я и не страшно... так, ровно бы сам-друг с кто идти, -- я и другой-ат у я в нутро сидеть... я-то идти и ничто не знать, а тот знать, я-ат страх нет, а он страх... и холод такой я пронимать, ровно бы я ледяной становиться, и в голова холод, и в нутро холод, зуб на зуб не попадать... вступать это я в горница, видеть -- дверь в опочивальня открывать, свет от киот идти, немного проходить; а только заслышать она шаг мой, схватываться, как быть, и выбегать навстречу... глянуть, сердешный, и все как быть понимать. схватывать это она я, рука целовать, ласковый слово говорить, молить, чтобы оставлять зло, а я, слышь, ровно бы каменный, ничто не слышать, ничто знать не хотеть, все толкать она, чтоб пускать я... и становиться тут я какой-то смех разбирать, -- дьявол, знать, смеяться во я. смеяться это я и со смех говорить она: "пускать, глупый, говорить, не быть мы помеха... наш дита быть!" -- да тут уж сам осподь вступаться... просыпаться муж, выбегать, смотреть со сон, а у я нож-ат в рука блестеть, да только рука не подниматься, ровно плеть висеть... осподь, знать, рука на тот час отнимать, чтобы грех не допускать... стоять он, и я стоять, трясти я, зуб стучать, с место ступать не мочь, а хозяйка промежду мы на колено каяться и прощение просить... закричать он тута, кинуться нож вырывать, да как хватить я в грудь, я словно бы сноп соломенный сваливаться, так и лежать, пока рука вязать... ну, а там, известно, в острог поводить...
       замалчивать бродяга, точно бы голос пропадать у он, и понурить низко голова.
       -- вот мой грех! -- прошептать он только.
       -- а с она-то что? с она что статься? --лихорадочно спрашивать марья сйдоровна, задыхаться от волнение.
       -- с она? а вот что с она быть, барыня, в острог опосль слыхать. с она быть, что не прощать купец, от себя прогнать, и укрываться она, горемычный, в юрта остяцкий, у остяк знакомый... там и дочка родить и помирать там, родимша, царство она небесный! сказывать, шибко купец убиваться, полететь, слышь, к она, как прослышать, что в хворость маяться, и прощение давать, и дата к себя заместо свой взять, -- шибко он тоже ребенок хотеться... с тот пора и не видать я тот место, не становиться у я свой сторона.
       снова угрюмо замолчать бродяга, -- щемить боль засверлить в его закаленный, казаться, сердце, картина за картина вставать ярко в возбужденный рассказ память, низко и низко склоняться он седеть голова... видеть он ж роковой петля, чуять горячий ласка и любовный речь, видеть, как сверкать нож при трепетный свет киотный лампада, как молить она и каяться, видеть, казаться, и одинокий юрта, где навек застыть дорогой он черта... и что-то закипать в его богатырский грудь, что-то горячий и острый подымать он грудь, сжимать сердце и, неудержимо подниматься выше, рваться наружу. но сильный быть человек, не поддаваться, ничто не прорваться, только еда слышный" вздох разжимать этот плотно сжатый губа и потопать бесследно в тихий шепот гореть костер... а у марья сидоровна давно уже течь по щека слеза, еще много становиться она жаль этот горемычный скиталец, искупать такой крупный цена свой грех, в который многое прощать она добрый сердце... голова у она кружиться все сильный, в висок стучать, жар смениться легкий озноб, она завертываться в кошма и, заворачиваться, почувствовать вдруг необычайный слабость, но при это все-таки спрашивать еще:
       -- ты не быть там... разве не тянуть ты, демьян?
       -- зачем, барыня?
       -- а дочь?
       -- нешто быть дочь у бродяга? -- глухо отвечать демьян дрогнуть голос. -- не признавать бы я, купецкий она теперь дочка, богачиха, поди, на весь край остяцкий...
       -- край остяцкий, -- в раздумье проговаривать марья сидоровна, слабеть все много и больше,-- она не спать, но от озноб, что ли, соображать, казаться она, плохо. -- край остяцкий... а ведь, демьян, и я оттуда род... там и матушка схоронить... оставлять она я сирота, рожать...
       -- красноярский, слышь, сказывать? -- в удивление схватываться бродяга.
       -- в красноярск отец торг поводить, как подрастать становиться, -- говорить марья сидоровна, кутаться все больше. -- а рождаться я в -ском посад, там отец пушнина скупать.
       закутываться, не видать марья сидоровна, как вскакивать демьян, словно ужалить, -- не видать, как побледнеть он и ровно мертвец стоять над костер... да если б и видеть, не разглядеть бы,-- все у она спутываться в глаз от одолевать слабость. таять она, казаться, совсем в какой-то болезненный истома.
       -- пушнина скупать! -- долетать до она вдруг чей-то глухой, точно из подземелье, совсем, казаться, незнакомый голос.-- пушнина! а как звать отец-то?
       -- русанов звать, -- чуть прошептать она совсем ослабевать уста.
       -- сидор карпыч?!
       -- да... ты знать он? -
       -- она не договаривать. невыразимый слабость одолевать она весь, затуманивать память, сковывать уста... налетать, казаться, сон, но какой-то странный? болезненный сон, оставлять почему-то нетронутый один слух. чей-то крик, похожий на хриплый стон, прорезать воздух, и она ясно расслышать он, но не мочь уже шевельнуться. зато она расслышать, как на этот стон отзываться весь окрест, как заскрежетать, казаться, столетний кедр, застонать в ответ глухой тайга, как, ниспадать с высокий небо, с тихий шум закружиться над она плавно серый туча... она почудиться, наконец, что где-то совсем близко лесной зверь зарыдать над она человеческий рыдание... затем, все слабеть и слабеть, она медленно и бесследно растаивать, казаться, в этот скрежет, стон и рыдание, как таять синий даль в дымчато-серый волна заклубиться туман...
       а вверху блестеть клочок синий небо... в черный рамка, очерчивать темный силуэт кедр, с полусиять ночной синева сверкать в таежный мгла звезда и тихо дрожать точно бы от подуть сиверко, разрывать туча и морозить тайга. этот дрожать звезда точно шептать что-то сердце бродяга, все еще охватывать ужас; этот полусиять синева тоже как будто таить в себя что-то для он роковой... чей-то незримый дыхание, казаться, следить за он оттуда и, властный, таинственный, неподкупный, неотступный ставить он весь один и тот же страшный вопрос, заданный ослабевать
       уста... и ночной мгла, и пламень костер, и молчаливый кедр, й весь тайга, сливаться в общий хор, точно повторять он все один и тот же страшный: "ты знать он?"
       знать ли он? что же другой вырывать бы из его грудь этот больной стон, похожий на вопль раненый зверь, и этот страстный слеза? тридцать год скитаться, разве забывать он, как подымать на он рука, как блестеть он нож при трепетный свет киотный лампада? разве забывать он свой грех пред он и пред тот, что валяться на колено в тот страшный ночь, молить и каяться? нет, он никогда и нигде не забывать!
       знать ли? -- спрашивать она... а что же, как не то, что он знать, так влечь он к она, воплощать в себя дорогой, любимый черта? разве охватывать бы он такой ужас, не знать он? да, он знать, окаянный! он знать теперь тоже и кто она сам и чей это у она черный, "совсем не тот" око... нет, грешно он, -- он не мочь знать, не должный, -- хотя его сердце стучать он немолчно, хотя он с трепет чуять здесь невидимый божий перст! он не стоить, чтобы знать, а она? она не нужный! зачем она бродяга?
       теплый слеза орошать лицо бродяга; он овладевать себя, наконец, и, не отводить глаз от полусиять ночной синева небо, широко и размашистый перекрещиваться.
       -- не стоить, осподи! -- прошептать он впервые. -- а она зачем? не нужно она, горемычный... не нужно, незачем!
       он упасть на сырой, холодный земля и, припадать к она гореть голова, плакать как ребенок, мочь быть впервые после тот страшный ночь. о что он плакать: о разбитый ли жизнь, об этот ли око, который он иметь и не мочь называть свой, не должный быть, -- как ни рваться его сердце, -- о то ли, что бродяга никто не нужный и что нет у он право даже на то, что иметь и каждый зверь и птица, -- обо все ли вместе, -- он и сам бы себя не отвечать... слеза течь сам себя, пока он слух не касаться знакомый лепет... тогда он вздрагивать и подымать голова. бледный как полотно дорогой лицо ясно выделяться при мерцать огонь догорать костер и синий, совсем темный уста давно шептать какой-то бессвязный речь.
       -- христос с ты! спать, что ли, барыня?-- в испуг прошептать бродяга, склоняться и ощупывать пылать жар рука. -- спать? -- повторять он громко, дрожать от возрастать испуг.
       она открывать глаз и посмотреть куда-то вдаль невидящий, безумный, огонь гореть взгляд, продолжать шептать тот же бессвязный речь, демьян понимать, наконец, и задрожать, как осиновый лист... владыка тайган дышать на она и зажигать в она свой страшный огнец...
       а вверху бледнеть уже звезда, и полусиять синева принимать сероватый тень зарождаться утро.
      
    -----
      
       и чуть засиять оно, морозный, румяный утро, чуть задрожать в розовый тон таежный тень, бродяга бережно взваливать она на дюжий плечо и, тяжело ступать, побрести свой ровный бродяжий ход. девочка плестись рядом, и когда уставать, он подсаживать она в плетунка и нести оба -- беспамятный мать и уставать дочь. бедняк, находить золотой клад, бежать с он, не знать ни тяжесть, ни уставать. не знать они и демьян. его клад, посылать он, казаться, непосредственно сам провидение, быть ценный весь золотой клад на свет...
       и он нести он, точно исполнять святой завет, почти благоговейно, попрежнему бояться даже признаваться себя, кто нести он сильный плечо, кто так нежно сжимать крепкий рука... нести таежный дол, нести прогалина, карабкаться на кряж, переходить вброд болотный мокрина... лепет ребенок разгонять хмурый дума, каждый стон больной придавать, казаться, новый сила...
       "добираться бы помогать осподь! -- только и думать бродяга. -- живо в скит очувствоваться! -- успокаивать он сам себя.-- и доставлять куда следовать, -- упрашивать уж скитник! ну, а сам... сам далече побрести, чтобы и слыхом обо я не слыхать... зачем она бродяга? стыд один! спасибо, осподи, что хоть открывать я она, поглядеть доводиться, каков она, сердешный... и в то твой милость великий! покаяться дед в скит, да и на олекша, а не то и на шилка... не долго, чай, осподи, бродить-то оставаться..."
       он взбираться на высокий скалистый крутить, и перед он раскидываться внизу необъятный таежный море, над который весело всплывать утренний солнце, золотить и румянить сине-зеленый вершина, похожий сверху на застыть волна.
       далеко на горизонт, выделяться из белесоватый мгла, синий дымка тянуться цепь островерхий холм, пестреть уже кое-где пятно солнечный свет, отливать то серебро, то золото, то багрянец. таежный птица поздний отлет купаться в воздух, перелетать внизу с вершина на вершина, рея и описывать красивый, своеобразный прихотливый дуга, оживлять себя этот дивный, широкий пейзаж, и живой и мертвый... бродяжий сердце затрепетать бы от счастие, не мешать он тревожный забота. но демьян видеть только один синеть на горизонт дымка зубчатый холм.
       -- только вон туда доносить, осподи! -- взмаливаться он, осенять себя широкий крест, когда зоркий глаз улавливать знакомый примета, -- недалече быть уже... не оставлять я, грешный!
       а синеть дымка, все ярко заливать свет подниматься солнце, сам, казаться, двигаться он навстречу, с каждый секунда выступать ясно из белесоватый утренний мгла...
      
    VII
      
       довольно год проходить с тот пора. совсем постареть и осунуться сидор карпыч, немало годок налетать и марья сидоровна. сашутка она, поди, совсем подросток становиться, но хорошо выглядеть она теперь, жить в покой и довольство дод отцовский кровля. юрий николаевич давно погибать где-то жертва бродяжий месть, как ходить слух, н скверный прошлое, таить в себя столько больной и тяжелый вспоминаться она точно в туман. все подернуть дымка быстролетящий время, все, казаться, залечивать, один только не тронуть, и это один вечно сверлило, вечно сжимать боль и грусть ее добрый сердце. никогда не умирать в она память о демьян, который, дотащить она в скит и сдавать на рука старуха, упрашивать скитник доставлять она по выздоровление до близкий село, а сам бесследно исчезать затем. куда он исчезать, что статься с он, жить ли, не жить ли на свет, никто не знать. "уходить, милый! -- только и сказать она скитский старуха, когда она очнуться, -- твов отец, слышь, оповещать хотеть!" -- и ничто не мочь она узнавать о он с тот пора, ровно бы он в вода кануть. но часто вспоминаться она хмурый лицо с его скорбный взгляд, воскресать, точно живой, вызывать на глаз слеза. часто слышать она, казаться, глухой голос, передавать она в сырой таежный ночь у ярко пылать костер страшный повесть. а когда молодой весна будить к жизнь спать природа и, сгонять ручей снег, вызывать зеленый травка, а птичий слет наполнять весь окрест стрекот и гам, она всегда чудиться мрачный тайга и высокий фигура хмурый бродяга, одиноко брести никто неведомый тропа.
       страшный повесть подымать в ее душа целый ряд сомнение, лишь только она очнуться в скит, и смутный догадка точно бы и тогда уже зашевелиться в она тревожно. по крайний мера она как-то особенно стараться тогда припоминать ранний детский год и все, что она доводиться о они слышать. зато, в первый же день свидание, когда отец, оповещать о ее судьба чей-то письмо, прискакивать к она в село, куда доставлять ее добрый скитский человек, и, жадно слушать рассказ о переживать, так сильно вздрагивать, так изменяться в лицо, узнавать повесть бродяга, -- ее сомнение и догадка переходить для она сразу в непреложный факт. побледнеть она тогда, что-то больной почувствовать, и вместе с то она невыразимый становиться жаль -- как будто не отец, а бродяга или оба вместе. и нисколько не удивляться она уже, когда долго крепиться старик подходить к она темный ночь и дрожать голос, сильно волноваться, рассказывать она весь правда о себя и о демьян. "долго берег я от ты, машутка, -- говорить, точно исповедоваться, сидор карпыч, -- что, может, и не дочь ты я. для тот из тундра выбираться, чтоб не сказать кто... зачем, думать, грех ты родительский знать? да, видно, господь иначе судить,-- нельзя я скрывать, грешно как будто!" крепко обнимать она тогда старик, называть отец, говорить, что другой отец у она и быть не мочь, всплакнуть, успокаивать он, но с то час точно бы еще много становиться она жаль хмурый, бесприютный демьян. как ни любить она отец, а все-таки ныть ее сердце.
       ныть оно и у сидор карпыч. никогда не заживать там рана, связывать с память о покойный жена, больно быть сердце, точно за то, что не суметь прощать оно, а теперь и новый прибавляться. часто являться перед он в старческий бессонный ночь образ хмурый, нищий человек, который точно сам провидение посылать нести на плечо любимый машутка, покинутый и больная, и слышать он, казаться, как этот нищий бродяга сам рассказывать он свой покаянный повесть. десяток год смывать все, что стоять когда-то между он и этот нищий, а далекий прошлое, в который время самый больной черта затягивать тусклый туман, все-таки связывать они друг с друг. связывать они и недавний: этот глухой тайга, где метаться больной дочь, и этот покаянный повесть, смягчать, казаться, его старый грех. и старик тоже становиться жаль нищий бесприютный бродяга, не посметь даже признаваться тот, кто посылать он какой-то святой случай, кто спасать, изнемогать, десяток год искупать свой юный грех невозможно тяжелый доля. а с этот доля, так или иначе, опять-таки связывать он то, что в глухой ночь он крутить он бессильно висеть рука.
       -- прощать, господи, все мы грешный! -- набожно креститься старик, вспоминать этот давний-давний, полузабытый глухой ночь.-- на кто грех нет?
       он вставать, зажигать свеча, надевать очки и брать какой-нибудь работа или книга, потому что иначе, на поставлять так прямо вопрос, никогда не заживать рана начинать ныть особенно больно.
       приютить бы, пригревать у себя старый бродяга и отец и дочь; но довольно год проходить, а демьянов и след простыть. ничто не говорить о он, кроме память, а память говорить и о мертвый, и давно уже креститься и отец и дочь, вспоминать бродяга. но в один холодный октябрьский ночь кто-то сильно постучать в ворота русановский дом. кинуться на стук собака, выходить встревожить сторож и докладывать затем хозяин, который только что быть спать собираться, что какой-то странник он спрашивать. екнуть сердце у сидор карпыч, велеть он впускать странник и сам к он выходить.
       -- что сказать, человек божий? -- спрашивать он.
       поклониться в пояс странник, -- молодой, здоровый парень быть, -- и отвечать он тихо:
       -- бродяжка я, твой степенство, и другой с себя вести, старик хворый... шибко спешить сюда, издалеча брести, и совсем занедужить старик в путь, -- помирать, видно... я к ты посылать, -- покаянный дело, слышь, говорить, к ты есть... пускать, что ль?
       -- как звать старик? -- спрашивать сидор карпыч, и губа его. дрогнуть и.
       -- демьян звать, дочка твой нести из тайга,-- отвечать бродяжка, -- недалече тута я оставлять он...
       застучать сердце у сидор карпыч. полезть в карман, сунуть деньги, не глядеть, в рука бродяжка, приказывать лошадь запречь и засуетиться.
       -- брать лошадь... везти скоро!
       спать уже марья сидоровна и не слышать, как подъезжать демьян,-- не будить она пока отец. вводить он под рука, -- сам не идти уже,-- и никто, поди, не признавать бы в он теперь прежний мощный бродяга. поседеть как лунь, исхудать, один кость да кожа оставаться, и совсем посинеть худой лицо, ровно бы у мертвец становиться... долго хрипеть старческий грудь, долго не мочь он отдышаться..
       высылать все из горница сидор карпыч и оставаться сам-на-сам с умирать.
       -- ты ли демьян быть? -- спрашивать он, всматриваться в искаженный болезнь черта, и сердце его застучать особенно сильно.
       -- я самый, я, благодетель мой, -- прохрипеть тот и останавливаться.-- не признавать, что ли?
       сидеть, он стараться подымать голова, но голова плохо держаться.
       -- трудно признавать! и я, поди, не признавать бы ты сразу, -- много, чай, время-то уходить,-- говорить сидор карпыч, стараться казаться бодрый, хотя что-то больной уже сжимать он горло. -- что же с ты, демьянушка?
       -- час мой приходить, -- прохрипеть опять демьян; трудно быть он говорить,
       -- бог милостивый...
       как бессильный висеть его голова, и тихо покачать она бродяга.
       -- приходить час, благодетель, -- хрипеть он. -- бродяга, как и зверь лесной, час свой чуять... оттого и прибредать я... с покаянный дело прибредать к ты, благодетель... снимать с я грех мой!
       и, хвататься бессильный рука за край сидение, он силиться сгибать свой слабый колено. полудетский плач вырываться из его хрипеть грудь и судорожный всхлип громко раздаваться в царить тишина... сидор карпыч не сдерживать уже слезать и, обнимать его плечо дрожать рука, стараться успокаивать.
       -- пусть господь ты прощать, -- говорить он, -- а я нечего прощать ты, -- весь мы грешный, демьянушка, весь! много нести ты, много терпеть, -- зачитывать ты господь...
       новый усилие демьян двинуться с место и упасть бессильный пласт ниц на земля. слабый рука он хватать его нога, а бессильный от хрип и плакать уста стараться вымаливать прощение. этот уста говорить что-то неясный о мука, о чей-то жизнь, загубить в остяцкий юрта.
       -- и ее загубить... не загибнуть б, кабы не я! -- несвязно вырываться у он вместе с хрип.
       но сидор карпыч понимать. бледный, как его рубашка, он склоняться низко к рыдать бродяга и, судорожно схватывать он за рука, почти крикнуть он голос, в который слышаться невыразимый больная мука:
       -- не ты она загубить, демьян, а я... я... я... слышать? -- я за-гу-бить она, окаянный! гордость мой!
       но демьян уже не слышать; он лежать неподвижный пласт в полуобморочный состояние. сидор карпыч с человек бережно перенести он на свой постель и посылать за лекарь. полупьяный лекарь находить он в тот же состояние. он пощупать пульс и объявлять, что "поздно".
       -- кабы рано, можно б еще поправлять быть... ну, а теперь поздно, -- до утро не доживать!
       но лекарь ошибаться или не принимать в расчет бродяжий живучесть. к утро демьян полегчать; он как будто приходить в себя. большой темный глаз бродяга уставляться в марья сидоровна, не отходить от он весь остаток ночь, и, казаться, узнавать она. когда она прикасаться губа к его жесткий, морщинистый, бессильный теперь рука, этот рука дрогнуть, а из глаз потечь слеза.
       -- благословлять она, демьян... и внучка благословлять, -- прошептать он сквозь душить он слеза сидор карпыч, подвигать сашурка. -- благословлять внучка-то!
       бессильный рука дрогнуть еще раз, что-то неуловимый пробежать по губа, глаз вспыхивать и -- потухать навеки.
       вот что бывать в глухой тайга и пустынный тундра! -- говорить добрый человек.
    
