    маклаков лидия филипповна
    (л. нелидова)
    
    девочка лида
    
    1875
    
    глава I
      
       - вы не спешить, осторожно носить. поспешить - человек насмешить! - говорить няня, разгибать на минута свой старый спина и принимать из рука люба стопка белье.
       няня стоять на колено на пол, перед раскрывать чемодан. она голова, туго повязывать поверх седой волос темный платочек, то и дело подниматься и опускаться над ящик, а милый старый, морщинистый лицо смотреть строго и озабоченно. няня быть сильно занимать - она укладываться.
       в сторонка, близко к стена, на стул, на детский кровать, на стол и на сундук быть раскладывать и приготавливать к укладывание белье. лежать горка простыня, наволочка, сорочка, чулок, панталоны; быть приготавливать также платье и теплый вещь. на пол, подле чемодан, стоять два саквояж, шкатулка и большой плетушка. видно быть по все, что кто-то собирать в дорога.
       в детский быть шумно и весело, так весело, что если бы кто постоять и послушать у закрывать дверь, то непременно подумать бы, что в она справляться какой-нибудь праздник. но ничуть не бывать: весь веселие состоять для ребенок в то, что няня позволять они помогать себя. и это быть чудо как весело!
       нужно быть бегать взад и вперед по комната к чемодан и от чемодан, разбирать раскладывать вещь, носить и подавать няня то, что она спрашивать. при это позволяться в промежуток повертеться на один ножка, попрыгать, покружиться мельница. няня быть в хороший расположение дух, ни на что не сердиться и, несмотря на веселый гам, напевать какой-то песенка.
       ребенок в комната быть четверо: старший - коля, рослый и толстый мальчик; маленький худенький темноглазый лида; розовый, пухлый, как булочка, - любочка и женя - трехлетний бутуз.
       женя засовывать один палец в рот, другой - за пояс свой рубашонка и в раздумье останавливаться посреди комната. он ни за что не хотеться отставать от старший - дело быть такой веселый! подумать, женя решаться оказывать все посильный помощь. маленький шажок подходить он к комод, захватить из нижний ящик огромный куча полотенце и носовой платок и, с труд удерживать весь это рука и придерживать подбородок, потащить к чемодан.
       - ребенок, - предупреждать вдруг няня, - не носить зараз помногу и забирать аккуратно, а то вы уж очень мять белье. мама мы после спасибо не сказать, когда она приходиться все мятый надевать.
       нянин темный платочек на минута подниматься над чемодан; она повертываться к ребенок и как раз увидать женя. он медленно, еле передвигать нога, приближаться к она со свой огромный ноша.
       - ах ты, женька, женька!.. - няня всплескивать рука. - ну можно ли так, сколько набирать! класть скоро половина сюда, на сундук!
       но быть уже поздно. не успевать няня договаривать, как глаз женя вдруг с испуг уставляться на она. он ли что зацеплять, его ли что-нибудь зацеплять, только он покачнуться, ручонка его раздвигаться, белье выпадать из они, платок и полотенце разлетаться по сторона, а сам женя повалиться на пол.
       - вот ты и на!
       все на минута сконфуженно смолкать. няня заговаривать сердито:
       - что значить няня не слушаться!.. сказать я - так нет, ухо не вести. набирать столько, что и большой не удерживать.
       няня наклоняться и становиться подбирать разбрасывать белье.
       - что ж ты не вставать? - обращаться она к женя. женя не подниматься. он как упасть, так со страх
       и оставаться на пол. он бояться няня, думать, что она сердиться.
       но няня уже не сердиться, взглядывать на малыш и не смочь удерживаться - засмеяться, а за она расхохотаться и ребенок, громко все, конечно, лида, известный хохотушка. впрочем, женька быть и в самый дело пресмешной в этот минута: толстенький, маленький, круглый как шарик; рубашонка его задираться, волос упасть на лоб, и из-под челка он украдкой посматривать на няня: что она?.. очень ли недовольный?
       - ну, друг милый, вставать! - сказать няня, подымать оно. - только много уж не трогать у я ничто, а то опять, пожалуй... не годиться ты в помощник, маленький еще.
       она оправлять он рубашонка, приглаживать рука волос и отводить на середина комната.
       женя совсем опечалиться. он так хотеться помогать старший. а делать быть нечего: если няня раз что сказать, так уж не переменять ни за что. такой, право!.. женя вздыхать, поплестись в уголок к кресло, поставлять он около чемодан, запрягать веревка стул и повезти няня на кузнецкий мост, на тверская и по весь улица, какой только знать.
       - ну вот и умница, - похвалить он няня и мимоходом погладить по головка.
       укладывание между тот продолжаться свой черед. дело идти хорошо и уже подходить к конец. укладывать белье и приниматься за платье. лида с люба помогать няня и держать за подол юбка, пока няня аккуратно, по шов, складывать они. коля скалывать, где быть нужно, булавка. платье полагать поверх белье, чтобы не так мяться, а еще сверху платье - теплый вещь, чтобы легко быть доставать, если сделаться холодно в дорога.
       - ах, няня, - сказать лида, - вот теперь как мы весело помогать ты, а зато потом ведь быть вдвое скучно.
       - что так, матушка? - спрашивать няня.
       - да как же! все уезжать, оставаться мы один...
       - уж и один!
       - да, конечно, один! мама уезжать, ты уезжать, милочка уезжать...
       - папа с вы оставаться, - замечать няня.
       - один только папа и оставаться! да ведь он все сидеть у себя в кабинет или куда-то уезжать. он с мы некогда бывать. весь книжка читать, - прибавлять лида с сожаление.
       - а я вот все не понимать, куда это вы ехать, няня? - спрашивать любочка.
       - лечиться на морской купание, - отвечать за все поспевать лида.
       - на какой купание? - переспрашивать любочка.
       - на морской.
       - а где это?
       - в море.
       - а где море?
       - далеко отсюда.
       - а что такой за море?
       - такой вода.
       - вода?
       - да, такой большой-большой вода! - пояснять, широко размахнуть рука, лида.
       - няня, правда это? - спрашивать люба.
       - правда, дуся. в море много вода, и мама быть купаться в немой.
       - да ведь и у мы в деревня, в пруд, много вода и купальня быть. зачем же туда ехать? и у мы можно купаться, как в прошлый год.
       там, в море, вода не такой, как в пруд; там вода соленый, - пояснять няня.
       - соленый?.. что ты, няня! кто это ты сказать?
       - да уж кто бы ни сказать, а говорить верно. в море вода соленый, - повторять с убеждение няня.
       - и если взять в рот, и во рот быть солоно?
       - уж конечно. она нельзя пить, никто она и не пить. да как же вы ничто не знать про море, ребенок? разве никогда не слыхать? папа бы попросить, он бы вы рассказывать, а то в книжка бы почитать. это хорошо, чем над сказка по вечер глаз портить.
       лида нахмуривать бровь. она становиться досадно за нянин замечание и то досадно, чем верный оно к она относиться. она захотеться как-нибудь вывертываться.
       - кто ты сказать, что мы не знать, няня? я читать про море, я знать.
       - знать? - спрашивать няня. - что же ты знать?
       - да так, знать про море... вообще...
       лида старательный припоминать в этот минута "сказка о рыбак и рыбка": "жить старик со свой старуха у самый синий море". в другой сказка она читать, что в море быть кит. но кроме сказка, она про море ничто не читать.
       няня прищуриваться и зорко поглядеть на лида:
       - а что же ты давеча рассказывать не суметь, когда люба ты спрашивать?
       - как не суметь?! я ведь говорить: море - вода.
       - что же это значить: вода? это мало... вон и в стакан вода.
       - все равный! море - вода. все равный!..
       - нет, не все равный, - серьезно замечать няня.
       но никакой серьезный тон не мочь уже подействовать на лида. она забывать, с что начало, забывать, с кто спорить, и заговаривать громко и сердито.
       минутка два-три няня стоять напротив лида и смотреть, не перебивать ни полуслово. потом потеребить себя за кончик платочек, подумать, наконец подходить к лида, взять ее один рука за плечо, а другой - похлопать несколько раз поверх юбка.
       - вот ты! вот ты, экий спорщица, крикунья! и не говорить впредь...
       но лида не давать договаривать няня. в минута она повисать у она на шея, становиться теребить и душить ее поцелуй.
       - милый!.. яблочко, персик!.. прощать, голубонька! не быть! ах, что я быть делать без ты? я без ты умирать, когда ты уезжать.
       лида все цепляться за няня, приговаривать и обнимать она.
       - не умирать. бог милостивый, а только... беда я с ты, лида, - промолвить няня. - ну-тка, пускать я!
       няня насилу высвобождаться из лидин объятие и снова подходить к чемодан, а лида так и оставаться на место.
       - няня! а ты зачем ехать? ты ведь не больной, ты не нужно купаться? - спрашивать няня коля.
       - я-то не больной, да мама наш больной за двое. надо быть там поберечь она, ходить за она хорошенько. кроме я, никто сделать это не суметь, а то она еще пуще расхварываться, и польза не быть никакой.
       - милый няня, ты поехать, потому что мама нужно. только я ты так жалко, так жалко, просто даже сказать не мочь!
       лида подходить к няня сзади и крепко обнимать она оба рука.
       в комната на минута все притихать.
       проходить немного время, и наконец все быть увязывать, укладывать и готовый. чемодан стоять еще раскрытый, но уже набивать так туго, что не оставаться свободный местечко. саквояж быть тоже почти полный. один плетушка стоять пустой: в она надо быть полагать чай, сахар, хлеб, пирожок, а все это не быть еще приготавливать.
       няня обходить комната и осматривать везде, не забывать ли что ребенок, не нужно ли еще что-нибудь укладывать, но ничто не находить.
       - ну, детушки, - сказать она, - хорошо, все укладывать. готовый, значит! коля, сбегать-ка, друг милый, вниз, позвать митрий. сейчас закрывать чемодан и завязнуть.
       коля побежать, а няня взять половой щетка и начинать подметать и убирать комната.
       вернуться коля с дмитрий, дворник, или, хорошо сказать, на дмитрий, потому что сидеть у он на плечо. дмитрий быть высокий, сильный человек; лицо у он быть добрый, и сам он быть тоже добрый. дмитрий очень любить ребенок, особенно маленький. он сейчас же подхватывать себя на рука женя и начинать бегать с оба мальчик по комната. лида с люба пускаться догонять они, ловить за нога, и подниматься такой возня, что няня ухо зажимать.
       ребенок всегда радоваться приход дмитрий. он непременно приносить что-нибудь с себя: какой-нибудь дудочка, трещотка, волчок либо еще какой-нибудь гостинец. иногда просто играть с они, а то сказка рассказывать. как быть он не любить!
       - быть, ребятки! уставать, запыхаться совсем! - сказать наконец дмитрий, когда все набегаться до то, что сделаться красный как рак, а няня выбиваться из сила, унимать шалун.
       - да полно, полно же вы наконец! - ворчать старушка.- побегать, и быть. ребенок, посидеть хорошо, отдыхать; скоро обедать пойти. экий ты, митрий, - прибавлять она, когда ребенок усаживаться наконец смирно по стул. - ты за дело позвать, а ты уж беспременно штука какой-нибудь учинять.
       няня с укоризна покачать голова, а дмитрий ничто не отвечать, только усмехаться да почесать себя затылок.
       - что сделать-то приказывать, ирина игнатьевна? зачем я вы надобный быть? - спрашивать он через минута.
       - а вот чемодан запирать, завязывать, - отвечать няня. - я один не справляться, сила мой не хватать.
       - изволить-с, с наш удовольствие. веревочка только пожаловать, а то вязать нечего.
       - сейчас, сейчас! этот добро, веревка-то, у я много.
       няня открывать верхний ящик свой комод, доставать толстый длинный веревка и подавать ее дмитрий.
       - ну теперь, господин, на подмога ко я просить! - обращаться он к ребенок.
       - ты уж опять не придумывать что, митрюшка, - жалобно начало быть няня, но ребенок уже вскакивать и побежать все к чемодан.
       дмитрий действовать проворно: закрывать крышка, потом приподымать чемодан с один сторона свой сильный рука так легко, как будто это быть маленький шкатулочка, и поддевать под он веревка. ребенок становиться в кружок и во весь глаз смотреть, как он управляться.
       - жить, до китай доезжать! - сказать дмитрий, разгибаться и отбрасывать волос с лицо. - просить все господин покорнейше на крышка влезать. полезть, ребятки!
       дмитрий взять женя на рука и посадить на чемодан. коля, лида и люба, цепляться друг за друг, влезать на он сам и становиться давить крышка рука, нога; дмитрий "понапирать еще маленечко коленка", няня вставлять ключ, замок щелкнуть - и чемодан быть торжественно запирать.
       через четверть час в комната быть уже тишина и полный порядок. саквояж и завязывать чемодан стоять в сторонка, у стена, а ребенок мыть рука, причесываться и оправлять платье, потому что пора быть идти вниз обедать.
      
    глава II
      
       милый мама!.. какой она быть печальный, больная! щека худой, бледный, добрый глаз такой печальный, с покраснеть веко. видно быть, что она плакать, и еще быть видно, что у она сильно болеть голова. однако она приласкать весь ребенок и стараться улыбаться за стол. хотеть быть даже сам доносить женя до зал, но не смочь, едва подымать и сейчас опускать. впрочем, женя быть порядочный бутуз, и даже няня насилу он подымать.
       ребенок смотреть на свой мама, и никогда еще она не казаться они такой добрый, милый и в тот же время такой больной. они сделаться очень жаль она, жаль расставаться с она завтра, и они печально и тихо садиться за стол.
       приходить из кабинет папа и садиться на свой обычный место, на другой конец стол, напротив мама, и сейчас же замечать, что все быть невеселый.
       - что это с вы нынче? - спрашивать он, посматривать кругом себя. - ребятишки, что нос повесить?
       никто он не отвечать, ребенок молча есть суп.
       - ирина игнатьевна, - обращаться он к няня, - ребенок, верно, нашалить, и вы они наказывать?
       - нет, батюшка, не шалить они, и я не наказывать. мы вот все наверху у себя убираться, сейчас только вниз сходить, - отвечать няня.
       - ну так что с вы? любаша, а? ты чего такой? - папа легонько ущипывать за щека люба и незаметно давать сзади маленький подзатыльник свой сосед - коля.
       ребенок рассмеяться, развеселяться и на время забывать, что завтра надо быть провожать мама; забывать заодно и весь наставление, который делать няня про то, как нужно сидеть за стол.
       лида с люба приниматься воевать из-за хлебный горбушка. оба очень любить горбушка, и, как на беда, оба сразу она увидать и вместе схватываться за она. горбушка от черный хлеб быть такой поджаристый, такой вкусный - ни один не хотеться уступать.
       - я прежде увидать она, - сказать тихо лида.
       - а я прежде взять, - отвечать любочка. - ты еще и не думать, а я уж протягивать рука к тарелка.
       - ну так что ж, что ты протягивать рука? ведь ты слышать, я первый сказать: горбушка мой!
       - ничто ты не говорить.
       - нет, сказать!
       - нет, не говорить.
       - сказать, сказать!..
       няня быть занятый на другой конец стол: она резать женя говядина и не мочь ничто видеть. тарелка с хлеб ездить между то по скатерть: лида стараться
       захватить горбушка себя, люба - отнимать у она, и, мочь быть, дело кончаться бы плохо, как вдруг... горбушка исчезать.
       девочка с изумление взглядывать друг на друг - ни у тот, ни у другой она не быть. лида приподымать край скатерть, поглядеть под стол - нет ничто. не упасть ли она как-нибудь на колено? нет, тоже не видно.
       ах, она у папа!.. он преспокойно как ни в что не бывать обмакивать она в соус. и как это он успевать? никто и не замечать.
       - ну что? - смеяться, спрашивать папа. - никто не доставаться! вперед уступать друг друг или делиться, а не спорить так, что недалеко и до драка. ну вот вы по кусочек. а в другой раз заспорить - все съедать, ничто не оставлять.
       девочка присмиреть.
       - папа! - начинать коля. - рассказывать мы, пожалуйста, про море. какой бывать море?
       - море? - повторять папа. - отчего это ты вздуматься спрашивать?
       - да так. мы нынче с няня обсуждать, куда мама поехать. люба спрашивать про море, а няня сказать, нужно ты попросить рассказывать. рассказывать, папа!
       - а правда, папа, что в море вода соленый? - перебивать люба.
       - правда.
       - а как же это так?
       - долго рассказывать, а теперь некогда: надо есть. вот после обед потолковать, если хотеть.
       - ах, конечно, хотеть, хотеть, папа! - закричать ребенок. папа чудесно рассказывать!
       - ну так приходить в диванная после обед. все сделаться весело после такой приглашение. за стол, подле мама, сидеть с один сторона маленький женя, а с другой - старший дочь милочка.
       милочка быть высоконький голубоглазый девочка. мама брать она с себя за граница, и лида замечать, что она от это становиться еще много важничать.
       - папа, я тоже прийти послушать ты, - сказать мила. - я немножко читать, это очень интересный, а ты, верно, хорошо все рассказывать.
       - приходить, приходить, мой умница, - отвечать папа. обед кончаться благополучно. подавать жаркий и к он огурец, и хоть лида с любой очень хотеться поспорить за огурчик-двойчатка, однако они, помнить давешний горбушка, решаться уступать он уж хорошо коля, чтобы не быть обидно ни тот ни другой. потом быть любимый сладкий пирог, а потом все вставать из-за стол.
      
    глава III
      
       диванный - славный, уютный комната в два окно, глядеть прямо в палисадник. пол ее весь покрывать старый персидский ковер с мелкий цветочек и пестрый звездочка, который быть так хорошо считать и рассматривать. вдоль стена стоять диван и подле каждый - кресло и столик. с потолок спускаться лампа с абажур, разрисовывать какой-то удивительный узор и фигура: на один сторона кривляться паяц в огромный колпак, а кругом летать не то муха, не то жучок, не то просто какой-то закорючка; на другой быть букет цветок и два бабочка. все это быть точно живой, когда лампа зажигать и внутри светить желтый огонек.
       ребенок очень любить этот комната. все после обед обыкновенно приходить в она посидеть, так как папа не позволять бегать сразу после еда, говорить, что это вредный для здоровье.
       мама уставать от обед - она приносить из спальня подушка, и она прилегать отдыхать на диван. женя примащиваться возле мама, коля подле женя, мила с работа у столик; любочка взять себя низенький табурет, а лида, известный егоза, помещаться прямо на пол, на ковер, и уверять, что она так быть отлично, удобно все.
       папа уходить к себя в кабинет, и все с нетерпение ждать он и его рассказ: все хотеться послушать про синий море. лида стучать от большой нетерпение кулак по коленка и вспоминать свой давешний спор с няня. милочка прилежно обшивать кружева новый воротничок и подымать от работа свой голубой глаз только для то, чтобы время от время с укоризна взглядывать на сестра; но тот ничто не замечать.
       приходить из кабинет папа, придвигать к диван кресло, закуривать сигара и садиться. весь голова повертываться к он. папа обнимать один рука коля за плечо и спрашивать:
       - про что ты просить я рассказывать, коля?
       - про море, папа.
       - а что это такой - море?
       - море - вода, - отвечать коля, - очень большой вода.
       - большой вода! - повторять, улыбаться, папа. - пожалуй... и все-таки - какой она? как наш пруд на дача или много?
       - конечно, много, папа, - отвечать коля.
       - большой и гораздо много. пруд в сравнение с море так же маленький, как стакан вода перед пруд, даже еще мало. москва - большой город, наш деревня - тоже большой; такой деревня и город много, много по весь земля. кроме город, быть поле и лес, большой равнина и огромный гора. и все-таки на свет вода много, чем суша, то быть сухой, твердый земля. каждый отдельный море также очень большой. если становиться на один берег наш пруд, то другой берег видный хорошо; на он можно все разглядеть: и дерево, и куст, и человек, коли он там становиться. в море же не то, в море другой берег совсем не видно, и когда человек выезжать в открытый море, то они только и видеть под себя вода, а над себя - небо.
       - батюшка! совсем не видать земля! да ведь это, должно быть, страшно, папа! - замечать люба. - я бы ни за что не поехать.
       - а я бы поехать, непременно поехать бы! - закричать по свой обыкновение лида, но, увидать, что мама поморщиться, продолжать тихо, размахивать рука и блестеть глаз: - я бы знать что сделать? я бы взять лодочка маленький-маленький, челночок, садиться бы в она, взять весло и уезжать бы далеко-далеко, туда, в самый море.
       папа засмеяться:
       - ну, на маленький лодочка да еще с один весло ты бы не далеко уезжать.
       - отчего?
       - оттого что на лодочка в море опасно пускаться: как раз вода заливать, быть бросать как щепка. по море плавать на корабль, на пароход; можно и на лодка, только недалеко, у берег.
       - а какой бывать корабль, папа?
       - ну, подождать немного. прежде узнавать хорошенько, какой бывать море, а потом - и какой корабль по море плавать... так вот, мы сказать, что море очень большой, большой всякий пруд, всякий озеро. но не один это оно отличаться, быть еще и другой особенность. во-первых, вода в море...
       - соленый, - перебивать коля.
       - верно, даже горько-соленый. если мы взять стакан вода и прибавлять в она соль, то вкус ее быть не совсем такой, как вкус настоящий морской вода. в она быть еще горечь, она горько-соленый. пить она нельзя, да и проглатывать трудно - такой она неприятный.
       - а как же тот человек, который плавать по море, когда они много день не мочь доплывать до берег?.. что же они пить, папа? - спрашивать люба.
       - ну а как ты думать?
       - они, верно, брать с себя вода. во все набирать: во весь графин, пузырек, в чашка, в стакан...
       - погодить, погодить! - улыбаться, прерывать ее папа. - нужно быть бы слишком много графин и пузырек, чтобы набирать вода достаточно для весь человек на корабль. они поступать просто и не брать так много мелкий посуда. для это быть на корабль особенный огромный бочка, хранилище для вода; в они запасать вода и сохранять во время плавание. при это брать с себя большой другой напиток: вино, пиво - и при удобный случай приставать к берег, чтобы набирать свежий вода. а кто знать, как называться, в отличие от соленый морской, обыкновенный вода, который мы пить?
       - она называться пресный вода. так, папа? - отвечать мила.
       - так, дитя мой. как называться обыкновенный вода? - спрашивать папа, обращаться ко весь ребенок.
       - пресный, - повторять весь, кроме лида.
       - хорошо. значит, мы теперь узнавать, что море очень большой, что в он не пресный, а горько-соленый вода. пойти далеко, не узнавать ли еще что-нибудь? пробовать ли кто-нибудь из вы опускать в пруд палка у берег?
       - я пробовать.
       - ну и что же?
       - мой палка до дно доходить. у берег мало вода, земля видный.
       - ну, а на середина пруд не пробовать?
       - на середина нельзя доставать; там большой весло не доставать - там глубоко.
       - ну вот, так же и в море: у берег мелко, не много вода, а чем далеко от берег, тем становиться глубоко. море очень глубоко. глубина его считаться не аршин, а сажень(*один сажень (равный три аршин) - около два метр длина.)
       - где в тысяча, а то и три тысяча и более сажень.
       - папа! да как же мочь смерить такой глубина? - спрашивать люба.
       - простой шестой, палка, смерить, конечно, нельзя. для это быть особенный снаряд. сейчас рассказывать вы, как он устроенный.
       папа докуривать сигара и погасить она в пепельница. милочка подымать глаз от работа и с минута смотреть на он, как бы не решаться заговаривать.
       - позволять я рассказывать, папа, - промолвить она наконец. - я недавно читать про это в свой новый книжка и, кажется, запоминать.
       - очень рад. изволить, коли знать.
       папа замолчать, а мила оставлять работа, как примерный девочка выпрямляться, оправлять платье и, слагать на колено рука, начинать рассказывать очень спокойный и ровный голос:
       - для то чтобы смерить, как глубоко море, употребляться особенный снаряд, который называться лот.
       лида не понимать, как называться снаряд, но спрашивать ни за что не хотеть.
       зато коля не церемониться и переспрашивать мила:
       - мила, как, ты сказать, называться снаряд-то?
       - лот, - повторять мила. - устраиваться этот лот очень просто: брать длинный, очень длинный веревка и к она привязывать гиря. гиря этот устраивать особенный образ: в нижний конец ее сделать небольшой углубление, который смазываться сало. потом, когда корабль плыть по море, этот гиря опускать в море. гиря, разумеется, сейчас же уходить вниз и тянуть веревка в вода до тот пора, пока сам не доходить до дно. а как опускаться на самый дно, то останавливаться. человек наверху сейчас же замечать это: они увидеть, что веревка больше не тянуться вниз, значит, гиря доходить до дно. тогда они делать заметка на веревка, на тот место, до который она быть в вода, и потом вытаскивать лот наверх. вытаскивать веревка, весь, до самый гиря, смерить, сколько намокать в вода, и по веревка узнавать, как глубоко море, а по то, что попадать и прилипать к сало в углубление гиря, узнавать, какой у море дно.
       милочка рассказывать так спокойно, так плавно, будто по книжка читать, нисколько не смущаться и ни раз не запинаться. во весь время рассказ лида не сводить с она глаз, но видно быть, что не один внимание заставлять она смотреть так. она жадно ловить каждый слово, и с каждый слово она становиться весь грустно. она снова вспоминаться ее спор с няня...
       да, она совсем не знать ничто такой умный и интересный. она совсем не уметь рассказывать так, как мила. правда, она хорошо сказка сказывать, - так хорошо, как никто, даже хороший няня, а уж на что тот быть мастерица. но что же сказка!.. их всякий знать.
       лида опускать голова и подумать, что, кажется, все бы отдавать, только бы быть на место милый, только бы она, а не мила сказать бы папа: "ая да молодец! нет, каков у я дочка!"
       папа ласково смотреть на мила. милочка ничто не отвечать, только чуть улыбаться, а лида обхватить рука колено и утыкаться в они лицо.
       - вот мы сколько узнавать теперь про море, - снова начинать папа. - а какой цвет оно? кто знать, какой на вид море?
       - море синий, - поглядеть исподлобья, скоро проговаривать лида.
       - и если наливать вода в стакан, так она тоже синий быть, папа? - спрашивать люба.
       - нет, совсем нет. она быть прозрачный и бесцветный, как обыкновенный вода, который мы пить.
       - так как же это: в море синий, а в стакан белый?.. разве это мочь быть?
       - а разве тот самый вода, который ты пить, такой же прозрачный в река и в пруд, как в стакан? в стакан ты весь видеть на дно, а в пруд?
       - нет, папа, в пруд ничто не видно.
       - а цвет у они одинаковый?
       - нет. в стакан вода светлый, а в пруд темный. да отчего же это так, папа?
       - оттого, - отвечать папа, - что в пруд вода много. посмотреть на стекло в оконный рама: оно белый, прозрачный. ну а если много такой белый стекло полагать один на другой, что быть?.. видать ты, как стекольщик носить в свой ящик стекло? какой они?
       - зеленый, темный.
       - ну вот, видеть! положенный один на другой, они - темный, а между то каждый отдельный стекло прозрачно и чисто. так точно и вода в синий глубокий море. впрочем, чем много соль в морской вода, тот цвет ее синий, а на север, в холодный море, вода кажется зеленоватый. зависеть цвет море также и от то, что в он водиться очень много всякий мелкий, маленький живой существо. меняться его цвет и от цвет небо. море - как зеркало: в хороший погода, когда небо голубой, и море бывать синий; в дурной же, когда по небо ходить темный туча, и море темнеть; а в сильный буря оно казаться почти черный. кто не видать море, тот и представлять себе не мочь, какой оно огромный и великолепный. что, что только нет в он, в его глубокий соленый вода! быть такой чудо, какой не увидать на земля: огромный бело-розовый раковина, целый лес водяной растение и лес из коралловый ветвь - красный, розовый, белый. какой только рыба не плавать в море! словно островок, показываться и пускать высоко фонтан огромный кит, а маленький летучий рыбка с прозрачный крылышко перелетать низко, над самый вода.
       хорошо море в тихий погода, когда оно ровный, гладкий, будто зеркало, когда далекий корабль, с распущенный белый парус, казаться белокрылый птица на немой. страшно море в буря, когда подыматься черный волна, расти высоко и высоко и падать, разбиваться друг о друг, будто ссориться; тогда корабль, собирать свой парус-крыло, казаться щепка, мелкий пташка среди вал. хотеться они припадать к берег - и не мочь, и относить они ветер, хлестать волна...
       - ах, бедный корабль! бедный человек на они! страшно они как! - заговаривать разом люба и коля. - ведь потопать этот корабль, папа? непременно потопать?!
       папа улыбаться, хотеть сказать что-то, но не сказать. он посмотреть на лида.
       она сидеть на пол, упираться локоть в колено, полагать на ладонь бледный худой лицо. темный, широко раскрывать глаз смотреть куда-то в один точка. она думать о море, о который рассказывать папа. оно представляться она почернеть, бушевать, с высокий, грозный волна, и она не быть страшно. папа сказать, что по море не ездить в лодка, а она все-таки хотеться взять маленький узкий лодочка - такой, как она видеть у старый рыбак на озеро, - садиться в она и поехать туда, далеко, в самый буря.
       - что с ты, лида? - смеяться, сказать вдруг милочка. - ты точно спать с раскрывать глаз. просыпаться, пожалуйста. - и она тронуть она за плечо.
       лида взглядывать на все так, как будто действительно только что просыпаться, и начинать усердно моргать.
       - а ведь ты не сказать мы самый главный, папа, - проговаривать коля. - я ведь затем ты и спрашивать про море, что я хотеться знать: почему мама ехать купаться в немой? почему она не хотеть купаться в пруд, у мы в деревня, как в прошлый год?
       - почему? - повторять папа. - теперь ты уже знать, коля, что в море вода не такой, как в пруд и река, становиться быть, и купаться в она совсем не то, что в пресный вода. быть болезнь, при который морской купание особенно помогать. соленый вода укреплять тело, да, кроме то, и воздух близ море бывать свежий, здоровый, полезный. вот, бог давать, поехать на море наш мама и вернуться оттуда такой же здоровый и розовый, как прежде быть, и ты сам увидеть тогда, насколько полезный действие море.
       мама лежать на свой подушка бледный, как наволочка, и казаться очень усталый.
       - ну, что быть потом, про то никто не известно, а пока, ребятишки, бояться, утомлять мы с вы мама, забалтываться совсем. ступать к себя наверх, играть, - довольно сидеть. в другой раз еще потолковать о море, а теперь быть.
       папа вставать, а за он подниматься и ребенок. все чинно выходить из диванная, осторожно ступать, чтобы не стучать каблук. но едва они очутиться за дверь, как подниматься возня: коля ущипывать за рука люба, тот завизжать и бросаться бежать, коля за она, лида за коля и по дорога сбивать с нога женька.
       когда все наконец благополучно собираться в детский, то увидать, что няня уже накрывать на стол и расставлять чашка для вечерний молоко.
      
    глава IV
      
       в детский, на хорошенький новый часы с блестящий медный гирька, с пастушка и барашек на картинка, пробивать семь. последний звонкий удар разбудить лида.
       лида вскакивать на свой постель, раскрывать заспанный глаз и посмотреть кругом.
       весь ребенок еще спать; няня в комната не быть.
       лида подумать, что еще рано, и снова прилегать на подушка; она хотеть припоминать свой сон.
       она сниться, будто она - маленький птичка с большой нос; будто этот нос все расти, становиться длинный и длинный, доставать до самый синий море и будто она пить из оно горько-соленый вода. лида подумать: что, если б у она в самый дело быть такой длинный нос?
       она показываться это очень смешной, и она громко расхохотаться.
       - чего ты, егоза? - спрашивать няня, входить и вносить кувшин вода для умывание. - что обрадоваться?
       но лида уже не радоваться: она увидеть няня и разом вспомнить, что сегодня няня уезжать, что и мама уезжать. после веселый смех она вдруг сделаться совсем грустно, и она медленно становиться натягивать чулок и обуваться.
       просыпаться коля и закричать петух, да так громко, что женя испугаться со сон и заплакать. няня пригрозить шалун, подходить к женин кроватка и становиться он успокаивать.
       разбудить наконец и любочка, известный соня.
       пошло всеобщий причесывание, умывание, одевание. только на этот раз не няня помогать ребенок умываться и одеваться. няня стоять в сторона и только показывать и рассказывать мамин горничная, толстый матрена, как что делать, где что взять, куда полагать.
       лида казаться, что матрена слишком помадить волос, что она нехорошо заплетать коса - не так, как няня, и больно дергать. она сердиться и капризничать, так что няня не вытерпеть и закричать на она:
       - постыдиться, озорница! большой девочка, а плохой маленький! если ты при я этак манериться, так что же без я-то быть?
       няня отводить лида за рука в сторона, сам завязнуть фартук и пришпиливать к коса бант.
       - ах, няня, без ты все пойти вдвое плохо, - печальный голос отвечать лида.
       - вот ты на!.. утешать я, старый, нечего сказать! - замечать, покачать голова, няня.
       - да уж я знать, без ты весь мой несчастие начинаться. что же я делать, если я такой... дурной. уж я не мочь!.. право, не мочь!
       - вздор! - начало было няня, но в этот минута приходить снизу милочка и объявлять, что мама просить приводить ребенок пить молоко в столовая. все быть уже готовый и вместе с няня отправляться по лестница вниз.
       внизу начинаться обычный предотъездный суматоха. дмитрий посылать аа извозчик на железный дорога. чемодан и саквояж становиться перетаскивать в сени. молодой, вертлявый горничная аксюша суетиться, бегать взад и вперед, выносить в передняя узелок и картонка. няня, с дорожный мужской сумка через плечо, в накрахмаливать белый чепец и новый скрипучий башмак, расхаживать по комната, делать наставление аксюша и матрена и осматривать, весь ли припасать, не забывать ли что-нибудь.
       в столовая все сидеть за завтрак.
       мама казаться еще бледно в дорожный темно-синий платье. милочка быть совсем серьезный, сидеть в последний раз на свой обычный место за самовар.
       - быть же добрый, умный ребенок без я, - говорить тихий, милый голос мама, обнимать женя. - пусть, когда я приезжать, я сказать про вы, что вы быть послушный, славная. папа не беспокоить, не огорчать. завтра или послезавтра приезжать тетя катерина петровна. пока я не быть, она быть вы вместо я.
       - вместо ты, мама? как это? - удивляться лида.
       - значит, она нужно любить и слушаться так же, как я.
       - ну уж это ни за что, - с негодование закричать вдруг лида. - я она ни капелька не любить, не то что как ты. я она совсем не мочь любить, она ужасно против...
       мама с такой беспокойство и так печально взглядывать на лида, что лида не договаривать и опускать голова.
       - поди сюда ко я, лида, - позвать она мама. лида медленно подходить.
       - ты знать, кто такой катерина петровна? лида кивнуть.
       - катерина петровна - мой родной сестра, а вы она - тетя родной. она добрый и хороший, она следовать любить. если ты не любить, что же делать! верно, после полюбить. но слушаться... - мама на минута останавливаться и продолжать тихий, серьезный голос: слушаться ты она должный, лида. понимать, должный.
       лида исподлобья быстро взглядывать на мама, еще низко опускать голова и промолчать.
       - мама, я быть любить тетя катерина петровна, коли ты хотеть, - ласково заговаривать любочка, зайти с другой сторона и прижиматься к мама розовый личико.
       мама хотеть что-то отвечать, но в этот минута в дверь показываться кумачовый рубаха дмитрий. дмитрий объявлять, что извозчик дожидаться у крыльцо.
       все вставать. вбегать аксюша и становиться подавать мама бурнус, калоша, перчатка, башлык. няня помогать милочка. дмитрий выходить в сени, вместе с извозчик вынести и полагать в пролетка чемодан и мешок.
       ребенок смирно стоять и во весь глаз смотреть на то, что делаться вокруг они.
       - готовый-с, барыня. совсем-с, - сказать аксюша и застегнуть последний пуговка на мамин бурнус.
       - готовый, дитятко, - промолвить няня, опускать мила вуалька на лицо.
       - что, все готовый? - спрашивать папа у дмитрий.
       - готовый-с, - отвечать и дмитрий.
       - ну, а готовый - значит, пора. - папа хотеть быть идти, но няня вдруг останавливать он.
       - приседать-то быть бы надо перед путь, - промолвить она очень серьезный.
       папа улыбаться, однако садиться. за он садиться и все: и ребенок, и матрена с аксюша, и дмитрий, и кухарка аннушка, тоже вдруг появляться в комната.
       - половина десятый, не опаздывать бы! - сказать папа, подниматься со стул. - прощаться скоро. ребятишки, целовать мама, да не тормошить слишком. ну а что же это никто не плакать! ну, люба, коля, ну скоро. аи-аи! ай-й-ай!..
       папа закрывать лицо рука и сделать вид, будто плакать.
       люба смотреть на он с улыбка и полный слезать глаз, как бы не знать, что делать: смеяться или плакать. но вдруг взглядывать на лида и разражаться горький рыдание. женя держаться весь время за ее юбка, увидать слеза и тоже зареветь.
       няня с укоризна махнуть на папа рука, сделать знак матрена, чтоб она утешать женя, и поводить скоро мама под рука из комната.
       садиться на извозчик. в мамин пролетка подымать верх, и мамин, лицо уже не видно - видный только нога да низ юбка. папа стоять подле, заботливо усаживать мама. милочка осторожно и ловко влезать в другой экипаж. аксюша бегать кругом, подправлять, подсовывать то один, то другой.
       с крыльцо сходить няня с озабоченный, строгий лицо. она уже заносить на подножка большой нога в резиновый калоша, чтобы садиться, но вдруг оглядываться на дом, спускаться, подходить к мама и говорить она что-то. у пролетка опускать верх. мама подниматься и, опираться один рука на плечо няня, другой крестить ребенок, собираться с матрена у открывать окно. видно, что она насилу стоить; слеза течь у она по бледный лицо и капать на белый башлык. няня тоже подозрительно моргать, сжимать губа, а ветерок относить она на глаз конец черный шелковый косыночка, повязывать поверх белый чепец.
       садиться. поехать. на поворот видный еще маленький ручка милочка в перчатка; она махать носовой платок. но вот завертывать за угол, ничто не видать...
       - ах мама, милый мама! ах няня, нянечка, сердце мой!
       лида не плакать, она спрыгивать с окно и, не слушаться матрена, побежать один наверх, в детский.
    глава V
      
       - ах, как скучно! просто сила нет. ну что это за тоска за такой! все уезжать. право, я не знать, что делать от скука! - и любаша зевать так, как будто быть по крайний мера десять час вечер.
       а быть всего только семь, и вечер быть прелестный: солнышко садиться, дневной жар уменьшаться, повеять ветерок.
       - матрена, поводить мы гулять, пожалуйста, - сказать вдруг лида.
       - ну куда это еще! - с неудовольствие отзываться матрена. - погулять поутру - и быть.
       
       - да что поутру! поутру гораздо плохо, а теперь... ты поглядеть только, как чудно теперь! пойти, пожалуйста, матрена.
       - а в самый дело, на улица теперь хорошо, должно быть. вот бы пойти, - сказать коля, перевешиваться в окно.
       - матрена, что ж ты ничто не отвечать? пойти ты? - продолжать просительный голос лида.
       - ах, да отвязываться вы от я! куда это еще идти? темно скоро становиться, сейчас спать пора. вон уж женя и то спать.
       - и не думать он спать!
       - все равный, сказать - не пойти. находить время гулять!
       матрена усаживаться поплотнеть в свой кресло, слагать рука на живот и закрывать глаз. видно быть, что, если бы не женя, она бы с удовольствие заснуть.
       - няня пойти бы, я знать, непременно пойти бы! - заговаривать нервный голос лида. щека у она покраснеть; она хотеть что-то прибавлять еще, но удерживаться.
       - ах, какой скука! - снова вздыхать любочка. - лида, рассказывать мы что-нибудь. сказочка... а то я, право, не знать, что делать.
       - что тут рассказывать! кто теперь сказка сказывать!.. зима сказка сказывать, а теперь надо бегать, гулять.
       - да что же делать, когда не хотеть она! ничего, лида, ведь мы скоро на дача поехать, там нагуляться. а теперь рассказывать что-нибудь. голубонька, душечка!
       лида покачать голова.
       - рассказывать, лидуся, рассказывать, - приставать люба. - ты так отлично рассказывать, хороший все.
       - хорошо все, правда, - горячо подтверждать коля. - чем так-то сидеть, рассказывать, лида, - прибавлять он.
       странный, довольный улыбка мелькнуть на губа лида.
       - нет, рассказывать я не становиться. я сегодня ничто хороший не придумывать, я уж знать. а хотеть вот что?.. хотеть, я вы почитать? - предлагать лида.
       - ну хорошо, почитай. что же ты почитать?
       - а вот новый книжка. здесь один сказочка быть, такой сказка... только ты, коля, уж я знать, наверное сказать: "весь глупость".
       - конечно, весь сказка - глупость, выдумка, - замечать коля.
       - ну так что же, что выдумка?! а все-таки чудо как хорошо, - сказать, зажмуриваться, лида. - садиться к окошко - светлый быть, и солнышко быть видно. ну слушать.
       - как называться сказка-то твой? - спрашивать коля.
       - "маруся". ну, слушать же!
       - ну слушать.
       лида вскарабкиваться в высокий креслице; ребенок подсаживаться близко к она, близко к окошко. и лида начинать звонкий, неровный голос.
      
    маруся
    сказка
       жить-быть на белый свет - только не здесь, а далеко-далеко отсюда, в хороший, привольный сторона, что украина зваться, - жить-быть казак по прозвание невтугай. хорошо быть жить казак: давать он бог жена пригожий, добрый, давать и утеха под старость - малый дочка. дочка маруся называть, и не чаять в она душа отец с мать.
       жить все ладно, счастливо. только, сказывать умный старый человек, не бывать долго никто счастие на свет. пойти под вечер к озеро за вода молодица, пойти да так и не вернуться домой. куда сгинуть, пропадать, никто дознаваться не мочь. сказывать, будто находить в осока алый лента, но много то, как ни искать, ничто не находить. и оставаться сирота малый дочка, и вдовый оставаться казак невтугай.
       погоревать, потужить, да и жениться на другой; взять за себя старый жена молодой. красавица быть молодой жена: коса до пята, соболиный бровь, карий око. гордо и вольно смотреть она этот око из-под соболиный бровь, и так в первый же день на маруся взглядывать, что у бедный девочка весь душа в пятка уходить.
       невзлюбить красавица-мачеха падчерица. за что про что, тот не сказать, а только так невзлюбить, что весь жизнь она отравлять. становиться бить-колотить, золотой коса она остригать, всякий платье-наряд отнимать. не быть тот черный работа, какой бы не срабатывать маруся, такой тяжелый труд, что бы не велеть она мачеха делать.
       а отец старый глядеть, молчать, только седой голова качать. бояться сам, не вступаться, не защищать дочка.
       и зачахнуть, завянуть бедняжка, высыхать весь как в поле былинка. куда деваться веселие детский, игра-забава, песня звонкий! оставаться один песенка заветный; выходить маруся на тихий озеро, горько в тот песня плакаться, что оставлять она мама один на белый свет, малый, беззащитный сиротинушка.
       вернуться раз маруся домой, гусь свой с вода пригонять. мачеха в окно увидать, на порог хата выскочить, зоркий око стадо окидывать, в минута все гусь перечитывать. недоставать один гусек. накидываться она на падчерица:
       - ах ты, зелье этакий, негодница! так-то ты я гусь стеречь!.. скоро половина стадо растеривать! ступать вон, девчонка поганый, и нет ты место в хата, пока не находить я мой гусек.
       ударять мачеха маруся колено в спина и выталкивать вон за ворота.
       зарыдать бедный горький слеза и поплестись назад гусь искать.
       а вечер уж потемнеть, и ночь сходить на земля. пасть роса. от болото туман-пар подниматься. пойти маруся в лес. мокрый трава босой она нога знобить; ветка колючий голый плечо и рука царапать, волос растрепывать за сук цепляться. все далеко идти маруся. вот под нога болото зачавкать, лес редеть становиться, и из-за куст озеро тихо выглядывать.
       сыро, безлюдный, темно! как тут гусь находить?!
       постоять-постоять в дума маруся, да и махнуть рука. садиться на кочка под кустик, голова на рука полагать и становиться перед себя глядеть.
       чудно-хороший быть озеро! стоять оно ровный, гладкий будто зеркало, и глядеться в он небо синий, а с синий небо божий око - частый звездочка. месяц молодой серебряный из-за дымчатый облачко выплывать и луч свой ясный в прозрачный волна купать. кругом - ракита, береза, верба молодой, и все тихо, тихо, не шелохнуться ни единый листочек.
       смотреть, смотреть маруся. и видеть она, что никогда прежде не видать. из-за густой осока голова русалка кивать: смеяться личико бледный, блестеть жемчужный зуб, и волос зеленый по ветер виться. и смотреть и слушать маруся. и слышать она: раздаваться над вода тихий голос, тихий, жалостный, не то ветер шелестеть, не то вода звенеть. расслышать слово:
    мой дочка, мой ясочка,
    ты зачем сюда приходить?
    видно, злой ведьма-мачеха
    ты с хата прогнать.
    не вставать уж я, не выплыть:
    песок в вода усыпать весь коса я, весь русый;
    рука в камыш увязать,
    а сердце я змея-тоска
    сосать, грызть без усталь.
    погубить я ведьма-мачеха твой,
    погубить я, утапливать я.
       и забурлить что-то на середина озеро, словно бы кто камешек кинуть. маруся к вода потянуться, захотеть подниматься, привставать и... просыпаться.
       смотреть: лежать она у кочка, близ озеро. заниматься над вода заря ясный, луч она прямо в око глядеть. вспомнить про гусь маруся, на нога подниматься и пойти искать по берег, по лес, по поле. уставать, измаяться, нигде не находить, домой к вечер воротиться.
       разгневаться, разъяряться мачеха, с кулак на она напускаться:
       - ах ты, дрянной девчонка, негодница! где ты весь шататься, пропадать?
       исколачивать она пуще прежний и опять прогнать гусь искать.
       пойти снова в лес маруся. вечер к озеро, к знакомая кочка прибредать, прилегать, и сам не примечать, как заснуть. и услышать снова маруся песня:
    мой дочка, мой ясочка,
    ты зачем сюда приходить?
    видно, злой ведьма-мачеха
    ты с хата прогнать.
    не вставать уж я, не выплыть:
    песок в вода усыпать весь коса я, весь русый;
    рука в камыш увязать,
    а сердце я змея-тоска
    сосать, грызть без усталь.
    погубить я
    ведьма-мачеха твой,
    погубить я,
    утапливать я.
       близко и внятный раздаваться песня, и как будто рыбка закружиться в вода. весь в тоска встрепенуться маруся, с кочка неслышно скатиться, к вода спускаться, рука вода касаться и... очнуться от крепкий сон.
       глядеть: заниматься зорька ясный и розовый огонь схватывать полнеба. вставать на нога, отряхиваться маруся и побрести снова по лес искать гусь.
       долго бродить, всюду ходить. нет, не находить. сердце у она сжиматься. как идти, как сказать! опять побивать мачеха. однако нечего делать, собираться с дух, пойти.
       увидать она без гусь, из себя выходить ведьма; у ворота встречать и во двор не впускать, крепко избивать, назад воротить.
       отходить маруся, оглянуться назад и увидать свой отец. стоять старый, кулак слеза утирать, - жаль быть отец свой дочка.
       вот пропадать из око родимый хата. не видать отец, не видать мачеха-красавица у ворота, не видать и вишневый сад. и садиться родногр не видать.
       пойти в чаща, отыскивать лесной кочка маруся, прилегать, протягивать нога босой, изранить, полагать под голова рука исцарапывать, на плечо дырявый сорочка натягивать и забываться крепкий сон.
       все тихо. но вот опять заслышаться песня:
    мой дочка, мой ясочка,
    ты зачем сюда приходить?
    видно, злой ведьма-мачеха
    ты с хата прогнать.
    не вставать уж я, не выплыть:
    песок в вода усыпать весь коса я, весь русый;
    рука в камыш увязать,
    а сердце я змея-тоска
    сосать, грызть без усталь.
    погубить я
    ведьма-мачеха твой,
    погубить я,
    утапливать я.
       ясно, звонко раздаваться над вода тот песня около берег, около марусиный ухо. нагибаться маруся, глядеть: из вода на она другой лицо глядеть. тихо сиять лазурный око, тихо лепетать бледный губа, протягиваться ласковый рука...
       - мама! - крикнуть сердце маруся, сам потянуться и... скатиться с берег в озеро.
       заниматься зоренька ясный, освещать лесной кочка и не увидать на кочка маруся. не видать много мачеха падчерица, не видать старый батька малый дочка свой.
       давно то быть, и былье порастать марусина озеро. заглохнуть, зарастать ракита кругом, нет к озеро путь человек. и один только божий пташка петь, перепархивать, в ветка зеленый гнездо вить, да рыбка серебряный плескаться. а пора в ясный ночь выплывать на берег два русалочка, садиться на лесной кочка и не наглядеться друг на друг. и гусек белый с они рядом сидеть. находить гусь маруся. утапливать его мачеха в озеро, нарочно искать заставлять. посидеть, крепко обниматься, пока светить месяц да звезда сиять, и уплывать на зорька назад в синий волна.
       недолго жить, скоро помирать казак старый, а мачеха злой из село уходить и не воротиться, и что с она статься, никто не известно.
       лида кончать и замалчивать над книга. слушатель она не прерывать молчание, будто ждать продолжение.
       в детский стемнеть. длинный косой луч заходить солнце заглядывать в последний раз в комната и освещать ребенок: внимательный лицо любочка и коли, стриженый головка женя и среди они на высокий креслице лида, бледный, с потемнеть глаз, с вытягивать вперед худенький голый рука, который она по обыкновение размахивать во время чтение.
       матрена мирно спать и громко храпеть в уголок, в свой кресло.
      
    глава VI
      
       в передняя сильно зазвенеть колокольчик.
       - барин, должно быть! - сказать аксюша и опрометью бросаться отворять дверь.
       в самый дело приезжать папа. он быть не один. с он вместе входить в комната высокий худощавый дама в нарядный черный платье со шлейф. она откинуть с лицо вуаль, снимать шляпка, перчатка и, повертываться лицо к папа, спрашивать:
       - а где же ребенок?
       - и сам не знать, - улыбаться, отвечать папа. - в детский, должно быть. пойти ^теперь в ваш комната, отдыхать с дорога, а потом я вы показывать мой маленький стадо.
       гостья ничто не отвечать, а папа взять она под рука и поводить через коридор в комната.
       в детский между то подниматься суматоха. прибегать снизу, весь запыхаться, аксюша и взволновать голос объявлять, что "тетенька изволить приезжать".
       матрена вскакивать с кресло и как безумный заметаться спросонок. она схватывать банка помада и начинать без милосердие мазать стриженый волос коля, стаскивать рубашонка с женя, становиться напяливать через голова другой; закричать на девочка, чтоб они скоро переодеваться.
       - зачем это? - возражать лида. - совсем не нужно.
       - ну рассказывать еще! - сердито прикрикивать на она матрена. - надевать скоро чистый блузка да фартук новый взять, - там в шкаф висеть.
       но лида отказываться наотрез и приниматься уговаривать любочка:
       - люба! ведь без тетя мы бы не становиться переодеваться, ведь так бы оставаться? значит, и при тетя не нужно. ведь это значить тетя обманывать. я не хотеть, я не становиться переодеваться. я не хотеть тетя обманывать!
       все это быть бы, пожалуй, верно, если бы лидино платье не нуждаться в перемена независимо от тетин приезд. короткий ситцевый юбочка быть сильно помять, оборка в несколько место отрываться, а белый фартук смахивать на пыльный тряпка.
       - погубить я, видно, хотеть, - начинать, переходить от сердитый к жалобный тон, матрена. - хотеть показывать тетенька, что вот, мол, не смотреть няня за мы, в грязь, мол, мы водить.
       лида приниматься с жар уверять, что совсем она это не хотеть показывать, что она...
       но тут любочка увидать через стеклянный дверь папа и громко все объявлять об это. лида замолчать на полуслово. матрена отходить в сторона.
       дверь отворяться. в комната входить папа, а за он приезжать высокий гостья - тетя екатерина петровна.
       - вот это мой мальчуган - первый номер, а это - номер второй, - говорить папа, представлять коля и женя. - а это - девчурка.- и он подводить к тетя лида и люба.
       катерина петровна нагибаться и поцеловать в лоб три старший ребенок; женя же она подымать с пол и расцеловывать в оба пухлый щечка.
       тетя быть худощавый нарядный, с тонкий талия, такой высокий, чуть ли не с папа рост. большой глаз смотреть серьезно из-под темный бровь, а маленький рот, показываться лида, как будто совсем не уметь улыбаться.
       - который же старший? я так давно не видеть, забывать совсем. да неужели же любочка перерасти лида? - спрашивать тихий, необыкновенно ровный голос тетя.
       голос ее не понравиться лида.
       - перерасти, давно перерасти, - отвечать папа. - а лида у мы вовсе не расти, так и оставаться малышка, маленький обезьянка.
       папа выдвигать лида вперед и поставлять посередине комната, как раз напротив тетя.
       лида вдруг сделаться ужасно неловко. она вспомнить свой разговор с мама и покраснеть до ухо. тетя так пристально смотреть на она серьезный темный глаз, точно хотеть по лицо отгадывать, о что она думать. лида захотеться убегать куда-нибудь, спрятаться, а папа как раз взять она за рука и притягивать еще близко.
       - как вы находить, на кто она похожий? - спрашивать он тетя.
       - не знать, право, - отвечать тетя, еще пристальный поглядеть на девочка. - на мать не похожий, на вы тоже нет.
       - на вы, на тетя похожий. вы вглядываться только - портрет.
       катерина петровна смерить глаз маленький худенький фигурка, стоять перед она, покачать голова и ничто не отвечать, но лида вспыхивать пуще прежний. она показываться, что тетя недовольный такой сравнение. она взглядывать на свой замазывать, измятый платье, на свой красный, немытый рука и на тетин длинный шлейф и ее отличный перчатка, и она становиться досадно, зачем она не принаряжаться, как приказывать матрена. она уже забывать о свой похвальный правдивость и думать только, что, быть она изрядно, тетя, мочь быть, и не смерить бы ее такой недовольный взгляд.
       лида вырывать свой рука из папин и убегать в угол, к окно.
       тетя не долго просиживать на этот раз в детский, к удовольствие матрена и лида. она скоро подниматься со свой кресло, обходить комната, беглый взгляд окидывать в она весь предмет, мимоходом проводить палец по пыльный зеркало, потрепать по щечка женя и выходить.
       долго в этот вечер не мочь матрена угомонять свой питомец. все ее возглас: "тихо, ребенок! да замалчивать ли вы? спать пора!" - не приводить ни к что. разговор не быть конец. едва лишь утомленный приказание и упрашивание опускать она на подушка голова, как с три подушка в три кроватка подыматься три голова и начинаться новый спор и беседа.
       - и ты мочь говорить, что она ты нравиться! - говорить лида, сдерживать по возможность голос и с гримаса боль прижимать левый рука правый, который только что ушибать о железный спинка кровать, размахивать рука во время разговор.
       - да что же она дурной? - старательный шепот спрашивать любочка, с любопытство подымать голова над подушка. - у она какой платье отличный!
       так разве я ты про платье говорить? ты послушать только, какой у она голос.
       - ну какой?
       такой ровный-ровный, ужасно гадкий! а еще, я кажется, она злой.
       - почему?
       - так. она никогда не смеяться, не улыбаться даже. замечать ты, люба?
       - да, это правда. только, ты помнить, мама мы говорить, что она быть больной очень. мочь быть, у она и теперь что-нибудь болеть, оттого она и не смеяться.
       - ну, мочь бы улыбаться хоть разик.
       - а какой у она час славный - чудо! золотой, большой, будто у мужчина.
       коля быть очень рад, когда мама купить он подтяжка, как у папа, как у мужчина. он вообще любить все мужской.
       - все-таки я рад, что она приезжать, - сказать любочка. - теперь все пойти хорошо.
       - все пойти очень гадко, я уж знать! - чуть не крикнуть лида и даже приподниматься на постель. - по я, уже или мама с няня пусть быть старший, или уж никто. с матрена можно отлично ладить - спать себе целый день, - можно устраивать все, что захотеть. а она, то быть тетя, я, наверное, ни в что не понравиться. она я опять не полюбить, как в прошлый свой приезд. я это уж сегодня замечать.
       - почему?
       - да так, уж я знать. так она посмотреть... долго еще продолжаться разговор в тот же дух,
       долго еще рассуждать и разбирать по ниточка новый тетя. замечать ее строгий глаз, гладкий волос, чудесный воротничок и черный с камешек кольцо на левый рука.
       для больший удобство лида перелезать на постель к люба. няня никогда не позволять это - но ведь няня не позволять и болтать бог знать до какой пора ночь.
       матрена уже давно спать. быть половина двенадцатый, когда наконец весь смолкать и успокаиваться в детский.
      
    глава VII
      
       проходить несколько день, и на все становиться заметно присутствие тетя. все в дом принимать какой-то особенно парадный, необычайно аккуратный вид.
       мама любить чистота, няня тоже усердно соблюдать порядок; но это быть не то: теперь все точно глянец покрываться, так и блестеть, как лакированный. аксюша бегать с половой щетка и пыльный тряпка вдвое много прежний. матрена жаловаться, что она вовсе покой нет, а лида ворчать:
       - что же это за наказание! нельзя по пол на конек ездить; нельзя качаться, повеситься на ручка дверь; на диван нельзя с нога садиться. все нельзя да нельзя!
       тетя замечать, что для конек бывать зима лед, для качание быть лето качели на дача, а ерзать по мебель в обувь никогда не годиться, ни в какой время год, так как мебель от это портиться, да и платье страдать.
       тетя заводить строгий порядок в распределение ежедневный занятие. в семь час ребенок должный быть быть на нога. теперь нельзя уже быть потянуться, поваляться минутка-другой в теплый постелька, как делаться, бывать, прежде, когда няня с добродушный улыбка только подходить, похлопывать по спина, поглаживать по животик с обыкновенный свой приговорочка: "расти большой, быть счастливый!"
       теперь наставать другой время. аккуратно с последний удар семь час тетя, уже гладко причесывать, одевать в белый пышный блуза, входить в детский и говорить свой тихий голос:
       - ребенок, вставать пора!
       и затем не допускаться уже никакой проволочка.
       ребенок в тот же минута должный быть подыматься и одеваться, причем матрена они почти не помогать. по окончание туалет весь вместе с тетя сходить в столовая вниз.
       и это быть уже не прежний веселый завтрак в детский, у круглый столик, когда все уписываться с такой аппетит, что в хлебный корзинка и в кувшин не оставаться ни крошечка хлеб, ни капелька молоко; когда при это буянить так, что нередко и кувшин и корзинка попадать под столик, а на весь замечание, воркотня няня отвечать такой заливистый хохот, что няня, как ни хмуриться, а и сам не мочь утерпеть: переставать ворчать и начинать смеяться.
       теперь папа сидеть за стол какой-то серьезный, задумчивый, все говорить, что дело у он очень много. тетя катерина петровна хозяйничать и разливать чай так, что, по выражение лида, отбивать у она охота попросить себя второй чашка. тетя запрещать лазить палец в стакан и кувшин с молоко, резать хлеб с два сторона ради горбушка и проливать на скатерть все, что только подвертываться под рука.
       тотчас после утренний завтрак старший ребенок отправляться в классный, приготовлять тетрадь и книга, повторять урок и поджидать тетя. тетя не заставлять себя долго ждать. она уметь делать все хоть не спешить, а проворно. распоряжаться по хозяйство, она переодеваться из белый блуза в темный платье и приходить заниматься с ребенок.
       за время последний болезнь мама ребенок поотставать немного в занятие, и тетя быть с они немало труд. она учить они русский и французский язык, священный история, арифметика и музыка.
       тетя быть терпеливый, очень терпеливый - она никогда не надоедать объяснять ребенок непонятный для они слово. отдавать она приказание и делать выговор не повышать тон, все тот же ровный, спокойный голос; она не любить наказывать, а браниться, кажется, даже совсем не уметь.
       коля учиться прилежно; люба, когда не лениться, тоже хорошо отвечать свой коротенький урок. но лида!.. недаром матрена считать ее способный рассердить ангел на небо. свой постоянный причуда, каприз и выходка она выводить из терпение даже тетя. к несчастие, лида выказывать обыкновенно весь свой недостаток именно тогда, когда гораздо разумно быть бы хорошо вести себя: при гость, когда в дом появляться какой-нибудь новый лицо. тетя катерина петровна в самый короткий время познакомиться с различный образчик лидиный характер.
       учиться лида, пожалуй, очень хорошо, но только тогда, когда хотеть, и по тот предмет, который любить. она славно рассказывать священный история, шутя выучивать всевозможный стих и басня; быть большой охотница до рисование, до всяческий новость, сказка, рассказ. но чуть дело подходить к чистописание, грамматика, еще то плохой - к арифметика, - все круто меняться. бумага всегда бывать такой шершавый, скверный перо цепляться за она, и оттого, верно, вместо буква "р" выходить "ф", а вместо "ф" - такой удивительный знак, который и название трудно придумывать. в диктант лида ухитряться сделать десять ошибка в девять слово; а когда тетя поправлять она и говорить, что пять умножать на шесть быть тридцать, а ни в какой случай не двадцать четыре, лида делать глупый глаз и спрашивать: "да как же это так?"
       но самый крупный ссора и большой несчастие случаться с лида не на урок. время с половина десятый до час день, определенный для учебный занятие, быть, пожалуй, самый благополучный время. как бы то ни быть, каждый занимать быть свой дело; тетя сидеть подле серьезный, важный, - никто не приходить в голова дурачиться.
       но вот снизу начинать долетать бряцание нож и ложка, стук посуда. вкусный запах крупеник или молочный суп возбуждать аппетит. ребенок слышать, как аксюша подходить к лестница, как подыматься на первый три ступенька и наконец звать звонкий голос: "завтракать подавать! кушать пожаловать!"
       все бежать вниз завтракать, а после завтрак наступать для ребенок свободный время. каждый мочь делать что угодно. коля приносить ящик со столярный инструмент: рубить, пилить, плотничать. люба устраиваться где-нибудь в уголок со свой кукла и котенок, и едва только женя замечать это, как сейчас же бросать нянька, бежать к сестра, и они мирно играть вдвоем.
       вначале лида тоже приниматься за какой-нибудь занятие: возиться с кукла, раскрашивать картинка.
       но вот кукла отбрасывать в сторона, краска отодвигать. лида вскакивать с место и объявлять решительно, что "один играть - страшный скука, а давать хорошо все вместе играть".
       - хорошо, - соглашаться коля. - только во что?
       - в путешественник, - предлагать лида.
       - а как это?
       - да это я сам придумывать. я ты сейчас рассказывать: мы будто путешественник и ехать по лес, такой большой-большой дремучий лес; приносить из зала стул - это и быть лес; и будто на мы нападать разбойник, а мы становиться защищаться и тоже на они нападать. там уж далеко я потом сказать, а теперь понимать? хорошо?
       - кто же быть разбойник? - спрашивать любочка.
       - коля быть разбойник, а ты, люба, быть мама, а женя быть сын, а я быть муж. ну, бежать за стул!
       - да как же? ведь тетя не позволять передвигать мебель! она рассердиться, - вдруг вспомнить, останавливаться на бег, коля.
       - ничто, ничто, мы потом опять на место поставлять... ничто, говорить я ты!
       - нет, все-таки... уж хорошо мы без стул, лида! - начинать быть коля, но лида не давать договаривать коля:
       - вот ты всегда так! ты весь я только портить. ах, пожалуйста, уж не спорить! я уж теперь не мочь! я сам потом тетя все сказать... ну, коля, ну мой голубчик, пожалуйста! увидеть, как хорошо быть.
       матрена по привычка дремать над чулок в угол, на скамеечка; тетя сидеть в свой комната у рабочий столик и, видно, сильно быть занятый работа, если не обращать внимание на страшный шум, с который устраиваться дремучий лес. весь стул из зала быть снести и поставлять на середина комната,- лес вырастать совсем непроходимый. из большой кресло выходить телега.
       - а вот это быть наш поклажа, - объявлять лида и забирать свой краска и колина инструмент. - ты, коля, быть отнимать у мы поклажа.
       - лида, можно я взять лиза с себя? она быть мой дочка, - спрашивать про кукла люба.
       - можно. ну, коля, теперь уходить скоро в лес на опушка и подкарауливать мы. скоро! - скомандовать лида.
       вначале все идти благополучно: лида в качество муж и кучер, сидеть на облучок телега - на спинка кресло, - усердно махать кнут. люба настоящий мамаша с семейство, с женя и лиза, угнездиться в кресло.
       коля ползком пробираться по лесной опушка.
       ты, коля, вавизгнуть, как нападать быть. так нужно! - шепотом учить лида, не глядеть на брат.
       коля нападывать, взвизгивать; лида отвечать он отчаянный крик, бросаться на защита поклажа и крикнуть люба, чтоб она спасаться в лес.
       люба со свой "детка" только что славно устраиваться, она уютно примащивать они подле себя "на телега" и покрывать шубка - старый нянин зеленый платок. люба очень не хотеться никуда перебираться.
       - ничего, лида! я хорошо в телега побыть. будто бы разбойник...
       но лида не мочь уже ничто слушать.
       - люба, идти скоро! теперь быть самый интересный. скоро спасаться, скоро в лес!
       нечего делать - люба с семейство начинать выкарабкиваться из телега, исполнять приказание, но с первый же шаг запутываться в частый дерево. как ни тащить она за рука женя, тот ничто не понимать, упираться, цепляться нога за ножка стул, падать вместе с лиза между стул и вдруг подымать оглушительный рев.
       ах какой досада! лида только что собираться ловко отвоевывать поклажа! но быть уже не до поклажа. женя кричать так громко, что тетя каждый минута мочь услышать, приходить... лида опрометью кинуться на помощь женька, но впопыхах сваливать весь поклажа - колина инструмент - и мимоходом, между стул, наступать каблук на восковой лицо кукла лиза.
       миг игра расстраиваться: коля негодовать; любочка разражаться горький рыдание над бедный лиза. на общий шум прибегать в комната испуганный тетя и просыпаться матрена.
       - о чем плач? что случаться?!
       - лидка! ты весь мой пилка растеривать. я ты отколачивать! - кричать коля, забывать, что он уже больше не разбойник.
       - ты она нос раздавливать! ах, она даже склеивать нельзя, бедный мой лизочка! - плакать люба.
       матрена вытаскивать из-под стул растерянный, заплаканный женя и громко ворчать:
       - что же это за божеский наказание! минутка покой нет. и что за шалунья за такой, выдумщица! не барышня, а как быть с улица сорванец!
       тетя не бранить лида, а молча смотреть, нахмуривать темный бровь.
       - я ведь не велеть переносить мебель из другой комната. кто это сделать? - спрашивать она, показывать на стул.
       - это лес. это я для игра придумывать, тетя, - отвечать лида.
       - посмотреть, лида, ты мы все обижать: я обижать то, что не послушаться, наделать такой беспорядок, когда знать, что я это не любить. ты испортить вещь любочка и коля, заставлять плакать маленький брат. нет, ты, видно, не уметь играть с другой. ступать посидеть один в кресло, пока не придумывать что-нибудь умный этот игра.
       лида стоять беспокойный, сердитый и теребить кончик свой фартук.
       - мой игра быть хороший, это они - глупый, - объяснять она.
       - лида, пойти и садиться в кресло, - повторять тетя.
       - тетя, я не хотеть сидеть в кресло, я хотеть играть.
       - очень верить; но для это надо прежде научаться играть с другой, а ты пока уметь только портить игра другой. я говорить: пойти и сей минута садиться на место.
       лида исподлобья быстро взглядывать на тетин бровь, сердито дернуть плечо и пойти к окно, к кресло.
       тетя бояться оставлять комната - как бы опять не случаться беда, и приседать с работа у столик.
       лида не мочь спокойно просиживать и три минута. она вертеться, подниматься на место, наконец находить себя удобный положение, вытягиваться во весь рост в длинный кресло, а нога полагать рядом на стул.
       - лида! так не сидеть маленький девочка, в особенность наказывать. кресло сделать не для то, чтобы валяться в они.
       - а няня всегда говорить, что вредно сидеть целый день навытяжку, аршин проглатывать... - не задумываться, отвечать лида, не переменять положение. она так хотеться играть! она думать о то, как отлично можно быть устраивать этот игра, и совсем не думать про то, с кто и что она говорить.
       тетя подходить к она, отодвигать из-под нога стул и посадить прямо в кресло.
       приближаться время обед - новый история: лида объявлять, что ни за что не становиться переодеваться к обед. она утверждать, будто мама всегда говорить, что всякий платье - страшный вздор, что тот глупый, кто думать о наряд.
       - к то же вы ведь знать, я сейчас быть опять такой же мятый, и рука сейчас же запачкать. не к что я, значить, переодеваться. не хотеть! - твердить она.
       тетин терпение явно подходить к конец.
       - матрена, - сказать она, и даже ее ровный голос звучать уже не так ровно, - ты взять этот большой девочка, сам вымывать она рука и переменять платье, как маленький. она не умный маленький ребенок.
       делать нечего, приходиться делать то, что приказывать тетя.
       много терпение и умение нужно быть тетя, чтобы ладить с лида. мочь быть, она даже пожалеть, что приезжать, если бы не утешать ее другой ребенок. а другой ребенок и впрямь утешать она, с они она ладить отлично.
       все в дом, начинать с кот васька и кончать сам же ребенок, все любить люба. любиный покровительство искать кухарка аннушка для свой цыпленок; к люба под кровать притаскивать кошка новорожденный семейство, спасаться от опыт и преследование лида; люба быть хороший няня для женя, и за это ее особенно жаловать матрена.
       тетя катерина петровна случаться нередко пожурить люба немножко за леность, но вообще тетя постоянно ставить она в пример старший сестра и говорить даже, что если бы весь маленький девочка быть похожий на люба, то весь тетенька, мама и няня легко житься бы на свет.
       тетя постоянно жалеть об отсутствие свой любимица и крестница милочка, хотя коля прилежание и аккуратность немного напоминать она. учиться коля хорошо, и если лида рассказывать и рисовать хорошо он, зато он отлично идти по арифметика, писать красиво и быстро, а главное - никогда не забывать приготовлять урок, что с лида нередко случаться. коля уметь плести корзинка из ивовый прут, клеить коробочка, с помощь свой столярный инструмент он мастерить всякий машина, стол и скамейка для любин кукла. последний время коля быть очень серьезный и занятый; сестра шептаться между себя, что, верно, он хотеть устраивать мельница, или железный дорога, или самострельный пушка - какой-то машина, один слово. коля только усмехаться в ответ на весь приставание сестра и с особенный старание прибирать далеко свой гвоздика, винтик, катушка и колесико.
       женя, как самый младший, быть баловник и любимец весь семья. женя очень хорошо замечать всеобщий к себя слабость и нередко капризничать так, что пугать тетя.
       у женя быть лидин темный глаз; тетя опасаться, как бы он не вырастать похожий на лида, и принимать он под свой особенный покровительство. она совсем "пришивать он к свой юбка", как говорить лида, даже за обед велеть еажимать подле себя.
       обедать в пять час, когда приезжать папа. после обед ребенок идти на прогулка с тетя и матрена; затем коля и лида брать урок музыка. в восемь час пить чай, а в половина десятый ребенок отправляться спать.
       беспокойный и озабочивать после бурно проводить день, ложиться лида в постель. "ведь я не нарочно рассыпать пилочка и раздавливать любин кукла, а тетя я наказывать. а стул-то? да ведь я думать их после игра сейчас же на место поставлять. ведь как же быть без они устраивать лес!"
       лида не вспомнить, как нарочно сердить тетя свой дурной манера, как упрямиться и не хотеть переодеваться. она уже мечтать о то, что скоро переезжать они на дача и тогда можно быть устраивать игра в путешественник в настоящий лес, с настоящий дерево. она так и заснуть с этот мысль и во сон увидать, будто путешествовать в какой-то далекий страна, где нет ни матрена, ни тетя.
       любочка долго не спаться. бедный лиза с обвязывать лицо лежать подле она. неужто кукла нельзя полечить? бедный лиза!
       коля уставать. он не доискиваться один пилочка - такой тоненький, верно, в щелочка под пол проваливаться. коля замечать перед сон задумчивый лицо лида. он становиться жалко сестра. "завтра она свой машина секретный показывать", - решать он.
       женя ложиться спать рано другой. белокурый головка его едва различимый на белый наволочка; он спать безмятежно, пухлый губка чмокать во сон.
      
    глава VIII
      
       папа в легкий пальто, со шляпа и зонт в рука, входить в комната. тетя тоже быть почти готовый: она прикалывать у зеркало вуаль и становиться натягивать перчатка. никто не знать, куда это они собираться.
       - ну, тетя, так кто же у вы особенно отличаться? кто мы брать с себя? - спрашивать вдруг папа.
       - папа, что такой? куда брать? - забросать он вопрос со весь сторона.
       - нет, не сказать. хотеть прежде узнавать, кто умница быть. а может, и никто не быть? тогда никто не взять, - шутить папа.
       тетя снисходительно улыбаться:
       - они весь сегодня учиться недурно, и особенный шалость до сей пора еще не происходить. коля отлично приготавливать задача. впрочем, он ведь старший, - прибавлять она.
       - отлично приготавливать задача, верно, много заниматься? - ласково обращаться папа к коля. - ну поехать же теперь с мы, покататься, отдыхать. ступать одеваться живо.
       - папа, да куда же вы ехать? - спрашивать любочка.
       - ехать дача смотреть.
       - да-а-чу? - жалобно протягивать лида. - ах, папа!
       - ну что?
       - ах, папа, я бы так хотеться тоже поехать! я весь время только и думать что о дача. я придумывать...
       - ты бы много думать о свой урок и придумывать бы скоро, как хорошо вести себя, - перебивать она тетя. - тогда про ты бы подумать - на дача ты взять. а пока оставаться, да не забывать повторять старый гамма.
       лида повесить голова.
       в комната входить коля, веселый, в новый шапочка, в любимый поддевка. все выходить на крыльцо, а через минута становиться слышно, как задребезжать по мостовая колесо пролетка. -
       - счастливый! - вздыхать, проговаривать лида и бросаться к окно поглядеть, как они быть вдоль улица ехать.
       - ничего, лида! они теперь поехать и находить дача, а там и мы переезжать. все сейчас же и переезжать! не огорчаться! - утешать ее любочка.
       ты, люба, ничто не понимать. они ведь дача-то не сразу нанимать, они сперва быть осматривать, в дом заходить.
       - да, ну так что же?
       - ну так это и быть самый хороший, самый интересный посмотреть всякий дом, как они устраивать, какой комната, что в они наставлять. помнить, в прошлый год? ах, это мой самый любимый!
       лида от большой огорчение не садиться за фортепиано, как приказывать тетя, а ходить по зал скучный и лениво вертеть в рука все, что попадаться на глаз, и чуть не сваливать за окно горшок с цветок - тот и дело высовываться поглядеть, не ехать ли папа и тетя. однако гамма надо же быть вытверживать. тетя сам напоминать, значит, ни за что не забывать, заставлять играть непременно.
       лида приседать к рояль, но за урок все-таки не приниматься.
       она вдруг вспомниться, как уже много время проходить с тот пора, как уезжать мама, - много день, целый неделя... нет, больше, много два неделя. такой сделаться долгий скучный день! даже играть скучно без няня. а спать-то!.. этот матрена такой ленивый, никогда не заправлять хорошенько лампадка: она погорать, погорать с вечер, да и погасать. лида просыпаться, и она делаться страшно в потемки. лида знать, что бояться нечего; она и не бояться, как немножко, подумать, увидеть, что кругом все тихо, все спать спокойно. но только она не любить лежать в потемки. у лампадка такой тоненький, малюсенький огонечек; он так славно выглядывать из-за красный стеклышко и озарять все кругом такой тихий сияние. няня никогда не забывать заправлять лампадка!
       что-то они теперь делать?.. вот она, лида, сидеть за рояль и сейчас гамма играть быть. а они что делать? мама, верно, лежать с книжка на подушка, а няня сидеть с чулок где-нибудь в уголок и мурлыкать себя втихомолку под нос. как бы лида хотеться увидеть теперь и мама, и няня, и мила! лида никак не мочь припоминать мама. задумываться, зажмуривать глаз и все-таки не вспомнить никак. она хотеться увидеть весь мама, - весь, как она быть, а она вдруг вместо то вспоминаться мамин новый серьга в ухо под зачесывать волос, или черный родинка на щека, или мамин белый рука с зеленый колечко, с голубой нежный жилка.
       а вместо нянин лицо лида все вспоминаться кончик нянин платок, который она так потешно повязывать рожок кверху. только зажмуривать глаз крепко-прекрепко, думать, вот увидеть сейчас нянин портрет, и, как назло, сейчас приходить на ум этот смешной, досадный кончик-рожок, болтаться перед глаз и мешать припоминать нянин старый, похожий на печеный яблоко, милый, милый лицо... а сестра? мила, верно, теперь что-нибудь учиться. мочь быть, на фортепиано играть. лида тоже сейчас быть учиться играть. тетя задавать она целый страница из коричневый старый тетрадка. весь такой трудный нота, и они так много, точно букашка с длинный хвостик рассаживаться, как по жердочка, по линейка, на весь страница.
       лида полагать на пюпитр старый коричневый тетрадка с обдирать корешок, влезать на табурет, расставлять по клавиша, как учить тетя, пальчик и хотеть уже ударять первый нота, как вдруг она приходить новый мысль в голова: отчего этот верхний черненький клавиша такой худенький, а нижний, белый, напротив, толстый? отчего направо весь нота так жалобно петь, а на левый конец гудеть, будто сердиться? если подымать крышка рояль, так, верно, все быть видно. лида видеть раз, как настройщик настраивать рояль, только она хотеться самый, один посмотреть. тетя не велеть... ну ничего! один разик-то можно. она теперь посмотреть и никогда, никогда больше не быть.
       лида отвинчивать и с труд подымать тяжелый крышка. она становиться смотреть, как каждый раз, когда она прижимать клавиша палец, снизу под струна выскакивать какой-то маленький беленький штучка. вот один, вот два! вот она взять несколько нота рядом, и выскочить несколько белый фигурка. это быть очень забавно! лида добираться до струна, увидать ключ и хотеть быть уже приниматься за он, как вдруг на часы пробивать половина.
       половина который?
       она подбегать к стена и взглядывать на часы. "батюшка мой! половина восьмой. как же быть теперь? они сей секунда приезжать".
       лида захлопывать крышка, влезать на табурет, скоро развертывать тетрадка и приниматься разыгрывать гамма.
       не проходить и четверть час, как любочка закричать из другой комната: "ехать, ехать! наш приезжать!"
       оба девочка выбегать в передняя встречать.
       - ну что, нанимать?
       - нанимать. да еще какой прелесть нанимать, лида! - говорить коля, скидывать свой поддевка.
       - где же?
       - ты этот место не знать. в нескучный.
       - в нескучный?.. хороший имечко. а там быть лес?
       - нет, лес нет, а быть сад большой, большой парк.
       - что же это такой, лес нет! как же это так, лес нет! - рассердиться и разворчаться лида; но вдруг просиять.
       папа разговаривать с тетя о то, что недалеко от нескучный - воробьев гора, что можно быть иногда ходить гулять на воробьев гора.
       воробьев гора! лида никогда не видать никакой гора. она все обещать поездка на воробьев гора, но откладывать исполнение обещание, и вот теперь она быть жить близко от они. лида примиряться даже с то, что не быть лес.
       день выходить совсем счастливый. папа с тетя порешить переезжать как можно скоро, как только управляться с укладывание, а укладываться думать начинать завтра же. тетя уставать от поездка, наутро она предстоять много хлопоты, и она сказать лида, что прослушивать ее гамма уже на дача.
       лида не ожидать такой удача. против всякий обыкновение, она аккуратно слагать старый коричневый тетрадка, бережно опускать нотный пюпитр и даже улыбаться, повертывать в замок ключ. она готовый быть поцеловать этот ключик при мысль, что пройти целый три, а мочь быть, и четыре, пять день, прежде чем она снова подходить к рояль, повертывать ключик в другой сторона, развертывать старый коричневый тетрадка и снова заиграть этот длинный-длинный, похожий один на другой, несносный гамма.
    глава IX
      
       тетя никогда ни на что не жаловаться. она не любить ныть, как сам говорить. за утренний чай она, однако, вздыхать и неожиданно произносить:
       - что за несчастие этот уборка! сколько время приходиться переносить беспорядок! кажется, нет ничто плохой переезд.
       матрена совсем скисать и только что не плакать.
       - и что это за дача за такой, затея пустой! - ворчать она. - с один укладка-то хлопоты не обобраться. наказание божеский, прощать, господи!
       приходить из кухня аннушка-кухарка и объявлять тетя, что как угодно, а завтрак она готовить некогда. "пусть уж ребенок холодный что покушать; потому как никой манер не управляться - посуда убирать уж очень много". у аннушка тоже быть недовольный лицо.
       ребенок не мочь понимать это. что это с они? отчего они невесело? переезжать, убираться, укладываться - да хороший это ничто быть не мочь! а большой, как нарочно, бывать всегда такой сердитый как раз в этот время. все ворчать и гнать прочь маленький. все: "не ваш дело!" - да: "убираться с дорога!"
       рано утро подниматься суматоха. все зашуметь, затолкаться, засуетиться, точно в уборка перед большой праздник.
       лида носиться взад и вперед по комната, вверх и вниз по лестница и, помимо всякий обыкновение, никто не мешать, не производить никакой особенный беспорядок. тетя замечать это и, в вид одобрение, позвать она помогать себя. тетя в старый платье, в длинный передник, с полотенце в рука стоять на табурет перед буфет и уставлять на полка дорогой посуда. лида с сиять, счастливый улыбка осторожно выступать на цыпочки, подавать тетя со стол тоненький чашка, десертный тарелочка, цветочный ваза из гостиная. лида чувствовать, что она хороший девочка, что она сам будто взрослый, и быть очень счастливый.
       коля оказываться особенно полезный. он делать все осторожно и аккуратно, и тетя давать он очень важный поручение. вдвоем с аксюша он укладывать в корзинка с сено посуда, который должный быть ехать на дача.
       - не так, не так! постоять, батюшка! - горячиться аксюша, вырывать из рука у коля чайник и запихивать он по-своему в корзинка.
       коля с минута смотреть спокойно.
       - нет, ты не так сделать, - замечать он. - ты носик он нехорошо повертывать; он так быть толкаться и расколачиваться непременно.
       коля вынимать чайник, устраивать он носик в угол, где быть много сено и мало посуда, старательный укутывать он еще сено сверху, и даже аксюша соглашаться, что и впрямь так надежно.
       становиться нагружать воз. два ломовой извозчик вместе с дмитрий вынести старый диван и другой, новый, тетин. тетя вынимать все из комод. аннушка, аксюша, матрена потянуться каждый со свой узел, корзина, корзиночка, узелок, узелочек.
       - бедный лошадь! митрий, ты не вести много наваливать - они не свозить.
       - ничего, барышня. шаг пойти, - отвечать извозчик сердобольный любаша.
       - ну все, казаться! - сказать дмитрий, утирать рукав капля пот. - завязывать, что ли!
       лида свешиваться над перила лестница и смотреть, как натягивать веревка.
       какой огромный быть воз! какой смешной диван! толстый такой, неуклюжий, ложиться на телега и подымать кверху тонкий короткий ножка. вон кровать - тетин, папина - два большой, а подле они, будто ребеночек, весь маленький, малый малый маленький.
       - хорошо ли связывать? смотреть, не растеривать бы дорогой что, - говорить папа, выходить на крыльцо.
       - да уж быть благонадежный, сударь.
       - ну, с бог! трогать!
       аксюша с дмитрий должный быть идти за воз. аксюша повязывать от солнце свой розовый платочек колпачок, на самый бровь.
       лошадь тронуть. воз чуть-чуть колыхнуться. на солнце ярко заблестеть бок самовар; железный ковшик в железный ведерко становиться болтаться и тихо позванивать по камешек мостовая.
       - ну, папа, голубчик, милый! пожалуйста, ехать сегодня, папа! чуть не со слеза приставать лида.
       - да ведь ты слышать, что говорить тетя?.. нельзя!
       - не то чтобы нельзя, - замечать тетя, - а только поздно теперь, да и беспорядок большой везде. поехать, пожалуй, - неожиданно заключать она.
       хорошо, что у папа быть аккуратный портной, а то несдобровать бы его пуговица и отворот на сюртук. лида уцепляться за отворот, подпрыгивать до самый папин подбородок, чмокнуть он, спрыгивать на пол и три раз обежать вокруг папа.
       - ужасный у ты манера, лида! - замечать, покачать голова, тетя.
       но лида уже ничто не слыхать. она лететь стремглав по лестница в детский и во весь горло кричать: "ехать! мы ехать! ехать!"
       - кто же идти за извозчик? дмитрий нет, матрена возиться с женька.
       - папа, я найм извозчик, - вызываться коля.
       - ой ли! суметь? ну попробовать ступать.
       коля выходить на улица. в первый раз быть у он такой важный поручение. коля хотеться, чтобы на угол не стоять ни один знакомый извозчик, чтобы нужно быть проходить далеко и поторговаться, как делать большой - няня и тетя...
       коля быть очень весело. он быть совсем как большой, когда один, в откинуть пролетка, въезжать во двор, а сестра глядеть из окно.
       дорога быть отличный, и погода отличный, и извозчик тоже отличный.
       - вот и нескучный, - сказать папа.
       ребенок увидать белый каменный ограда, ворота с фигура на белый столб и глубокий густой аллея.
       - а где же наш дача?
       - далеко, далеко. извозчик, налево! - командовать коля. - стоять.
       лошадь останавливаться у ворота небольшой деревянный дом. в окно мелькнуть розовый платочек аксюша, и сам она выбегать встречать.
       - чудесно здесь! - весело говорить аксюша, помогать все вылезать из пролетка.
       ребенок миг рассыпаться во весь сторона. дача быть удобный, с мезонин; комната не много, но весь просторный, чистый; два балкон и отдельный сад с ягодный и цветочный грядка и решетчатый сквозной загородка.
       скоро стемнеть, нельзя быть идти смотреть большой парк.
       хорошо быть ложиться спать после хлопотливо проводить день. наскоро поставлять кровать стоять вкривь и вкось по комната. кругом громоздиться в беспорядок сундук и разный мебель. это быть чудесно. а завтра опять поставлять зеркало в простенок, стул по стенка, стол у окно и трогать ничто не велеть.
      
    глава X
      
       - да ты погодить, матушка! куда лететь? нешто можно так в сад идти?! - сказать матрена, останавливать лида.
       - а что? - удивляться лида.
       - как что? приглаживаться, прибираться надо, вот что!
       - шляпка, перчатка надевать, - замечать тетя.
       - ах, тетя, зачем?
       - затем, что в парк идти. парк - не лес и не свой сад.
       - ну, перчатка, я думать, лишний, - замечать папа. - а шляпа надевать - волос не так растрепываться и голова солнце не быть печь. идти!
       папа подниматься с место, и ребенок - коля, лида и люба - отправляться за он.
       - так вот оно что! это, значить, каждый раз, как в парк идти, надо причесываться, да приглаживаться, да переодеваться? покорно благодарить! я уж хорошо дома, в маленький сад сидеть быть, коли так. да-с!
       - дом ты не усиживать, а парк приучать ты к порядок, - сказать папа и легонько проводить палец по лидин надутый губка.
       - сказать, папа, чей это сад? чей весь нескучный? - спрашивать коля.
       - царский. оно принадлежать царица. там далеко мы увидеть и дворец она.
       широкий густой аллея, лиловый шапка сирень и розовый куст жимолость по зеленый лужайка - весь это очень понравиться лида. она забывать свой досада, крикнуть коля, чтобы он догонять она, и пускаться бежать по дорожка. бежать, бежать... у этот коли такой длинный нога! вот он совсем близко, сейчас схватывать она. лида ловко, как котенок, повертываться, сгибать спина, юркнуть у коля под самый рука и полететь через дорожка в трава.
       - лида, куда ты? лида, лида, стоять!
       что такой?.. лида обертываться. коля больше не гнаться за она, он так и оставаться на край дорожка, а папа звать ее недовольный голос.
       - папа! что ты? - лида медленно шагать в трава.
       - идти сюда! разве ты не знать, что в такой сад нельзя по трава бегать?
       - нельзя?!. отчего нельзя?
       - оттого что не позволять, а не позволять оттого, что если бы позволять, то и трава бы совсем не оставаться, - весь бы вытаптывать. слишком много народ ходить.
       - а почему здесь нет такой дощечка с надпись? - спрашивать коля.
       - вероятно, быть, только мы еще не видать, мочь быть, далеко быть. как встречать, надобно быть заставлять лида прочитывать.
       но бедный лида приходиться оконфузиться еще раз. на край сиреневый клумба, близко от край дорожка, скромно выглядывать из трава беленький душистый нарцисс.
       - ах какой чудесный звездочка! - закричать лида, и не успевать папа соображать, в что дело, как она уже сорвать цветок.
       - нет, положительно ты дикий девочка, лида! с ты ходить нельзя! - с досада сказать папа. - ну слыхать ли это дело...
       - папа, я знать, что нельзя на грядка рвать, а ведь этот не на грядка, ведь он почти что на самый дорожка расти. он один, сам вырастать. он никто не сеять. я думать, можно, - всячески оправдываться лида. - папа, ты хороший не сердиться, а понюхать, - неожиданно заключать она. - как пахнуть-то... ах, прелесть!
       папа покачать голова, показывать, что совсем не желать нюхать, но лида не униматься.
       - нет, ты понюхать непременно! - приставать она. - пряник пахнуть. и сам какой милый!
       лида с утро еще замечать, что папа настраивать по-добрый. она повисать на его рука и не отставать до тот пора, пока папа не наклонять голова низко, до самый ее рука, и не понюхать цветок.
       красивый дворец, с блестеть на солнце окно, стоять в зелень, повреждать цветок.
       быть конец май. белый, розовый, лиловый гиацинт пряменько, чинно, как умный ребенок, выстраиваться ряд, каждый у свой палочка. высокий тюльпан покачиваться, а душистый нарцисс подымать к небо бледный, нежный личико и сиять на солнце чистый снежный лепесток.
       - что это там видно, папа? вон там, светлый, внизу, между дерево?
       - это вода, москва-река, ребенок.
       - вот бы искупаться!
       - при наш дача купальня быть; только, бояться, рано еще теперь. впрочем, нынешний весна такой теплый, мочь быть, вода уже и нагреваться.
       - ах, наверно, нагреваться! пойти, папа.
       - подождать! если пойти, то поздно, когда вода всего тепло быть. мы с коля отправляться, а девочка пусть тетя просить, как тетя захотеть.
       в цветник прогуливаться дачник. все быть нарядный, несмотря на утро, и лида долго глядеть на маленький парочка - девочка и мальчик, чинно выступать впереди свой гувернантка.
       "какой смирный! вот бы тетя они похвалить! непременно я в пример бы поставлять", - невольно подумать лида.
       - взглядывать, папа, вон, кажется, дощечка с надпись, - указывать коля.
       все подходить. по приказание папа лида прочитывать вслух:
       "воспрещаться в императорский нескучный сад ходить по трава, рвать цветок, портить дерево и куст, ловить птица и делать всякий неприличный поступок".
       - ну, как вы понравиться парк? - спрашивать тетя, когда все вернуться и садиться за стол.
       - я очень понравиться, только я уставать, - сказать люба.
       - по-моему, парк отличный, - проговаривать с полный рот коля, уписывать после прогулка за оба щека, за себя и за люба.
       - а ты что же, лида, молчать?
       - да я он нисколько не понравиться. ведь это скоро надоедать по дорожка-то прогуливаться, а побежать никуда нельзя, - такой надпись сделать. и сорвать тоже нельзя ничто. значит, и хлыстик нельзя быть срезать, и дудочка... - совсем уж печально доканчивать лида.
       - да что ты, деревенский мальчишка, что ли, сказать на милость! - сказать, пожимать плечо, тетя. - ну а я так очень довольный, что мы нанимать дача именно здесь. авось ты хоть сколько-нибудь остепеняться, научаться порядочно держать себя.
       - ах, какой жара! - пропищать люба.
       - да, очень жарко. хорошо быть бы выкупаться, - сказать тетя.
       - вот и чудесно! слышать, папа, тетя сам предлагать! значит, пойти? - спрашивать лида.
       - значит, пойти.
       порешить идти, и в пять час, через два час после обед, все, с полотенце и простыня, двинуться по дорога к купальня. взять даже женя с матрена.
       - пусть они впереди идти, а мы с ты подождать, посидеть здесь на лавочка, - сказать папа коля.
       - люба, побежать! хотеть?
       и, не дожидаться ответ, лида схватывать люба за рука, закинуть назад голова и во весь прыть помчаться по крутой дорожка с гора. это так отличный - бегать с гора! точно кто-то подталкивать сзади: скоро, скоро, скоро! в лицо дуть ветер, башмак почти не касаться земля... напрасно кричать они сверху, что они упасть, что вспотеть перед купание, - останавливаться быть уже нельзя. у лида слетать шляпа, люба уронить полотенце... ух! они насилу удерживаться на нога перед мостик у купальня.
       - посмотреть, на кто вы теперь похожий! ты всегда весь некстати затевать! - с неудовольствие обращаться тетя к лида, но лида пропускать упрек мимо ухо и первый влетать в купальня.
       в просторный купальня, с лавочка по сторона, с крутой лесенка в вода, быть прохладно, пахнуть мокрый белье. вода казаться темный, почти черный. но это казаться, как в море, оттого только, что вода быть много. если же зачерпывать она в пригоршня, то она выходить чистый и светлый, чисто, чем в деревня, в пруд. очень жутко в первый раз влезать в вода! лида замачивать один нога, ступать другой, - нет, холодно. вон даже мурашки по весь тело забегать.
       - да ты голова-то живо мочь! - кричать из вода матрена.
       лида нагибаться, смачивать волос. вода стекло по волос и защекотать, потечь по шея, по голый спина... нет, уж хороший разом бросаться. бух!
       в вода быть почти так же тепло, как на воздух.
       любочка, осторожно держаться за перильце и ежиться весь тело от свежесть, сходить по ступенька, приседать, окунаться и поплыть к лида. оба становиться вдруг очень весело. лида предлагать быть кит, набирать вода в рот и пускать вверх фонтан; люба устраивать буря, а лида быть корабль, плыть и тонуть; потом из корабль лида сделаться маленький-маленький щеночек, который будто бы барыня велеть утапливать, она тонуть, и люба спасать она. становиться прыгать с лестница, с третий ступенька, потом со второй, с первый, с самый вышина. лида объявлять, что вода - настоящий кипяток, и тетя прикладывать немало труд, чтобы заставлять она наконец вылезать вон.
       выкупаться и папа с коля, проворно и без шум. все снова собираться на верхний дорожка. ребенок быть такой смешной - гладкий-гладкий, точно облизывать. один только тетя как будто и не купаться: все так же аккуратно быть застегнуть светлый платье, так же красиво зачесывать темный глянцевитый коса.
       - неужели мы сейчас домой пойти, папа? - жалобно спрашивать люба. она после купание даже гулять разохочиваться.
       - коли хотеть, пройтись немного, пожалуй.
       - ну а я отправляться, - сказать тетя. - у я дело много.
       тетя уходить с простыня, с матрена и женя, а ребенок с папа снова спускаться к река, проходить вдоль берег и приниматься подниматься по узкий дорожка. лида вздумать быть бежать в гора, но запыхаться; однако смирно идти все-таки не мочь, становиться пробираться по дорожка на самый край овраг.
       - смотреть ты, коза, - срываться, слетать! - солидно замечать коля.
       - не беспокоиться, пожалуйста, уж не слетать. а коли и слетать, так не беда. там так отличный.
       - что же там такой? - спрашивать, заглядывать вниз, коля.
       глубокий овраг весь зарастать сосна, трава, дикий малина. сбоку, из-под густой нависать куст, сочиться вода, падать светлый струйка и проворно бежать внизу по самый дно овраг.
       - видеть, как бежать? и как журчать славно: жур-жур-журрр... слышать, будто разговаривать?
       - да, но все-таки не советовать ты лететь туда: крапива здесь много, - смеяться, замечать коля.
       лида, однако ж, забегать вперед, осторожно, держаться за ветка, пробираться между цепкий малинник и крапива к ручей, напиваться из горсточка, поболтать оба рука и опять убегать скоро по дорожка обгонять папа.
       несмотря на купание, весь скоро сделаться жарко; папа предлагать приседать наверху.
       - идти скоро сюда! здесь лавочка быть! - кричать сверху лида.
       крутой дорожка оканчиваться узкий площадка, посыпать красный песок и густо обсаживать сирень, жимолость и акация. с один сторона зелень не быть и с вышина быть видно просторный зеленый поле; далеко за поле - узенький темный полоска лес, а на поле близко - широкий блестящий полоса москва-река.
       - вот сюда, в холодок, папа! - звать лида на лавочка под сирень.
       все усаживаться, утомленный, красный. лида еще раз обежать площадка, заглядывать всюду, куда только можно быть заглядывать, и наконец примащиваться на край лавочка подле папа.
       - ох, уставать! а как жаль, что ты тоже очень уставать, папа, - прибавлять она через минута.
       - ты-то что из это?
       - да так. если бы ты не уставать, ты бы, верно, рассказывать мы теперь что-нибудь.
       лида искоса поглядеть на папа. папа засмеяться:
       - нет, слишком жарко; не идти рассказ на ум. откладывать они до другой раз, а теперь хорошо так о что-нибудь поболтать.
       - ну хорошо.
       лида упираться оба локоть в папин колено, полагать на рука подбородок и подымать к папа раскраснеться лицо:
       - а сказать я, папа, откуда он течь?
       - кто он, лида? я ведь не знать, про что ты я спрашивать.
       - ручей, папа, - тот, что мы в овраг видеть.
       - отчего же не спускаться в овраг, не поглядеть сам? - спрашивать папа.
       - да я спускаться. я к самый тот место сходить, откуда он литься, - ничто не видать. кругом сухо, а он бежать из земля, из-под камешек, и все литься, все литься, будто кто-нибудь подливать.
       - это, верный, вода по труба из москва-река проводить, - замечать коля.
       - нет, - возражать папа. - она сам течь в москва-река. это родник.
       - родник?
       - да, родник... родник называться вода, который сам себя родиться, литься из-под земля. человек она туда не наливать, не проводить по труба, она сам набираться, сам и течь. ты видеть, как она выходить из земля: вдруг показываться, словно родиться из-под трава, из-под кустик, - оттого и называться родник.
       - да, как же это делаться? откуда же в земля-то вода попадать, папа? я никак не понимать, - сказать лида и еще близко придвигаться к папа. - я тоже подумать: верно, она проводить откуда-нибудь.
       - нет, из родник вода литься сам, а в земля попадать она сверху, дождь.
       - дождь, папа?
       - да, дождь, град или снег. дождь падать сверху из туча и поливать земля. на земля от дождь делаться грязь, маленький и большой лужа. но какой бы сильный ни пойти дождь, какой бы глубокий ни наливаться лужа, все-таки земля рано или поздно обсыхать. что же это делаться, когда земля сохнуть? сушить она, конечно, и солнышко сверху, но много вода уходить и внутрь, в глубина, в самый земля. видеть ты когда-нибудь, что делаться с вода, когда тетя поливать цветок?
       - видеть. тетя поливать из лейка, вода минуточка постоять и потом сейчас же уходить весь в земля.
       - так. а не замечать ли, что с она потом делаться?
       - потом она проходить через весь земля в горшок и выливаться в дырочка на дно горшок, на поддонник.
       - ну а потом что же?
       - ничего. она так и стоять на поддонник.
       - отчего же она далеко не проходить, через поддонник?
       - она не мочь. поддонник ведь нарочно ставиться.
       - ну так послушать же, что я ты рассказывать,- перебивать лида папа. - то, что делаться с вода в тетин цветочный горшок, то же самый бывать с дождевой вода на земля. поливать дождик земля, сделаться сперва на земля грязно и сыро, а потом вода становиться понемножку протекать, пробираться себя сквозь земля, просачиваться все глубоко и глубоко, так глубоко, как только она быть возможно.
       - да я думать, она это быть всегда возможный, папа. что же мочь удерживать вода в земля?.. в земля ведь нет тетин глиняный поддонник! - замечать коля.
       - поддонник нет, но быть что-то другой, что, как глиняный тарелочка, не пропускать через себя вода.
       - что же это такой, папа?
       - это такой земля - глина... вы, верно, знать, что земля бывать не весь одинаковый, а различный, верный, это замечать, когда рыться в сад. бывать чернозем, черный как уголь земля, - помнить, еще к мы в деревня на грядка в огород привозить? бывать песок, белый, похожий на мел известка и, наконец, глина. вода через всякий земля мочь проходить: через песок пройти, через чернозем пройти, через известка, а как доходить до глина, так стоять,- далеко не мочь идти.
       - отчего?
       - оттого, что глина не пропускать через себя вода.
       - а отчего глина не пропускать через себя вода? - приставать лида.
       - упрямиться. не пускать, говорить, да и полно. ни за что не хотеть пускать, вот как ты вчера, когда запирать дверь перед самый любин нос.
       - ах, папа, какой ты, право! я ты ведь в самый дело серьезно спрашивать: отчего глина не пропускать вода? сказать! от нетерпение лида забарабанить кулак по папин колено.
       - в самый дело, папа, разве вода не мочь проходить через глина? отчего не мочь? - с любопытство спрашивать коля.
       - в самый дело не мочь, друг мой. оттого не мочь, что глина не такой, как черный, простой земля; она не рассыпчатый, не рыхлый, а плотный, вязкий, точно тесто. верно, ты и сам замечать это когда-нибудь?
       - замечать, папа, - припоминать коля. - из глина, как из тесто, можно разный штука лепить.
       - да, да! - радостно вступать в разговор любочка. - из глина всего можно наделать, всякий бубличок, пирожок. а из песок нельзя. я пробовать, никак нельзя: песок рассыпаться и пирожок так и крошиться весь на маленький кусочек.
       - ну, так вот видеть ты, лида, глина совсем особенный земля: она лепиться, точно тесто, не рассыпаться, как песок, как простой земля, и бывать такой вязкий, такой плотный, что вода не мочь проходить через она. глина задерживать вода. сейчас ты понимать, что делаться с дождевой вода. дождевой вода долго не оставаться на земля: она пробираться в глубина, в земля, по чернозем, через песок, по известка, все глубоко и глубоко, до тот пора пока не встречать где-нибудь глина. тут уж делать нечего, далеко идти нельзя. плотный, вязкий глина не пропускать через себя вода, и дождевой вода останавливаться над глина, в глубина под земля. между то идти новый дождь, еще раз поливать земля, и новый вода опять просачиваться сквозь земля до самый глиняный место. осень и лето часто идти дождь; зима падать и весна таять снег, - много вода пройти через земля, набираться в глубина над залежь глина, - так много, что тесно она становиться, место не хватить. как же быть? вниз, глубоко, уходить нельзя - не пропускать вязкий глина; оставаться наверх попытаться проникать. вот вода и искать, нет ли где в земля скважинка, трещинка, чтобы пробираться наверх. находить она трещинка и пробираться через белый известка, через желтый песок, пестрый камешек и черный земля до тот пора, пока не выходить на свет и не поливаться по земля родник и ручей. вот вы и весь сказ, весь история родник. как видеть, все делаться сам себя, очень просто. понимать ли ты теперь, откуда браться родник, лида?
       - понимать, папа. а знать ли что, папа? - встрепенуться, объявлять вдруг лида. - я знать теперь, отчего он бежать такой резвый, веселый. он соскучиться сидеть под разный песок да чернозем, в потемки; он и рад побегать по травка, по солнышко. правда ведь, да?
       - не знать. я он не спрашивать, - смеяться, сказать папа.
       - а сказать, отчего он такой холодный? - спрашивать лида. - я пить горсточка, подставлять рука - такой холодный, студеный вода, холодно, чем у мы в купальня. отчего она такой холодный, папа?
       - ну а как бы ты думать?
       - не знать.
       - подумать хорошенько. мочь быть, ты знать, отчего лето в пруд и в река вода бывать теплый, нагреваться, а зима замерзать?
       - про это знать, конечно. лето жарко от солнце, вода и делаться теплый, а зима солнце холодный, ничто не греть, и вода тоже не греть.
       - вот по этот причина и в родник бывать всегда холодный вода. ее солнце не греть; для она все равный - зима или лето. какой бы ни быть горячий солнечный луч, он все-таки не доставать, не пробираться к она через земля. они пригревать земля сверху, освещать и приголубливать все, что на она жить и расти, а в глубина под земля все оставаться по-прежнему - холодно и темно. из холодный темный место родник выбегать светлый холодный струя. ты, верно, не сходить в самый низ овраг, не пробовать там вода?
       - нет, папа.
       - ну а вот там вода гораздо тепло. там родник течь уже ручей по земля; он открывать со весь сторона солнце, и солнце греть он, как греть все вокруг он, как согревать вода в москва-река, в наш купальня.
       - ах, сегодня солнце быть очень горячий! - замечать люба.
       - глядеть, глядеть на солнце! - закричать вдруг лида и вспрыгивать на лавка.
       все обертываться.
       солнце стоять на небо сиять огненный шар и медленно, важно опускаться за облако к далекий лес.
       - однако оно скоро ведь садиться, - замечать папа. - уж поздно. который мочь быть час?
       и он вынимать из жилет часы.
       - восьмой уже. пора, ребеночек. пока что, пока добираться до дом. дома мы, верно, уже самовар дожидаться.
       все вставать с лавка.
       лида уцепляться было за папа, становиться просить еще один секундочка подождать, рассказывать она еще один только, один-единственный вещичка. но папа ничто не захотеть рассказывать, подхватывать лида и потащить, как котенок, с гора.
       в воздух потемнеть. тетя давно уже ждать, сидеть за самовар.
       лида сейчас же замечать, что бровь у тетя совсем низко и совсем близко к нос. бровь, однако, скоро расправляться: коля подходить к ее кресло, становиться рассказывать про родник, про родниковый студеный вода, и тетя переменять гнев свой на милость.
      
    глава XI
      
       тетя не успокаиваться, пока не приводить все в полный порядок, и жизнь на дача пойти по-городской, без малый изменение. точно так же вставать все в семь час; с половина десятый и до завтрак ребенок так же учиться; затем в четыре час идти с матрена гулять в большой сад; в пять час обедать и потом снова гулять, только уже не с матрена, а с тетя, изредка с папа, когда у он быть время.
       лида не любить послеобеденный прогулка. с она постоянно что-нибудь приключаться, вызывать тетин неудовольствие и замечание. не помогать сбор перед гуляние: переодевание, чистый платьице, даже перчатка. напрасно тетя заставлять любочка идти с она за рука или коля взять она под рука - выходить только плохо. лидин тоненький вертлявый фигурка казаться еще тонкий и вертлявый рядом с кругленький фигурка любочка или с аккуратный, степенный коля.
       - настоящий обезьянка, когда прыгать на задний лапка и просить орех, - замечать папа, а тетя только махать рука.
       в нескучный дача быть мало, а дачник еще мало, так как не весь дом быть занятый. по воскресение приезжать гулять, в будни же мало кто можно быть встречать в темный аллея сад. маленький парочка, который в первый день приезд замечать лида, постоянно прогуливаться в цветник и немедленно обращать на себя благосклонный внимание тетя.
       раз как-то случаться лида на бег за обруч толкнуть маленький девочка; лида пролететь мимо, даже не извиняться, а девочка вежливо посторониться и сказать "pard-n"(извинять), как будто бы она быть виноватый. между себя и с гувернантка ребенок говорить всегда по-французски, и лида смеяться, говорить, что у они только и слышно: "pard-n" (извинять) да "merci"(спасибо).
       - совсем нечего смеяться! - строго замечать тетя. - это, казаться, премилый ребенок, отлично одевать и держать себя превосходно. а я здесь знать кто-то, про кто это сказать никак нельзя и кто не мешать бы брать пример с они, вместо то чтобы смеяться.
       - вот я так и знать, тетя, что вы непременно я это сказать, - отвечать лида.
       - а если знать, тем хорошо. значит, ты сам видеть, как ты далеко до они. на твой место я постараться бы хоть наполовину быть такой милый, как этот девочка.
       лида заматывать голова и вдруг носок башмак подбрасывать камень так, что он перелетать через весь дорожка. незнакомый милый девочка, уж конечно, никогда бы не сделать это.
       случайно ребенок познакомиться между себя.
       женя расхварываться, простуживаться и сидеть дома; матрена нельзя быть отлучаться, и тетя отпускать ребенок на утренний прогулка с аксюша. лида обрадоваться. после няня аксюша быть ее любимица. аксюша одеваться всегда в розовый платье, голова покрывать розовый платочек, а щека у она быть розовый и платочек и платье. у она быть громкий, веселый голос, она чудесно петь разный веселый и печальный песня, и лида слушать она по целый час в девичий у гладильный доска или у рабочий столик.
       - смотреть же, лида, быть умница, - говорить тетя, осматривать и отпускать ребенок.
       - да, тетя, - отвечать лида.
       маленький ватага с розовый аксюша во глава выходить за ворота.
       лида с самый утро быть очень весело и хотеться смеяться. а то вдруг захотеться высоко подпрыгивать, пощекотать кто-нибудь или сам засмеяться громко и кто-нибудь ущипывать. однако она вспомнить свой обещание тетя и смирно пойти рядом с любочка.
       на дорожка, вверху цветник, попадаться они навстречу "милый ребенок", как называть они лида. ребенок быть без гувернантка, с толстый няня в нарядный чепец. толстый няня вдруг останавливаться, минутка подумать, поглядеть на аксюша, потом круто повертываться и пойти назад по дорожка, подле аксюша. через минута она спрашивать аксюша, чей ребенок с она, чей она сам. аксюша отвечать, предлагать она тот же вопрос, и вскоре они уже разговаривать между себя, как старый знакомый.
       - приседать бы где, - проговаривать толстый няня. приседать.
       ребенок, весь пятеро, останавливаться на дорожка перед скамейка, искоса поглядывать друг на друг, и молчать.
       незнакомый девочка быть совсем не такой, как лида и люба. на она быть пышный кисейный платьице без всякий фартук; шляпка не с широкий поле, как у лида с люба, а с цветок и перо, совсем не закрывать лицо и позволять разглядеть бледный щека и черный прищуривать глаз. мальчик, в какой-то затейливый курточка, быть высоко рост и плотно сестра, но она держать он. за рука и смотреть как старший.
       - что же вы, ребеночек? - спрашивать толстый няня. - познакомиться, поиграть друг с дружка, весело быть. что розно-то ходить!
       лида, казаться, только и ждать этот приглашение. она всегда быть охотница до новый знакомство, а сегодня она как-то особенно хотеться, чтобы случаться что-нибудь новый, особенный, необыкновенный.
       - я звать лида, - объявлять она и подходить к ребенок. - а это мой брат коля, а вот тот девочка - мой сестра люба. а вы как звать?
       - зиночка, - отвечать девочка.
       - а он? ведь он ваш брат?
       - да, он мой брат; его петя звать.
       - хотеть играть во что-нибудь, зиночка и петя? - предлагать коля.
       - да, да! теперь мы много, можно отличный игра устраивать. давать! во что хотеть?
       - все равный. мы в фанта уметь играть.
       - ах нет, это ужасный гадость - фанта! хорошо во что-нибудь другой. во что бы?
       - напрасно вы так говорить про фанта, это очень хороший -игра, - замечать зиночка. - у мы по воскресение даже большой гость играть в фанта. это иногда мочь быть очень интересный, уверять вы.
       - нет, нет, какой это игра - сидеть друг против друг и городить всякий вздор! это совсем не игра. хотеть в прятки? в прятки - вот это отлично!
       зиночка, казаться, особенно удивлять лидин слово "гадость", "городить вздор". она пожимать плечо так, как это делать в гостиная мамин знакомый, важный дама: наклонять голова немножко набок и сказать:
       - пожалуй, в прятки. только кто же быть искать?
       - а это надо сосчитываться, непременно сосчитываться. иначе нельзя. становиться в кружок, - командовать лида.
       лида сделаться совсем весело. она еще с утро быть хорошо; она так и знать, что нынче выходить непременно счастливый день. правда, она не приготавливать французский перевод и совсем позабывать про гамма, но это она еще успевать после прогулка, после обед. а теперь нужно играть. это такой чудесный игра - прятки.
       ребенок становиться в кружок. коля входить в середина и становиться обходить все, тыкать в каждый палец и приговаривать так, чтобы на каждый приходиться по один слово:
    таня, ваня, что под мы,
    под железный столб?
    стульчик, мальчик,
    сам корольчик.
       слово "корольчик" приходиться на петя.
       - вы корольчик, вы корольчик! вы искать, - объявлять он коля.
       - я искать? я не хотеть искать, - отказываться петя.
       - нет, нет! теперь уж нельзя, так по справедливость выходить. скоро, господин, прятаться! а вы, чур, не подглядывать, вы спина повертываться! - кричать он лида, убегать.
       петя хотеть что-то сказать, но не успевать открывать рот, как вокруг никто не оставаться. ребенок все разбегаться; лида утаскивать за рука медлить зиночка.
       нечего делать, петя пойти и приседать на скамейка. кто это придумывать играть?.. петя не хотеться играть. нужно быть отыскивать, бегать. петя не хотеться отыскивать, бегать. его толстый ножка в светлый узенький панталончики не любить быстро передвигаться. петя прислоняться к спинка скамейка, опускать на воротничок пухлый бледный ^цек и становиться слушать, что говорить между себя няня с аксюша.
       - готовый, пора!.. пора! - кричать он со весь сторона. он не слыхать.
       - ах, да пора же! - крикнуть что быть сила лида и высовывать на минута из-за куст веселый раскраснеться лицо.
       петя не увидать она. он вставать и медленно пойти по дорожка. ах, он совсем не уметь искать! он глядеть на песок, на дорожка, на небо, он так смешно задирать голова, когда раздвигать куст, что люба не утерпеть и громко расхохотаться.
       - люба, люба, что же ты! молчать, - шепнуть, зажимать она рот, коля.
       но быть уже поздно. петя уже увидать они.
       - ага, вот вы!
       - хохотунья этакий! никогда не становиться больше прятаться с ты! - сердито говорить коля.
       лида выглядывать из-за куст: они повертывать за угол. лида выскочить и на цыпочки, красный, высовывать язык и едва переводить дух, побежать к скамейка.
       - аксюша, голубушка, спрятать я!
       никто не уметь прятать так, как аксюша. она всегда помогать лида.
       - куда же я спрятать ты, матушка ты мой? - сказать, оглядываться кругом, аксюша. - ишь место-то какой гладкий. как быть некуда.
       - куда-нибудь, куда хотеть, только скоро. скоро только, аксюша!
       аксюша подниматься с лавка и в недоумение осматривать дорожка. лида от нетерпение крутить себя палец и взрывать нога песок. вдали послышаться голос.
       - ах, они сейчас сюда прийти! ах, аксюша, ради бог, как же быть! - зашептать лида в отчаяние. - аксюша, ты садиться, а я к ты за юбка спрятаться, - придумывать она вдруг.
       - нехорошо, лидочка. увидеть кто...
       - ничто, ничто, только они бы не увидать. ах, аксюша, вот они идти! ах, пожалуйста...
       лида почти насильно усадить аксюша и в минута завертываться весь ее розовый юбка. еще немножко и она бы опаздывать. она почувствовать, как аксюша придвигаться близко к толстой няня, как расправлять складка на платье, как приставлять зонтик к тот место, где она сидеть. сквозь розовый ситец юбка лида увидать ребенок на дорожка, близко. она весь съеживаться, сделаться совсем маленький-маленький и притаиться, едва дышать.
       нет, никогда бы петя не находить зиночка: она так ловко подбирать белый платьице и завертываться темный мантилька, что чуть видно быть в зелень темный мантилька и черный башмачок. петя нечаянно наткнуться на она, а то бы не отыскивать ни за что.
       - теперь один лида недоставать, - замечать коля. - ну, этот вы не скоро находить - она хорошо прятаться.
       петин бледный щека немножечко покраснеть, а волос вспотеть под шляпа.
       - я уставать. я не хотеть больше искать, - вдруг сказать петя.
       - теперь только лида оставаться; она последний, - говорить, утешать его, любочка.
       - все равный, я уставать. что это я весь один искать! я с няня домой пойти.
       - петя, нельзя, - сказать по-французски зиночка. - вы говорить, она очень трудно находить? - прибавлять она, обращаться к коля. - так быть она все вместе искать. давать он помогать.
       - нет, нельзя! это не по правило. ну, впрочем, что ж, пожалуй, - соглашаться коля, глядеть на плаксивый выражение лицо петя.
       все рассыпаться в разный сторона. но напрасный быть усердный обшаривание куст, общий поиск за весь скамеечка по дорожка, - лида не находиться нигде. петя еле волочить нога и совсем опускать нижний губа. выходить из терпение и самый терпеливый - коля.
       - что это она точно сквозь земля проваливаться! в самый дело уставать искать! лида, где ты? откликаться. сказать один словечко. сказать: здесь, лида.
       - зде-есь! - тихонечко и близко пропищать, пропеть тоненький-тоненький голосок.
       - батюшка! да она здесь где-то, - сказать люба, оглядываться вокруг. - аксюша, ты, верно, знать, ты она спрятать?
       - и, матушка, господь над ты! мы вот тут с няня разговор заниматься. вид не видать, слыхом не слыхать, - говорить, отмахиваться оба рука, аксюша.
       новый усердный поиск и снова без всякий успех.
       - да где же это она? лида, сказать еще раз, где ты?
       - здесь!
       все повертываться как раз в противоположный сторона. сквозь розовый юбка лида разглядеть - все стоять спина. миг сдергивать она широкий шляпа и выныривать из-за скамья...
       - здесь! - крикнуть она и повисать, подпрыгивать, на спина коля.
       - как? что? откуда?
       - я у аксюша за юбка сидеть, - заявлять, кружиться по песок, лида.
       - за юбка?! - с удивление переспрашивать зиночка. - как же это? ведь неловко.
       - ничуть не неловко! отлично быть! а вы никто не находить, вы опять искать, - заявлять лида, подлетать к петя.
       - я искать?.. опять искать! - начинать петя, и не успевать лида отвечать, как губа у он совсем опускаться, глаз наполняться слеза и слеза закапать по щека.
       - что вы? что с вы?
       - петя, о что же вы плакать? - с испуг спрашивать любочка.
       - опять искать! - повторять, всхлипывать и сморкаться, петя. - опять искать! M-n Dieu (мой бог)!
       зиночка, сощуриваться и пожимать плечо, совсем как мамин знакомая дама, рассуждать с коля о то, что в прятки играть в сад вовсе неловко, и предлагать свой любимый фанта.
       - посмотреть, ваш петя плакать, - позвать ее лида.
       услыхать, испугаться и подбегать толстый няня:
       - батюшка, красавчик мой! кто вы обижать?
       - петя, что с ты? - недовольно допрашивать зиночка. - в сад, то и глядеть, пройти кто-нибудь! переставать сейчас, как не стыдно! - добавлять она строго.
       петя никто не отвечать, утирать слеза, всхлипывать и повторять: "опять искать! M-n Dieu! (мой бог)!"
       - ну, послушать, петя, ну о что же вы плакать? - говорить, успокаивать его, коля. - ведь лида не знать. лида помогать вы теперь спрятаться, а я быть искать вместо вы. хорошо? - предлагать коля.
       - я не хотеть играть, я домой хотеть, - проговаривать петя сквозь слеза.
       - право, я ведь не нарочно, - извиняться лида.
       - ничто, он всегда такой, он у мы все плакать, - заявлять зиночка, пожимать плечо.- мы пойти домой, петя,- обращаться она к брат,- но ты прежде переставать плакать и вытирать глаз. а то они у ты быть красный, и я быть совестно идти с ты. раскланиваться хорошенько со все, и пойти.
       петя, все еще всхлипывать и утираться, обходить поочередно ребенок. зиночка любезно протягивать весь ручка в перчатка.
       - до свидание. вы ведь каждый день гулять в парк?
       - да, да, - отвечать ребенок.
       - ну и мы тоже, - значит, увидеться. тогда я показывать вы новый игра, я гувернантка наш выучивать. даже большой гость играть в она в прошлое воскресение. а в прятки большой гость не играть никогда.
       зиночка еще раз кивнуть голова и пойти по дорожка об рука с брат, а толстый няня, расцеловываться с аксюша, заковылять уточка позади.
       папа вернуться из город так рано, обедать подавать так скоро, а до обед о столько вещь нужно быть потолковать, рассудить, что лида совсем не оставаться время заглядывать в перевод или приседать за фортепиано, за гамма. ну ничего, она еще, верно, после обед успевать. а то, мочь быть, тетя и не спрашивать совсем. урок ведь старый. мочь быть, она сегодня во все выходить счастливый день.
       за обед лида непременно хотеться заговаривать при тетя про новый знакомый, рассказывать она про "милый ребенок". лида знать, что, стоить только кто-нибудь побранить, тетя сейчас же непременно замечать.
       - какой он глупый! правда, коля? - спрашивать лида за суп.
       коля заниматься вкусный косточка; он доставать вилка мозг и не слыхать вопрос.
       - правда, он глупый, коля? - повторять лида.
       - кто это ты весь бранить, лидочка? - отзываться с другой конец стол тетя.
       - я не бранить, тетя, а правда он такой, право!.. - затараторить лида, захлебываться суп и давиться слово. - знать, тот мальчик с девочка, тетя, который еще вы так понравиться... он такой толстый, смешной, этот мальчик, глупый, и притом плакса ужасный. а девочка будто большой, а сам маленький-маленький, мало я, я думать.
       - что такой? ничто не понимать, - с удивление сказать тетя. - разве можно кушать и говорить вместе? съедать прежде свой суп!
       коля управляться с косточка и подробно рассказывать тетя, как они встречаться, познакомиться и играть с ребенок.
       - зиночка я понравиться, умница, должно быть. а петя бледный такой. мочь быть, он больной, - заключать коля.
       лида открывать быть рот возражать, но тетя перебивать она.
       - все мочь быть, и все это прекрасно, - сказать она, - но я очень недовольный то, что вы знакомиться без я. хорошо, что на этот раз так случаться, ребенок попадаться, по-видимому, хороший; но ведь мало ли кто мочь встречаться. я положительно запрещать вы заводить всякий новый знакомство без мой ведомо. необходимо, чтоб я прежде сам взглядывать, не иначе. надобность никакой нет, вы сам четверо, а от дурной знакомство бывать немало вред.
       такой нравоучение заканчиваться обед.
       после обед все собираться на прогулка. вечер теплый, чудесный. матрена снаряжать поздороветь женя. люба приготавливать обруч, коля - серсо: они быть играть в парк. тетя растягивать машинка коричневый новый перчатка и осторожно, пальчик за пальчик, засовывать в они рука.
       "что это? и папа идти!.."
       лида совсем разогорчиться. лидия счастливый день становиться разом портиться. она не успевать приготавливать французский перевод, не выучивать урок музыка. она не брать гулять, а оставлять дома учиться. вот они уходить. лида расслышать, как зашлепать матренин башмак без каблук, как хлопнуть за она балконный дверь. они совсем уходить, совсем!..
       "какой этот несчастие! папа весь не ходить, не ходить гулять, а вот теперь, как нарочно, пойти именно тогда, когда она нельзя. мочь быть, он там быть что-нибудь рассказывать он, и она не узнавать".
       - прощать, лидуся! - прозвучать под окно ласковый голос люба.
       - прощать, лида! смотреть же, исправляться, не терять время, - послышаться ровный голос тетя, и весь она, в черный кофточка, в новый коричневый перчатка, показываться у раскрывать окно.
       лида становиться еще обидный. не то чтоб она так уж обидно быть наказание, - нет, она, пожалуй, знать, что заслуживать он, - она много раз уже плохо приготовлять урок. но почему это случаться с она именно сегодня, когда весь день у она быть такой счастливый, когда она быть так весело с самый утро? и еще лида всегда не нравиться то, как тетя она наказывать. хоть бы она сам посердиться, погорячиться когда-нибудь хоть немножко. хорошо бы побранить она! а то нет! как будто она все равный. все такой же спокойный, важный. вот и теперь спокойно сказать: "прощать, лида!" - спокойно проходить в свой новый коричневый перчатка. точно она ничто, будто ничто не случаться. а вот она, лида, сидеть тут один. они там гулять, а она сидеть...
       няня совсем не такой. няня и сердиться, и бранить, а лида все слушать. а как только няня кончать, не совсем еще кончать, а так, тихонечко бурчать еще себя что-то под нос, лида на цыпочки подкрадываться, схватывать она сзади оба рука за шея и начинать тормошить, теребить, целовать в шея, в душка, в платочек на голова, в оба ухо. няня мотать голова, ворчать, гнать она от себя, но лида крепко держаться, и все целовать. няня подниматься было с кресло - лида повисать у она на спина, болтать нога, и няня, позабывать обида, с чулок в рука, носить она за спина по комната, в шутка предлагать: "не нужно ли кто горлачик, горлач хороший?"
       "милый, милый няня! что это они не писать? всего два письмо получать с дорога. мама нездоровиться, няня не уметь писать, а отчего же мила не писать? ведь все говорить, что мила не ленивый, а что это она, лида,- ленивый. нет, она больше не быть ленивый.
       она сейчас взять свой зеленый французский книжка и быть учиться. в комната душно, не пойти ли в сад? тетя, верно, позволять бы". лида казаться, что перевод она пойти хорошо на любимый лавочка, возле забор, в акация.
       "этот маленький девочка добро, но этот мальчик не столь добрый".
       "Cette petite fille est b-nne, mais ce petit garc-n..."
       "девочка добрый, а мальчик не добрый, ну что же из то? ну кто это нужный, кто интересно? какой глупость! хоть бы они никогда и не быть со весь их доброта!"
       аксюша сказывать, будто вчера новый сосед приезжать, нанимать дача рядом. дача стоять такой пустой, такой сонный, будто спать, зажмуривать свой глаз, закрывать наглухо ставня окно. и сад тоже дремать, втихомолку зарастать трава по весь дорожка. любопытно быть бы посмотреть, какой они теперь становиться, когда хозяин приезжать. просыпаться ли дача и сад? какой-нибудь пять минута не много время отнимать у перевод, а потом, после, нельзя быть поглядеть, тетя не любить, когда ребенок торчать у забор.
       дача просыпаться, раскрывать веко - тяжелый ставня, и кто-то усердно протирать она тусклый, заспанный глаз. на подоконник стоять женщина с подобранный юбка и мыльный мочалка отмывать оконный стекло. другой, вымывать уже, ярко блестеть, и вечерний солнышко зайчик играть в они. кроме женщина с подобранный юбка, в дом никто не быть видно, и все казаться тихо по-прежнему. в сад тоже...
       лида вставать на цыпочки на нижний перекладина решетка, просовывать голова между два палка и становиться внимательно смотреть в сад.
       в сад, на скамья у дорожка, повертываться к лида спина, сидеть мальчик. жиденький ветка акация слегка закрывать он, однако лида свободно мочь разглядеть красный, как ягодка, рубашка, темный кудрявый голова над загорелый шея и два большой нога в сапог на толстый подошва. лицо не быть видно. темный кудрявый голова то и дело подыматься и снова наклоняться к коленка. лида никак не мочь разглядеть, что у он быть на колено: корзина - не корзина, какой-то ящик. подле на лавка стоять аптечный склянка, два коробочка, лежать мокрый сачок и розовый легкий сетка на длинный палка.
       мальчик подымать вдруг ящик и вместе с ящик опускаться на колено в трава. сквозь акация лида разглядеть смуглый щека и темный быстрый глаз. мальчик выдвигать крышка деревянный ящик: он оказываться совсем пустой, и только на дно для что-то наклеивать быть небольшой кусочек нарезать пробка.
       "что это он думать делать?"
       он открывать маленький коробка, вынимать из она булавка, совсем особенный булавка, - очень тоненький и очень длинный, с крохотный круглый головка. потом подвигать к себя мокрый сачок, осторожно заглядывать в он, запускать рука и вытаскивать какой-то черный мохнатый создание с целый десяток лапка и усик, с узенький длинный хвост. некрасивый букашка обвиваться вокруг палец.
       лида никак не мочь понимать, для что нужно ловить и брать в рука такой гадость.
       но мальчик и не поморщиться. он взять приготавливать тоненький булавка, проткнуть как раз посередине мохнатый, усатый тельце и прикалывать букашка на пробочка на дно ящик.
       "так вот оно что!" лида слыхать когда-то, что для что-то ловить и сберегать разный козявка; она не случаться видеть, как это делаться. она совсем высовываться между палка и не спускать глаз с мальчик.
       он снова запускать рука в сачок, и через минута большой жук с толстый брюшко, с блестящий коричневый спинка очутиться на булавка на дно ящик. мальчик открывать картонка, доставать из она крошечный божий коровка и другой жучка, мало, зеленый, как листик, как изумрудный камешек в серьга у мама.
       "бедный!.."
       мохнатый букашка изгибаться, извиваться вокруг булавка некрасивый узенький тельце; толстый коричневый жук отчаянно дрыгать задний пушистый ножка; зеленый жучок трепетать нарядный крылышко и показывать под они другой, тоже нарядный, нежный и прозрачный; божий коровка сидеть как красный пуговка и только жалобно поводить усик на крохотный черный головка.
       "бедный! ведь если бы они уметь плакать, они бы заплакать. они бы, пожалуй, закричать, они бы застонать от боль. конечно бы закричать. еще бы! когда палец укалывать - и то больно. каков же, если насквозь проткнуть да посадить еще на булавка! попробовать бы он сам, этот злой черный мальчик... за что он они мучить?! злой!"
       смуглый мальчик нимало не подозревать лидиный негодование и спокойно продолжать свое дело. кончать с сачок и коробочка, он приступать к сетка.
       лида вспомнить, что такой сетка продаваться в магазин для ловля бабочка. "неужели же он и бабочка прикалывать булавка?.. нет, это уж быть бы слишком!"
       мальчик долго не вынимать рука из сетка, и лида видеть, как что-то трепетать, биться в розовый сетка. он ловко выдергивать рука - в она быть светлый огромный бабочка: черный кантик идти вокруг желтый золотистый крылышко, нежный пушок покрывать брюшко и спинка, два изогнутый усик покачиваться на блестящий головка.
       "неужели он не пожалеть и ее?"
       мальчик с минута смотреть на красавица бабочка, легонько дуть в помять узорный крылышко.
       лида с беспокойство ждать, что быть далеко.
       он наклоняться к коробка с булавка.
       "ах он злой, злой, злой мальчик! никто-то он не жалко! как он не стыдно!.."
       - послушать, как вы не стыдно! - закричать вдруг, сам не помнить как, лида...
       мальчик опускать рука, подымать голова и посмотреть кругом.
       лида вдруг сделаться ужасно стыдно. она совсем не думать сказать это, она сам не знать, как это так выходить. она захотеться скоро спрятаться, убегать, но не тут-то быть. решетка крепко держать она; голова и плечо завязать между два палка, и она не мочь высвобождать они никакой образ. мальчик повертывать голова к изгородь и увидать она.
       - вы, кажется, что-то сказать я? - спрашивать он, с удивление глядеть на она сквозь акация.
       лида совсем переконфузиться и молчать.
       "ну что же делать! теперь уж нечего делать! теперь уж все равный!" решать она про себя и подымать глаз.
       - я хотеть вы сказать: зачем вы мучить бедный бабочка?
       мальчик вставать; не выпускать бабочка из рука, он раздвигать акация, подходить к забор прямо к лида, хотеть было что-то отвечать, но ничто не отвечать и вдруг громко расхохотаться.
       - какой же вы потешный маленький девочка! лида сконфузиться, обижаться и оглядывать себя. смуглый злой мальчик не переставать смеяться. "что? что он находить смешной?.." то, что лида никак не мочь вытаскивать голова и плечо из решетка и что она приходиться крепко уцепляться оба рука за верхний перекладина, чтобы совсем не упасть, не повалиться вперед? или что у она сваливаться на спина шляпа и коса, кажется, совсем расплетаться, перепутываться, все в паутина и лист? платье тоже как-то неловко подниматься, попадать в решетка...
       он все улыбаться.
       лида крепко дернуть плечо, разом высвобождаться из западня и даже не поморщиться от боль в ссаживать локоть.
       - совсем нечего смеяться! - строго и обиженно заговаривать она. - вы смешно, а вот бедный бабочка так, я думать, ни крошечка не смешно. зачем вы ее мучить? за что?
       - я она на булавка хотеть посадить, - отвечать мальчик. - у я они там много сидеть, поглядеть-ка.
       он протягивать рука за ящик и подносить его лида к забор.
       - я уже видеть. я смотреть, когда вы они насаживать. бедный! вон как шевелиться! что же вы быть потом делать с они, когда они умирать?
       - быть учиться.
       - учиться?! - с удивление повторять лида.
       - да. у я быть такой книга, "естественный история" называться, - веселый, ласковый голос объяснять мальчик. - в она говориться про разный зверь, про всякий, какой только бывать на свет, и про этот тоже написать. я быть читать в книга, а сам становиться рассматривать их, какой они на самый дело. этак гораздо хорошо запоминать весь, да и учиться весело, занимательный.
       - да зачем же про букашка учиться? мы это тетя не учить. всякий сам знать...
       - а вот и не знать, - перебивать ее мальчик. - ну, как это жук звать, большой тот, темный?
       - не знать.
       - это плавунец - водяной жук; он в вода жить и плавать отлично, оттого так и называть. глядеть, видеть у он на задний ножка, будто шерстка, маленький перышко вырастать? они он разгребать вода. а вот это бронзовка - красивый зеленый жучок; его вы, верно, в цветник видеть, - он все на цветок, на роза жить. бабочка звать мотылек-махаон...
       - а вы как звать? - перебивать его лида.
       - левый, - улыбаться, сказать мальчик.
       - а у вы быть сестра?
       - нет.
       - а брат?
       - тоже нет.
       - а папа быть?
       - и папа тоже нет.
       - и папа нет?! так кто же у вы быть?
       - мама быть.
       лида с минута помолчать.
       - а я лида звать, - объявлять она. - у я быть сестра и два брат, и папа с мама быть. только теперь мама уезжать за граница лечиться и с мы тетя жить.
       - какой у вы сад славный, - сказать лева, подходить близко к забор, схватываться за перекладина и совсем забывать свой бабочка. бабочка шевельнуться в ослаблять палец, взмахивать светлый крылышко и перелетать через забор на сирень, на высокий липа.
       - улетать! ловить! ах какой досада!
       - ни за что, ни за что! - закричать и запрыгать лида. - вот вы! не хотеть она отпускать, так она сам улетать. я очень рад!.. вот вы-с!
       лида радостно завизжать и даже приседать к земля от восторг.
       - какой вы смешной девочка, лида! - сказать лева, и он вдруг сделаться совсем не досадно, а тоже весело и смешно. - вы, верно, веселый, да? я тоже веселый. а знать, вы напрасно обрадоваться за бабочка, - замечать он. - она не далеко улетать и теперь все равный жить уж больше не быть.
       - отчего?
       - оттого, что я все-таки помять ее, стереть пыльца с крылышко, - толковать лева. - у они ведь, у бабочка, крыло цветной пыль покрывать; они очень нежный, и если хоть немного помять их, то бабочка умирать.
       лева упираться ладонь в перекладина, прыгнуть и усаживаться верхом на забор.
       - какой вы большой! - глядеть на он снизу, замечать лида.
       - еще бы!.. я - гимназист.
       - гим-на-зи-истый! - протягивать лида и уставляться еще пристальный, будто надеяться разглядеть что-то особенный в гимназист.
       - я уже целый год быть в гимназия. как я уметь в лапта играть важно!
       - а откуда вы все про бабочка знать? - спрашивать лида.
       - в свой книга прочитывать. у я много книга. я мама подарить чудесный книга.
       - с картинка?
       - да, с картинка.
       - ах, показывать я! она у вы здесь? показывать, пожалуйста!
       - хорошо, - соглашаться лева. - сейчас приносить. а то вот что, - прибавлять он, - пойти-ка хорошо к мы. я вы весь показывать, весь свой книга и картинка и ящик для аквариум показывать. я хотеть себя здесь на дача аквариум сделать. пойти!
       лева протягивать рука. лида рвануться вперед, но вдруг опоминаться и тотчас же отступать.
       - я вы жук показывать, не букашка-жук, а большой жук. у я собака такой быть, жук называться. он такой черный, лохматый, вот сам увидеть.
       лида печально потрясать голова:
       - я бы пойти, только я нельзя. я никак нельзя.
       - отчего нельзя?
       - никак нельзя: тетя не позволять, рассердиться. ведь мы с вы незнакомый. это, пожалуй, и папа бы не позволять.
       - ну так я к вы прийти. подождать, сейчас приносить только книга.
       лева прыгнуть с забор, побежать было и очень удивляться, когда лида сказать, что и это тоже никак нельзя.
       - да можно же! я мама везде позволять бывать, везде, где я захотеть.
       лида подходить близко к забор и тихий голос, с печальный вид рассказывать про решение тетя за обед.
       как же быть! переговариваться через забор совсем неудобный. лева вдруг непременно захотеться показывать она свой картинка,-почитать, погулять вместе с этот маленький, смешной, похожий на мальчик девочка.
       - это очень жаль! а я бы вы жук показывать. как же быть, лида? разве вы... хотеть, быть на "ты"? - совершенно неожиданно, перебивать сам себя, предлагать лева.
       - на "ты"? хорошо, - соглашаться лида. - я тоже много любить говорить на "ты". я все говорить "ты" - и папа, и мама. только тетя не говорить, потому что тетя...
       - лида! лида! - послышаться вдруг с балкон. лида разом останавливаться и вздрагивать. неужели уже так поздно? неужели они воротиться с прогулка?.. лида вдруг вспоминаться, что она не повторять перевод, что даже не приниматься за музыка. она приходить на минутка поглядеть дача и совсем не замечать, как проходить два час. в голова у лида вдруг что-то зашептать: "La petite fille... le petit gars-n... la tante... la tante..." (маленький девочка... маленький мальчик... тетя... тетя... _. в ухо запевать разный нота: "до, си, соль..." она даже сделаться холодно.
       - лида! лида, где ты? - снова раздаваться из окошко.
       - лида! вы, кажется, звать. ты звать, лида, - сказать она лева.
       - сейчас, сейчас! ах, это тетя, - зашептать лида, и невольный отчаяние послышаться в ее шепот.
       - ты, верно, урок не выучивать, бояться?
       - да.
       - она сердиться?
       - нет, только она такой... - лида не договаривать. ровный голос тетя послышаться в третий раз.
       - я надо идти скоро. ах, что это я хотеть вы сказать?! ах, забывать! ну, все равный, после... ну, прощать! ну, прощать, лева!
       - прощай.
       "какой смешной девочка! на бабочка, на стрекоза похожий. такой же попрыгунья-стрекоза, позабывать приготавливать свой урок. а отчего она так испугаться? неужели она быть наказывать? ведь она такой худой, и у она такой маленький рука..." лева поглядеть на свой широкий ладонь с крепкий, гибкий палец и подумать, что, если бы он быть лидин тетя, он она не становиться бы наказывать. он когда и большой вырастать, никто не становиться наказывать. он мама ведь никогда не наказывать.
       лева спрыгивать с забор.
       в сад потемнеть. в ящик еще шевелиться крылышко, лапка и усик. водяной жук-плавунец дрыгать пушистый ножка; блестящий бронзовка трепетать нарядный крылышко; божий коровка дрожать, и весь жучок, букашка и коровка подымать кверху, к лева, головка и усик, будто хотеть спрашивать лева, что же они перед он провиниться, за что они так наказывать лева.
       что же это такой? как же быть? верно, они в самый дело очень больно? конечно, больно. они и всегда быть больно, только лева никогда не думать об это. он бы и теперь не подумать, если бы не девочка лида.
       лева решать подробно расспрашивать мама. мама весь знать. мама, наверное, суметь пособлять горе, устраивать как-нибудь так, что они не быть так мучительно больно.
       лева направляться к дом, а лида...
       бедный девочка лида! боже, как несчастливо кончаться лидия счастливый день!
       лида лежать на постель ничком, закутываться с голова в простыня, утыкаться в подушка лицо. люба крепко спать, коля ничто не быть слышно, но лида горько плакать.
       "да, она быть виноватый, она это знать, но все-таки... разве она лениться? нет, она не лениться. она пойти поглядеть дача. а потом, она никогда не видать, как собирать букашка; а потом она заговариваться с этот мальчик левый..."
       она играть гамма целый вечер. она позвать чай кушать, а она не пойти. тетя сказать, что она капризничать, а она не капризничать, она совсем не хотеться пить чай. потом она снова играть. потом тетя приходить она слушать и сказать, что игра никуда не годиться; позвать папа, прослушивать и папа и соглашаться, что точно никуда не годиться. а лида весь вечер казаться, что по клавиша ползти мохнатый букашка, жук. на нота сидеть бабочка махаон, заслонять они желтый крыло и мешать смотреть...
       они сказать, что мама написать, рассказывать, какой она ленивый, нехороший, непослушный девочка. что же она тогда становиться делать? они непременно, непременно написать. и няня узнавать, и мила...
       ах, когда же она быть хороший девочка, не быть лазить по забор, а быть смирно сидеть и прилежно учиться: "La petite fille... le petit gar?-n... la tante... la tante..."
       лида еще раз легонечко всхлипывать, повертываться на бочок и заснуть.
      
    глава XII
      
       - тетя!.. где тетя?
       коля кричать так громко и вбегать так шумно, что даже удивлять весь.
       - что с ты, коля? а я думать, что один лида уметь производить шум.
       лида, бледный и красноглазый после вчерашний слезать, сидеть на этот раз очень тихо за тетрадка у окно, подле любочка.
       - тетя, письмо! от мама письмо! - запыхаться весь, объявлять коля.
       миг все вскакивать и окружать тетин кресло.
       "ее высокоблагородие екатерина петровна... в москва, на дача..." лида с люба три раз успевать прочитывать адрес, а тетя все еще разглядывать конверт: из какой место посылать, какой число, когда получать в московский почтамт. наконец она взять деревянный ножичек и аккуратно подрезать сверху. на колено она выпадать толстый письмо и тоненький записочка с пунцовый облатка.
       - мы, мы! это мы, тетя! - закричать ребенок.
       коля схватывать записка и высоко подымать в рука.
       - тихо! не мешать читать, - замечать тетя.
       - пойти в уголок, я вы прочитывать, - шепотом предлагать коля.
       - нет, ты опускать письмо, мы не видно. ты вон большой какой вырастать, коля! мы тоже хотеть смотреть. ты опускать рука-то! - пищать лида и люба.
       лида влезать на стул. коля наклоняться над письмо.
       "ненаглядный мой птичка, дорогой мой деточка! - писать мама. - как же вы жить и каково вести себя без я? что мой коля? все ли он такой же пай-мальчик? мочь быть, он и за младший сестра присматривать, чтобы и они быть умница?.."
       "а я-то не присматривать. надо быть присматривать", - про себя порешить коля.
       "что лида..."
       - коля, это я. давать, я сам прочитывать. я хотеть сам, - говорить лида, вцепляться оба рука в записка.
       - тихо, лида, ты разрывать! да ты и не понимать ничто.
       - я хотеть! я сам! - лида не выпускать и тянуть к себя тоненький бумажка.
       - вот и присматривать тут! замечать, тяжело
       вздыхать, коля.
       лида подносить записка к самый нос и, поминутно запинаться, захлебываться от волнение, становиться разбирать мамин связный тоненький почерк.
       "что лида, мо-я сле-за..."
       - коля, как же это - "слеза"? что же это значить - "слеза"'' - жалобно спрашивать лида.
       - ну, ведь говорить я, что не разбирать ничто. давать уж сюда!.. "что лида, мой егоза, а не слеза, мой егоза-попрыгунья? - бойко зачитывать коля. - не слишком.ли она много прыгать, не огорчать ли папа и тетя? здоровый ли мой булочка-любочка, мой маленький бутуз женя?"
       мама писать про себя, что она понемножку становиться хорошо; что в синий море отлично купаться; что милаша все такой же умница и утешение ее, а няня все такой же добрый, беречь она еще много прежний.
       - надо отвечать мама. тетя, можно мы теперь отвечать мама? - спрашивать коля.
       - можно, - соглашаться тетя. - садиться и писать; письмо вы быть вместо урок. но только вы должный написать хорошенько.
       тетя раздавать каждый по пол-листик почтовый бумага и полагать на середина стол конверт с марка и с готовый, уже написать адрес.
       - это очень долго - сперва на доска писать, а потом на бумажка опять набело переписывать. я хорошо уж прямо письмо написать, - объявлять люба.
       она приходиться скоро раскаиваться. придумывать письмо и одновременно писать быть очень трудно. а тут еще, как нарочно, попадаться для начало такой трудный буква - большой м. выходить кривой. люба вытирать гуммиластик, написать еще раз, - перо зацепляться за взъерошивать бумага, и выходить клякса. люба прикладывать промокательный бумага, потирать еще немножко и вдруг замечать, что тереть уже не по письмо, а по свой тарелка. на место большой м выходить большой дыра.
       - ах, боже мой! что же это такой? - зашептать в отчаяние люба. - коля! поглядеть-ка.
       - ну что ты? - спрашивать, неохотно подымать голова, коля.
       - вон какой дырка протираться. как же я теперь быть? коля, ты оставлять я маленький кусочек на твой бумажка, я у ты написать. а то тетя рассердиться.
       коля взять в рука испортить лист. кроме дыра, он быть весь помятый и измазывать гуммиластик и чернила.
       - никуда не годиться! эко ты, матушка, угораздить! туда же, прямо набело писать хотеть! (коля уже давно писать прямо набело.) я не мочь давать ты место; я сам едва хватить. я большой письмо написать, - заявлять он, огорчать отказ бедный люба.
       бедный люба совсем оторопеть. она готовиться уже быть поливать злополучный лист поверх клякса и пятно слеза, как вдруг лида предлагать она свой. лида в тот утро быть очень добрый и прилежный. она тихо сидеть, наклоняться над столик, и усердно выводить буква по аккуратно разлиновывать доска.
       - не бояться, лида, я теперь не запачкать. я скоро кончать, - проговаривать люба.
       и действительно, коля все еще сидеть, утыкать нос, над тетрадка, лида все еще грызть и слюнявить свой грифель, в тот время как люба с торжество полагать перо, сладко улыбаться и двинуть стул.
       - ты кончать, люба? - спрашивать тетя.
       - кончать, тетя, - радостно отзываться люба.
       - ну, показывать.
       люба осторожно, два пальчик за уголочек подносить тетя чистый листок.
       тетя отчего-то улыбаться.
       на листок круглый, похожий на самый люба, буква быть написать:
       "милый мама! я ты крепко целовать, и никогда я не забывать.
       твой люба".
       - что же ты так мало написать, люба? ничто не написать мила и няня. разве ты они позабывать?
       - нет. у я место не быть, - отвечать, опускать голова, люба.
       - как место не быть? ведь весь же лист пустой? - с удивление замечать тетя.
       - это не мой лист. это лидия.
       - а где же твой?
       - на мой дырка. он испортиться, - проговаривать люба чуть слышно.
       - то быть это ты он испортить?
       тетя пожурить люба за неаккуратность, находить, что заниматься она слишком мало, так как быть весь половина двенадцатый, и велеть приносить басня крылов. люба усаживаться на табурет подле тетин столик и заунывный голос, с тоскливый вид становиться читать вслух, какой бывать "беда, коль пирог начинать печь сапожник" и свой любимый басня про щука и кот. на этот раз басня люба совсем не понравиться.
       тетя оставаться очень довольный колин письмо. он писать совсем как большой, без линейка, и подробно рассказывать мама про свой занятие, про весь свой дачный житие-бытие.
       - молодец, коля, отлично! - сказать, потрепать он по щека, тетя. - ну, лида я это не сказать. ты уже большой девочка, ты пора бы складный писать.
       "мама, голубонька мой, душечка, сказать няня, -читать тетя в середина лидиный письмо, - что я теперь всегда уметь одеваться сам. я сам застегивать туфля, дорогой мой, и завязывать шнурок, мама милый, тоже сам. и юбка, мамочка душечка, завязывать тоже сам. а матрена я только платье застегивать, потому что у лиф, знать, мамочка мой золотой, крючок сзади и я не мочь сам рука доставать на спина. матрена очень больно царапаться гребенка по голова, и я скоро научаться причесываться тоже сам..."
       - ты весь писать о то, что ты делать, лида, а что же не сказать словечко про то, чего ты не делать? - спрашивать тетя.
       лида покраснеть и молчать.
       - что же ты молчать?
       лида подымать голова. она хотеться объяснять: она не написать потому, что знать, что про это уж наверное тетя написать; но лида опять ничто не сказать и пойти убирать свой книжка.
       тетя аккуратно слагать два половинка листик вместе со свой лист, мелко исписывать ровный тоненький почерк. лида бог весть что отдавать бы, чтобы прочитывать этот длинный чистенький письмо. как писать большой друг к друг? о чем написать теперь мама тетя?
       тетя проводить мокрый палец по нижний край конверт, но, верно, на он быть мало клей - один краешек весь отставать, как ни прижимать она он платок и ладонь.
       - приносить я свечка и спичка, коля, а ты, люба, подавать сургуч.
       огонек стеариновый свечка слабо засвечиваться при дневной свет. очень весело смотреть, когда запечатывать письмо. тетя зажигать сургуч, так что он загораться синеватый блестящий пламень, потом опускать сургуч на середина конверт, ловко размазывать круглый красненький лепешечка и прикладывать печать. два замысловатый буковка выпукло выходить на сургуч.
       ребенок быть весело думать, что через несколько день этот самый конвертик с красный сургучный лепешечка прийти к мама и мама сломать лепешечка, сорвать конверт и прочитывать все, что они она написать.
    глава XIII
      
       - какой досада! - говорить папа за завтрак. - кажется, дождь быть. а я было думать устраивать большой прогулка.
       - когда, папа? куда? - закидывать он вопрос ребенок.
       - да теперь уже никуда. видеть, какой туча нависать.
       - ах, если бы на воробьев гора! - со вздох сказать лида.
       - нет, уж видно, приходиться до другой раз откладывать, а сегодня посидеть дома. пожалуй, и гроза собираться.
       гроза, однако же, не собираться, и к два час небо немножко расчищаться. идти далеко куда-нибудь быть уже поздно; папа предлагать побродить хоть по парк. тетя сказать, что у она голова болеть, и тоже соглашаться пойти. взять на всякий случай зонт и отправляться.
       - сегодня зиночка с петя, наверное, не прийти, дождь побояться, - замечать коля.
       не успевать он сказать это, как зиночка, петя и толстый няня показываться на поворот дорожка. зиночка, увидеть новый знакомый, сейчас же повертывать, подходить к они, поклониться тетя и папа и поздороваться со весь ребенок. петя тоже раскланиваться, как следовать умный мальчик. он быть все в тот же затейливый курточка, но смотреть весело вчерашний.
       - а мы думать, что вы ни за что не прийти, - сказать коля. - погода такой...
       - ничто, мы близко жить. только бы платье не испортиться. няня с себя зонтик взять.
       - а папа хотеть быть устраивать сегодня большой прогулка, да вот этот туча противный помешать, - рассказывать люба.
       - большой прогулка! куда? - спрашивать зиночка.
       - куда-нибудь далеко, не в парк. а вы любить далеко гулять?
       - очень любить. я парк уже надоедать.
       - а вы ходить далеко гулять? - допрашивать люба.
       - нет, не ходить. наш гувернантка больной, а няня никуда не хотеть идти, - с неудовольствие отвечать зиночка.
       - папа, позвать они с мы гулять. приглашать, папа, - говорить коля, дергать за пальто папа.
       папа обращаться к зиночка и сказать, что если она папа и мама позволять, то он охотно быть брать она и брат на прогулка вместе со свой ребенок.
       зиночка вежливо поблагодарить, и даже петя казаться довольный.
       - а вы уметь хорошо ходить, маленький барышня? - спрашивать папа.
       - уметь. мы один раз весь парк обходить.
       - ну, это еще не слишком много. а бегать тоже уметь?
       - тоже уметь, - смеяться, отвечать зиночка.
       - а я что-то не вериться.
       - отчего?
       - да так, не вериться. показывать, коли хотеть, чтоб я поверять.
       - да как же я один побежать?
       - зачем один!-ребенок, глядеть-ка, дорожка какой широкий. ну-ка, все за рука! ну, живо! раз, два, три - марш!
       ребенок крепко схватываться за рука и все впятером пускаться вниз по аллея.
       зиночка семенить, ловко перебирать светлый башмачок; лида высоко отбрасывать худой нога; коля быть "коренник", а по оба сторона отставать два "пристяжная" - кругленький любочка и толстый петя.
       с верхний дорожка прямо навстречу ребенок спускаться мальчик в красный рубашка, круглый шляпа и высокий, до колено, сапог. лида сейчас же узнавать смуглый лева. рядом с он на длинный цепочка идти черный лохматый жук.
       лева вставать рано. он быть давать поручение от старый марина нарывать щавель к соус; нужно быть почистить площадка перед балкон и выкупаться, - он едва справляться к чай. погода между то испортиться, в воздух потемнеть, и далеко идти не хотеться. лева садиться почитать с мама. в двенадцать час марина позвать кушать; соус к обед выходить отличный. после обед лева с жук долго лежать на диванчик и наконец порешить идти рыба удить. бабочка без солнце никакой не быть, а рыба перед дождь, в серенький погодка, отлично клевать.
       - стоять, стоять! не мочь больше! - говорить, совсем запыхаться, зиночка. люба и петя давно уже отставать и догонять остальной.
       - стоп, машина! - сказать коля и останавливать свой разбегаться "пристяжная".
       в этот самый минута лева с жук спускаться с дорожка как раз напротив ребенок.
       - а, лида!.. здравствовать! - радостно сказать лева. - куда ты это так бежать?
       - здравствовать! - мочь только выговаривать запыхаться лида и весело подавать рука.
       - поглядеть, вот мой жук. видеть, какой? жук, смирно! - говорить лев, представлять свой любимец. - а это твой брат и сестра? - спрашивать он, глядеть на ребенок.
       - да, только не все. вот это - коля, мой брат, а вот люба...
       лида вдруг смолкать. на дорожка послышаться голос тетя. голос этот разом напоминать она что-то, от что она вдруг побледнеть. ведь тетя не велеть знакомиться ни с кто без ее позволение. как же она теперь увидеть лева?.. лида поглядеть вокруг себя: у ребенок быть удивленный лицо; лева ждать окончание церемония; за спина подходить и становиться папа и тетя, и лида представлять, какой глаз должный быть быть у тетя, когда она отвечать на вежливый поклон лева.
       наконец коля прерывать общий молчание и на минута выручать лида. еще с деревня коля быть большой охотник до рыбный ловля; он отлично знать дело, уметь выжидать рыба, не торопиться и не опаздывать вытаскивать удочка и часто приносить аннушка карась к обед. но все это бывать в деревня, теперь же, на дача, он еще ни раз не удаваться поудить: тетя бояться отпускать он один, а пойти быть не с кто.
       - что это у вы такой? - спрашивать коля, показывать на перекидывать через плечо у лева веревочный сетка с узкий горлышко, натянутый на камышовый кружок.
       - а это сетка, рыба сажать, - отвечать лева. - она удобно, чем ведерко: она легко носить, а ведерко тяжелый.
       - разве вы идти рыба удить?
       - да.
       - а где же у вы удочка?
       - да вот же она, - объяснять лева, показывать гладкий толстый палка, который держать в рука.
       - как же это-она такой коротенький? - с любопытство спрашивать коля.
       - она ведь складной. это мама я подарить. хотеть, я вы показывать? пойти вон к тот лавка. а ты, лида, не хотеть ли тоже поглядеть?
       - нет, - короче отвечать лида.
       коля и лева отходить в сторона, к скамейка, а весь остальной молча двинуться вперед по дорожка.
       - это, казаться, сын наш соседка по дача? какой славный, здоровый мальчик! - замечать папа.
       - да. только когда это вы успевать познакомиться с он? - с удивление спрашивать тетя.
       лида открывать быть рот отвечать, но в этот минута зиночка и петя подходить прощаться. толстый няня торопить они почему-то домой. тетя ласково кивнуть в ответ на их поклон, а папа попрощаться с зиночка за рука и сказать, что верить она теперь, так как сам видеть, что она славно уметь бегать.
       зиночкин бледный щечка зарумяниваться от удовольствие, и она решать непременно упрашивать свой мама отпускать она с новый знакомый в далекий прогулка.
       тетя между то продолжать расспрашивать лида.
       - он ты, кажется, "ты" говорить, этот мальчик? - говорить она.
       - да, тетя.
       - где же и когда ты успевать с он так подружиться?
       - вчера вечер... на забор, тетя.
       тетя всплескивать рука.
       - на какой забор? - смеяться, спрашивать папа.
       - у мы на забор, в сад, папа, - начало лида. папин смех немножко ободрять она. она рассказывать папа, как подходить посмотреть дача, как заглядываться на жук и заговариваться с этот мальчик, левый. - я совсем, совсем позабывать, что тетя не велеть знакомиться. я только потом вспомнить, - заключать лида и подымать на папа умолять глаз.
       - вот и разгадка ее вчерашний поведение! - начало быть тетя.
       она перебивать коля. он бежать за рука с лева. жук с громкий лай поспевать сзади.
       тетя, папа! - кричать коля.- отпускать я на рыбный ловля.
       - я уже сказать ты раз, что нельзя, коля.
       - да ведь это один нельзя, тетя, а я ведь с он, вдвоем с лева пойти.
       - ну, вдвоем-то, я думать, еще опасно. как раз быть оба в вода, - замечать, покачать голова, тетя.
       - нет, не беспокоиться... мы не становиться дурачиться, - серьезно отвечать лева. - а если как-нибудь нечаянно упасть бы в вода, так вот жук вытаскивать мы, не давать утопать.
       и он потрепать лохматый шея жук.
       - позволять, тетя, пожалуйста! - почти сквозь слеза проговаривать коля.
       папа сказать несколько слово по-французски.
       - ну, бог с ты, идти уж, - сказать тетя наконец. коля не заставлять она повторять два раз.
       - я за удочка, подождать я! - крикнуть он и пускаться стрела по дорожка.
       в ожидание все приседать на лавочка. папа становиться ласково беседовать с лева, расспрашивать, сколько он год, где он жить и где учиться. лева отвечать спокойно, весело и сам задавать вопрос папа. он рассказывать точно большой, говорить разный слово, который лида даже не понимать, а смеяться как маленький, громко, как лида, и, как она, пригибаться голова к коленка. лева рассказывать папа, что учиться уже целый год в гимназия, уже экзамен держать и хороший все отвечать из естественный история. он очень любить естественный история, много все другой.
       папа спрашивать, за что же так любить естественный история лева.
       - а как же она не любить! я она всегда любить, - отвечать лева. - ведь это занимательный очень. там ведь, знать, про все рассказывать: про всякий зверь, про букашка разный, про дерево, про разный трава. и такой все интересный! так на они смотреть - ничто не узнавать. сам они рассказывать не уметь, как мы, как человек. ну а в естественный история весь это написать, про весь их житие-бытие. мама тоже любить естественный история; мы с она весь читать, и она все знать, много учитель знать.
       лева пускаться быть рассказывать про новый книжка, который подарить он мама, но приходить коля с удочка на плечо и калоша на сапог, и оба, вместе с жук, отправляться по дорожка к река.
       "ах, счастливый! счастливый этот мальчик!" - подумать, смотреть они вслед, лида. она даже и не проситься, - она знать, что она не отпускать.
      
    глава XIV
      
       четыре час, а коли все не быть. пойти дождь, сперва мелкий, потом крупный, все часто, чистый ливень, а он все не быть. хорошо, что тетя ничто не слыхать. она сказать, что после вчерашний неприятность с лида у она опять заболевать голова, и прилегать отдыхать в свой комната.
       к пять час коля вернуться наконец - розовый, мокрый, холодный, веселый. вода так и течь у он по лицо и по платье, а в левина сетка трепетать красноперый рыбка. сестра заранее приготавливать он все переодеваться. матрена поворчать, называть коля озорник, непоседа, но от тетя он не доставаться. тетя даже не замечать, что на коля быть другой рубашка и вместо новый черный - старый серый панталоны с заплатка.
       обед проходить тихо. у тетя весь еще болеть голова, и она сейчас же после обед снова уходить к себя в комната. люба выпрашивать у аннушка большой стеклянный банка; коля наливать в она вода из умывальник, пускать рыбка и поставлять на стол в детский.
       - вот это голец, усатый такой; а тот крошечный рыбка - верхоплавка, на самый верх всегда плавать. вон карась, серебряный с красный перышко; у линь же спинка темно, и сам он много, - толковать и показывать сестра коля.
       - а тот мальчик, лева, поймать что-нибудь? - спрашивать люба.
       - два карась всего только и поймать; он я отдавать. он очень уж нетерпеливый, никак дождаться не мочь, сейчас удочка и выдергивать. так нельзя! тут уж нужно сидеть смирно, ждать и глаз не спускать с поплавок. а иначе нельзя, - рассуждать коля.
       - а отчего ты не вернуться, как дождь пойти?
       - да я было хотеть, а он становиться смеяться. говорить, что я "сахарный, что ли, растаивать бояться". ну, я и оставаться. он такой странный мальчик, этот лева. но ничего, славный, должно быть, я понравиться.
       коля наклоняться и становиться крошить рыбка корочка белый хлеб.
       - вы так весь время и сидеть на один место, все удить? - спрашивать лида.
       - нет. я бы, пожалуй, и просиживать, - рыба у я так отлично клевать, - да лева не захотеть. мы ходить туда, в тот сторона, за парк; почти до тот место доходить, где вчера быть.
       - где это мы вчера быть? - спрашивать лида.
       - ас папа-то! разве не помнить, в болото? ах, да ты ведь вчера не быть с мы! - соображать коля.
       лида огорчаться.
       - вот вы какой, без я пойти! куда это вы без я ходить? вот вы какой гадкий! - сердито говорить она.
       - лида, ты не сердиться. мы ведь недалеко ходить, - утешать ее любочка. - мы только выходить из парк и пойти по лужок. а на лужок расти незабудка. я захотеть нарывать незабудка, побежать за они да и завязать в болото.
       - завязать в болото!.. ах, люба! - сказать, завистливый вздыхать, лида.
       - нет, лида, не говорить, - прерывать ее любочка. - я вчера так испугаться: хотеть один нога ступать - вязнуть, хотеть другой - и другой нога тоже уходить. и грязь такой холодный, в башмак заливаться.
       - как же ты выбираться?
       - я папа за рука вытаскивать.
       - так ты и не нарвал незабудка?
       - нет, нарвал, только бросать; незабудка завянуть, пока мы наверху в парк сидеть. мы ведь потом наверху долго сидеть; тетя работать, а папа рассказывать мы про болото.
       лида сделать совсем печальный лицо:
       - вот я так и знать! как только я не пойти, непременно все самый хороший случаться. как назло! коля, что вы папа рассказывать про болото?
       - и про болото, и про озеро. он вчера много рассказывать; он сам тетя просить, - сообщать коля.
       как тут быть! папа в другой раз, пожалуй, не захотеть рассказывать. и все быть знать, и коля быть знать, и люба быть знать, а она, лида, один не быть знать ничто про болото.
       - коля! - сказать, подходить, лида. - коля, рассказывать, что вы вчера говорить папа.
       - да ведь он долго рассказывать. я все не упомнить.
       - ну ничего, что вспомнить. коля, голубчик, душечка, пожалуйста!
       у лида быть такой ласковый, просительный личико. коля вдруг вспоминаться письмо мама.
       мама просить присматривать за младший сестра. тетя больной, она нужный спокойствие, отдых. как раз следовать бы теперь приглядывать за ребенок, соблюдать тишина и порядок. правда, лида сегодня как в вода опускать, - ну, да ведь она не понимать! нельзя поручаться, что она сейчас же опять на голова не пойти. рассказывать они разве, в самый дело? они быть сидеть смирно, слушать.
       - коля, золотой мой, серебряный! - приставала лида. - ну!.. ну миленький!
       - ну хорошо, так и быть! брать себе стул, садиться, - сказать, обращаться к сестра, коля. - только, чур, у я ни гу-гу. тетя больной. коли становиться шуметь, я не становиться рассказывать.
       девочка смирно усаживаться рядком подле брат. коля, совсем как папа, вытягивать нога и располагаться в старый нянин кресло.
       - болото, - откашливаться, начинать коля, - болото бывать такой сырой, мокрый, и на немой расти густой зеленый-зеленый трава. если пойти по болото, так нога становиться вязнуть, а из-под земля выступать вода...
       - коля! да это я все сам знать. я хотеть узнавать, отчего бывать болото, - перебивать лида.
       - погодить ты! ты я не перебивать. я уж все рассказывать сам, как папа... болото бывать на земля оттого же, отчего бывать родник, - , оттого что глина не пропускать через себя вода. глина не всегда ведь бывать глубоко под земля, иногда она лежать близко. с небо, из туча, литься дождик, поливать земля, везде делаться грязь, маленький лужица и большой лужа. на глина также наливаться большой, глубокий лужа. дождевой вода недолго оставаться на земля, - она пробираться в глубина, в земля. только она это не везде удаваться: в простой земля она проходить легко, а как доходить до глина, глина не поддаваться и не пропускать она через себя. а вы помнить, отчего глина не пропускать через себя вода? - с важность спрашивать коля.
       - помнить, помнить! оттого что она плотный, вязкий. ты уж рассказывать, - отвечать лида.
       - ну так вот, дождевой вода никак не мочь пробираться сквозь глина, глина она никуда не пускать, и вода так и оставаться, так и стоять себя наверху, на земля.
       - значит, она высушивать солнце?
       - не всегда. иногда вода бывать очень большой, глубокий; да, кроме то, идти новый дождь и все подбавлять новый вода. как солнце ни стараться, сколько ни греть, никак не мочь высушивать всего. вода все стоять да стоять...
       - ах, теперь я знать, что далеко быть! - закричать вдруг лида. - на вода вырастать трава, и выходить болото. так, так, так?! ну, коля!
       но коля молчать.
       - что же ты, коля?
       - да что же! ты весь перебивать, кричать. этак нельзя ведь рассказывать, - отвечать коля. - ты говорить, что знать, - ну и рассказывать, коли знать. я ты перебивать не становиться.
       лида посмотреть на коля и подумать, что он уж слишком важничать. однако вслух это не сказать и даже извиняться перед брат.
       лида непременно хотеться узнавать все, что папа рассказывать про болото.
       - на что я останавливаться? - спрашивать, потирать себя лоб, коля. - ах да!.. ну так вот, вода весь стоять да стоять. она печь солнце, заметать пыль, ветер наносить в она всякий сор, сухой ветка и лист, разный обломок и остаток. вода начинать портиться, гнить; на она показываться зелень, плесень, вырастать разный маленький травка; потом вырастать густой трава, и потом выходить болото.
       "ну ведь я так же и сказать!" - проговаривать про себя лида.
       - ветер приносить вместе с сор и пыль разный семя от разный цветок и дерево, - продолжать коля. - семя попадать в вода, пускать росток, и болото зарастать весь густой и густой, так что наверху совсем даже не видно вода. только не всякий трава и не всякий цветок мочь расти на болото, точно так же как болотный трава не расти на сухой место. на болото вырастать низенький мох, зеленый, серый и бурый, и высокий осока с прямой долгий лис-тьями. потом, помнить, лида, палочник? у он еще вместо цветок такой славный коричневый шишечка, точно щетка, который лампа чистить. расти иногда и елка, и береза; из цветок - незабудка, кувшинка, а из ягода - наливной красный клюква и морошка, сам желтенький, а с вид на малина похожий. в болото и зверь водиться.
       - лягушка! - замечать лида.
       - нет, не один лягушка, а разный болотное птица: длинноносый бекас, и дупель, и дикий утка. они хорошо, привольно в болото: быть где половить лягушка, водяной червь и букашка. за дичь ходить на болото охотник; они надевать высокий болотный сапог, брать ружье и собака, да и шагать...
       - да ведь они завязнуть! как же они не страшно? - испугаться за охотник люба.
       - иногда, верно, и бывать страшно, особенно коли случаться в окошко попадать.
       - в окошко? - переспрашивать лида. - как это так, коля, в окошко?
       - а это, рассказывать папа, бывать в болото такой дырка, узкий ямка, - окошко называться. с вид-то они ничто, неглубокий, но чуть ступать нога - во весь сторона так и расступаться жидкий грязь, ямка сделаться широко, нога уходить в она глубоко, и начинать она точно всасывать, точно втягивать в глубина. беда, если попадать в такой окошко! выкарабкиваться из он очень трудно. папа говорить, случаться так, что не только человек, но даже лошадь и собака увязать в болото, хоть они и бегать хорошо наш. помнить, лида, в "юрий милославский"?
       лида кивнуть голова.
       люба даже зажмуриваться от страх, а коля продолжать: - бывать и еще плохо окошко. бывать в болото такой место, что если пойти по он, то все оно становиться колыхаться, трястись под нога, и не только под нога, а далеко вокруг. такой место называться трясина. по трясина очень опасно ходить: в она так много вода, что она так и выступать, так и чавкать на каждый шаг.
       - коля! а в тот болото, где люба вчера завязать, быть трясина? оно быть большой, этот болото? - спрашивать лида.
       - бо-ольшой!.. - начало быть, разводить рука, люба, но коля перебивать она:
       - какой там большой!.. пустячный!
       - а я совсем никогда не видать болото. только и видеть маленький у мы в деревня, у озеро.
       - где это ты у мы в деревня озеро увидать? - спрашивать коля.
       - как где? - повторять лида. - а в роща, под горка.
       - так то пруд, а не озеро.
       - ну, все один.
       - нет, не все один.
       лида хотеть быть заспорить, но коля останавливать она:
       - ну что спорить, когда не знать! ведь папа вчера мы рассказывать: совсем не все равный - пруд или озеро. пруд делать человек: выкапывать где-нибудь яма, а в яма набираться вода. а озеро никто не делать; он не копать, а оно сам бывать, как речка, как горка. понимать теперь, лида?
       - понимать, понимать! - запевать она и вдруг вскакивать с место. - все понимать и больше ничто понимать не хотеть. коля, довольно рассказывать. надоедать.
       лида вспрыгивать на стул, со стул - через люба, через стол, - на окошко и высовывать голова в форточка.
       - и я тоже надоедать! - заявлять и даже зевнуть любочка.
       - вот неблагодарный! сердито проворчать коля. - надоедать! не слушать бы, коли надоедать. разве я вы заставлять слушать? сам просить!
       - коля, ты не сердиться. ты отлично рассказывать, я весь понимать, - кричать лида из форточка. - а только дождь теперь нет, вот что! - объяснять она.
       дождь, точно, не быть. люба отправлять в спальня спрашивать тетя, можно ли гулять пойти. тетя сказать, что можно, только в свой маленький садик.
       в сад коля не захотеть играть в палочка-постук-лочка и в догонялки бегать тоже не захотеть. он закладывать рука за спина и становиться смирно ходить по дорожка, а сестренка сказать, что надоедать он весь этот глупость.
       у тетя проходить головной боль. за чай она ласково спрашивать ребенок, что они делать, отчего так тихо сидеть после обед.
       - мы весь коля слушать. он мы про болото рассказывать, - громогласно объявлять лида.
       матрена усаживать женя к стол в высокий креслице, услыхать, в что дело, и вставлять от себя похвала.
       - весь время рассказывать, матушка, - проговаривать она, обращаться к тетя. - ребенок усадить и наказывать смирно сидеть. уж такой у мы умник, такой уж разумник, и сказать невозможно! - не мочь нахвалиться матрена.
       папа поцеловать коля, и тетя поцеловать и полагать в чай два ложка варение.
       коля сделаться весело. он отпивать из чашка так, что чай оставаться немножко, на донышко, размешать ложка земляничный ягода, становиться они вылавливать и думать, что он теперь один только недоставать.
       тетя! вы написать это мама? она я просить. я для она это...
       - написать, друг мой, написать непременно, - отвечать тетя.
       тетя отдыхать и быть очень добрый. коля попросить позволение относить лева рыбный сетка и приглашать лева к себя. тетя поморщиться, однако она быть жаль на этот раз огорчать коля отказ и она соглашаться.
       в сад около балкон быть светло и сухо, а в воздух стоять такой теплынь, что ребенок даже позволять снимать калоша и кофточка. чудесно быть бегать в тоненький башмачок, в легкий блуза, с непокрытый голова по песчаный, крепко укатывать широкий дорожка.
       приходить лева. коля переставать важничать. лида опять предлагать играть в любимый свой палочка-постукалочка. коля не сказать на этот раз, что весь глупость, и первый погнаться за лида.
      
    глава XV
      
       зиночка нетерпеливо ждать хороший погода. она непременно хотеться отправляться в далекий прогулка. в гостиная при гость она весь мешать мама разговаривать, весь просить заранее позволять, отпускать она. мать это скоро надоедать, и она сказать, что отпускать она куда угодно, лишь бы она не приставать и не мешать бы она. зиночка только это и быть нужный.
       очень приятно, надевать нарядный платье, сидеть с нарядный гость в гостиная. но гость все приезжать большой, папин или мамин. а этот большой, надо правда сказать, бывать иногда довольно скучный. иногда говорить такой, что ничто не понимать. переспрашивать, сам заговаривать с они нельзя - можно только слушать и отвечать, когда спрашивать. а спрашивать они весь такой скучный: как здоровье да как урок идти!
       с маленький бывать гораздо весело. с маленький можно поговорить о что-нибудь интересный. зиночка рассказывать свой новый знакомый, какой она шить ко день рождение новый отличный платье с бант, с широкий рукав, как у сам мама; что папа приготавливать сюрприз мама в подарок пара пони - маленький лошадка в шарабан. можно быть и сам побегать в лошадка. мама, верно, позволять покататься на свой новый пони, но она не любить позволять зиночка бегать, сам быть лошадка.
       петя тоже охотно собираться на прогулка. на гуляние всегда брать с себя разный хороший вещь: паштет, конфета и сладкий пирожок. а петя большой охотник до сладость и пирожок.
       все дело теперь за хороший погода. а хороший погода, как на беда, не наставать. люба по целый день распевать: "дождик, дождик, переставать"; лида сердиться, а коля с левый ходить в серенький денек на рыбный ловля.
       лева становиться ежедневный и любимый гость в семья. папа говорить, что он нравиться смотреть на такой сильный, здоровый, бойкий мальчик; коля любить лева за рыбный ловля, и если тетя с матрена не жаловать громкий-голос и левин веселый повадка, зато лида объявлять, что лева хорошо коли, хорошо петя, хорошо весь знакомый.
       коля не мочь влезать на большой тополь на песчаный дорожка: добираться до толстый сучок на середина дерево, да и бояться высоко, а сам говорить - голова кружиться. а лева!.. лева засучивать рукав, схватываться голый рука и сильный нога за ствол - и через минута уж быть таков... сидеть на самый верхушка! сквозь тонкий ветка только и видный его красный рубашка да кудрявый голова, да слышно, как он напевать, посвистывать. жук лаять, бегать вокруг, а лида думать, что, мочь быть, она тоже не побояться бы, полезть бы на верхушка, туда, на тонкий ветка. но тетя не позволять, совсем не велеть она лазить, сказать: нельзя, - она девочка. лева знать все про всякий зверек, про букашка, про птица. он рассказывать, как из головастик выходить лягушка, а из некрасивый куколка - пригоженький, блестящий бабочка. еще лева один раз сказать лида, что не беда, что она девочка; что, если б он быть тетя, он бы позволять она лазить по дерево и на рыбный ловля тоже бы отпускать. а коля сказать, что, если б он спрашивать, он бы ни за что не позволять, потому что лида только бы срываться в вода и перепачкать бы свой юбка.
       лева отлично уметь узнавать по небо погода. посмотреть, как солнце садиться, и без ошибка сказать, что быть завтра: дождь, или ветер, или ведро - ясный время. много день подряд огорчать он весь общество. выходить все на полянка, на лужок против солнышко:
       - ну что, лева?
       - опять то же, - отвечать лева. - видеть, в туча садиться - значит, к дождь, а кругом по небо красный -значит, ветрено быть.
       лида топать нога и сердиться; зиночка щуриться на солнце и пожимать плечо, а люба предлагать петь весь вместе, хор: "дождик, дождик, переставать". авось он переставать, послушаться.
       дождик наконец-то решаться послушаться. туча сползаться все к край небо; солнце садиться светлый, ясный. лева объявлять, что завтра, наверное, день быть хороший.
       целый вечер весь то и дело поглядывать на небо. ничего, небо не хмуриться, и последний тучка уходить куда-то далеко-далеко, к темный лес.
       один тетя ни за что не хотеть поверять хороший погода, говорить, что левин предсказание - пустяк. однако велеть аннушка сделать с вечер тесто на ватрушка для завтрашний прогулка.
    глава XVI
      
       выходить левин правда.
       ясный розовый луч пробираться через синий шторка под белый полог и разбудить лида.
       она высовываться из-под полог. матрена еще не открывать окошко, но в комната сиять яркий свет. люба сидеть на кровать, болтать нога, отчего-то улыбаться. женя плескаться в таз, умываться, обливаться и смеяться. и матрена тоже смеяться. и лида показываться, что все в комната что-то смеяться: и умывальник, и зеркало, и окошко. лида и сам засмеяться...
       ни один облачко не быть в синий небо! лида приходиться зажмуриваться от яркий солнце. выходить левин правда - погода стоять чудесный.
       на дача коля спать в один комната с папа. мальчик прибегать в один панталоны, с болтаться подтяжка, отворять дверь и закричать:
       - лида, люба, ехать! папа сказать: мы ехать! одеваться скоро!
       - ехать, ехать! - радоваться лида.
       только куда? папа с тетя как-то говорить про кунцево, а лида давно-давно хотеться поглядеть на воробьев гора. давать бог, чтобы на воробьев гора!
       - куда же мы, папа, поехать? - спрашивать коля.
       - в кунцево, - отвечать папа. лида повесить голова.
       она готовый быть уже совсем рассердиться, как в комната входить лева, зиночка с брат и толстый няня и пожелать все добрый утро.
       на рука у лева висеть корзинка, крепко обвязывать тесемка.
       - что это у ты, лева? - спрашивать коля.
       - секрет, - смеяться, отвечать лева.
       - секрет?!
       - да, этот секрет мы посылать марина на прогулка, на общий польза. нет, нет, нет, теперь не показывать никто! когда приезжать, тогда увидеть.
       петя подходить к корзинка, понюхать секрет и сказать, что он славно пахнуть.
       напиваться молоко. пробивать одиннадцать час. пора быть ехать.
       у зиночка с петя быть свой лошадь: они садиться втроем с толстый няня. аксюша приводить два извозчик. лида так хотеться садиться с папа, и с левый, и с коля. она уцепляться было за папин рукав, но тетя взять она за рука и приказывать садиться с себя и с матрена в пролетка. счастливый любочка умещаться на колено у папа, рядышком с брат; лева с секрет взгромождаться на козлы.
       - ну, малый куча, невеличка! - сказать извозчик, трогать свой лошадка, и лида слышно быть, как все рассмеяться, как смеяться и разговаривать во второй пролетка.
       лида попробовать быть забавлять женя, но матрена сказать, что нечего он разгуливать, что он спать время. и точно, женя скоро заснуть, а над он задремать и матрена.
       с тетя о что же быть разговаривать! с тетя лида разговаривать не любить. она приниматься расспрашивать извозчик, как звать его лошадь, и отчего у она такой коротенький хвост, и отчего лошадь, когда бегать, бывать в мыло, а человек никогда не бывать.
       извозчик отвечать очень охотно на весь расспрос, но тетя скоро прекращать дружеский беседа, сказать, что нисколько не желать, чтобы лида перезнакомиться еще и со весь извозчик.
       зиночкин статный серый лошадка бойко бежать впереди и останавливаться у ворота парк. за она становиться и другой пролетка.
       - что же мы теперь быть делать? - сказать зина, когда все высаживаться и пойти по дорожка.
       - а вот походить посмотреть парк, - отвечать папа.
       - побежать, тогда скоро весь увидеть. хотеть в лошадка? - предлагать коля.
       ребенок останавливаться. коля вынимать из карман длинный шнурок, обматывать вокруг пояс лева, привязывать два конец на рука лида и зиночка, а сам схватываться рука в середка.
       - а мы-то что же, коля? - спрашивать люба. петя хотеть было уже становиться в пристяжка.
       - куда вы, малыш! - заявлять коля. - не поспевать, нос разбивать. задавливать, прочь с дорога! эй вы, любезненький! э-э-эх!
       он свистнуть, высоко взмахивать кнут, и лихой тройка помчаться стрела по дорожка.
       - малыш! - обиженно проговаривать любочка.
       - сам они малыш! - порешить петя.
       петя предлагать за это съедать весь конфета и ничто никто не оставлять (он зиночка, убегать, давать конфета на сохранение). убегать сам, садиться за кустик да и съедать все, пока никто не увидеть. петя показывать нарядный бонбоньерка. у люба сделаться вдруг совсем сладко во рот. петя потащить она за рука. люба покачать голова, потом посмотреть на хорошенький коробочка, лизнуть язык нижний губа, потом опять покачать голова, выдергивать вдруг свой рука, побежать назад и утыкаться лицо в тетин юбка.
       хорошо быть в парк! дождик помыть дерево и куст, и они стоять нарядный, свежий и трепетать на солнышко зеленый ветка. в трава тихо покачиваться колокольчик, клонить кудрявый головка сон-дрема. кашка показывать румяный щека, высокий тонкий ромашка тоже подымать вверх свой загорелый личико в чепчик с белый оборочка. солнце жарко светить с лазурный небо. парк быть большой; и вскоре все становиться жаловаться на жара и усталость.
       папа предлагать отдыхать, пообедать. лева с коля отправляться разыскивать самоварница, и скоро все уже сидеть в холодок, в бузинный беседка, за стол, на низенький лавка. матрена с няня хлопотать у корзина; чужой баба в цветной сарафан приносить молоко и посуда; тетя заваривать чай.
       - сейчас, верно, лева секрет свой показывать, - шепнуть петя люба.
       тетя наливать молоко в чашка.
       лева вставать с место и поставлять корзинка на стол. - секрет! секрет! - закричать ребенок, и весь голова повертываться к корзина.
       из она показываться секрет: толстый, круглый, румяный. поджаристый корочка идти юбочка, складочка и оборочка к верхушка, а на верхушка сидеть шапочка из лапша с кисточка из зеленый петрушка. папа взять острый нож, разрезать секрет, и что только не оказываться в он под румяный, поджаристый корочка! гриб, кусочек мясо и курица, как в гнездышко, лежать в рыхлый, рассыпчатый тесто. у петя слюнки потечь, и даже тетя сказать лева, что марина его - искусница, какой мало.
       лева недолго усиживать смирно на лавка. он отказываться от чай, захватить себя кусок паштет и тартинка с телятина и усаживаться на трава под дерево. коля тотчас же собезьянничать - пробираться к он. лида поглядеть на свой новый платье, который она так радоваться, надевать поутру. теперь она он совсем не быть рад. тетя ни за что не позволять новый платье на трава пачкать. лида захотеться, чтобы никто не сидеть на трава, коли она нельзя. что бы такой придумывать?
       - папа! - закричать, по обыкновение, лида, - папа, поехать на лодка кататься!
       - на лодка! - лева с коля миг вскакивать с трава.
       - папа, голубчик, поехать!
       - ну что же, я не прочь! поехать, - соглашаться папа. - только где же мы лодка взять?
       - уж это доставать, непременно доставать. я здесь все знать. мы сюда с мама вдвоем приходить и на лодка кататься. уж мы это все с коля устраивать, - пообещать лева.
       - ну отправляться, устраивать и поджидать мы. мы сейчас же за вы следом.
       счастливый мальчик уходить вместе, а лида оставаться сидеть в свой новый платье.
       тетя отказываться от катание, сказать, что и женя ни за что не отпускать, а пойти вместе с он к свой старый знакомая, который жить в парк на дача и к который она давно собираться. встречаться быть назначать опять в беседка у столик. матрена с няня оставаться пить чай, а папа с зиночка, лида, петя и любой отправляться по дорожка к река.
       у берег в лодка уже поджидать весь лева и коля. лодка быть небольшой, она низко сидеть в вода, и лодочник даже не находиться место.
       - не надо лодочник! не надо, - кричать лева. - я сам уметь грести
       - ну ладно, - сказать папа, - отчаливать! лодочник отпихивать они длинный шестой, папа тронуть
       весло, лева - другой. весло опускаться, и в вода закипать белый пена; потом они подниматься кверху и заблестеть мокрый бок на солнце.
       лида быть хорошо. она всегда любить купаться, быть на вода. а тут еще так отлично случаться: тетя не поехать, и матрена не поехать, а поехать папа, лева, петя, зиночка - много народ. и день выходить такой светлый, радостный, и река такой спокойный... лида сделаться совсем хорошо и весело. все она смешить: как петя сосать, причмокивать, конфетка с ликер, как лева трудиться весло, а коля сидеть с печальный лицо, потому что не уметь грести.
       - а сам-то ты небось уметь? - с обида спрашивать коля.
       - уметь.
       - ничто ты не уметь!
       - а вот же уметь, уметь! лева, давать я весло. я показывать!
       - сидеть смирно, лида, ты перевертывать лодка, - замечать папа.
       - пожалуйста! на минутка! - кричать лида. лева не хотеть отдавать лида весло; а лида хотеть отнимать у лева весло.
       - лева, отдавать!
       - не отдавать.
       - тихо, лида! - закричать папа.
       но лида расходиться и ничто уже не слышать. гадкий лева упрямиться, не хотеть уступать, и потому лида толкнуть он под рука, уцепляться за весло, вспрыгивать на лавочка... вдруг лида покачнуться так, что насилу на нога удерживаться. сзади что-то треснуть, что-то тяжело шлепнуться в вода, лодка глубоко зачерпывать вода и плеснуть она вода на чулок...
       - ах, боже мой! ах, зина!..
       лева вдруг оставлять оба весло, и не успевать лида схватывать они, как он что-то крикнуть, сбросить шапка и кинуться в река.
       лодка, будто живой, закачаться с бок на бок... папа изо весь сила стараться останавливать она, сдерживать против течение. коля съеживаться весь, как улитка; петя не доносить конфетка до рот; люба зажмуривать глаз, и из-под ресница у она течь слеза. лида стоять один, высоко на лавочка, с весло в рука. она видеть, что зиночка не быть в лодка, что на тот место, где она сидеть, подламываться тоненький решетка, что не быть лева... она ничто не понимать.
       - держать весло вот так, коля! - сказать папа растериваться коля и сбросить сюртук.
       - папа, лева хорошо плавать. папа, не надо! - просить коля.
       в вода показываться левин голова и зиночкин платье.
       - перелезать все на один сторона, ребенок! ну, лева!.. ну, сюда... близко!.. вот так, дружок, ну!..
       лодка еще раз наклоняться. папа принимать из вода бесчувственный зиночка. лева схватываться рука и, подтягиваться, прыгнуть через борт.
       все рассаживаться по прежний место.
       - слава бог! слава бог! - бормотать коля. лида так и стоять, замирать, с весло высоко на лавочка. лева высвобождать у она из палец весло. папа приказывать она садиться. лида послушно садиться. в голова у она все еще что-то путаться, и она быть страшно подымать глаз.
       лева отряхиваться, вытирать платок лицо, надевать шляпа и снова садиться к весло.
       - ничто, она отходить. она не мочь захлебываться; она и минута не быть под вода, - говорить лева, глядеть на зиночка и усердно работать весло.
       - она надобно укрывать тепло. лида, давать я сюда плед, лида! - позвать ее папа.
       лида наконец опоминаться, протягивать плед, и подымать голова.
       зиночка лежать на колено у папа с бледный лицо и закрывать глаз. мокрый волос прядь висеть по сторона, с платье ручей бежать вода.
       "неужели она захлебываться? она быть болеть? она умирать? неужели она умирать, оттого что я поспорить, поссориться с лева?"
       лида тоскливо поглядеть вокруг себя: папа, склоняться над зиночка, растирать она шея и грудь конец суконный плед; коля греть рука, люба подымать свой юбка и натягивать коротенький подол, чтобы покрывать нога в мокрый чулок. ветер с река дуть зиночка прямо в лицо. она шевельнуть бледный губа, слабо вздыхать и открывать глаз.
       - ну слава бог! - радостно восклицать папа. он тепло укутывать зиночка и еще крепко прижимать к себя, но зиночка заворочаться в большой плед и садиться на колено у папа.
       - как ты чувствовать себя, милочка? - спрашивать папа.
       - я очень бояться, - прошептать зиночка.
       - чего же ты бояться? не бояться, теперь все проходить, и лева везти мы домой. а если ты я пускать, сам садиться на лавочка, то я садиться на весло, и мы приезжать домой вдвое скоро.
       папа посадить зиночка между любой и коля; она сидеть спокойно. понемногу все приходить в прежний порядок. лида смотреть, как коля и люба утешать и греть зиночка; как петя протягивать она недоедать конфетка; как лева сильно прежний работать весло и блестеть темный веселый глаз. все проходить. все опять сделаться спокойно и весело, день быть все такой же хороший, но лида уже не быть весело и хорошо.
       с зиночка случаться легкий обморок от испуг. она сидеть, низко нагибаться к вода, и мыло после конфета липкий палец.
       вскоре она согреваться в шерстяной плед, переставать бояться и даже сам вылезать из лодка и пойти по дорожка.
       - как же я так в парк пойти? - сказать она, вдруг останавливаться и показывать на свой мокрый платьице.
       - ничто, ничего! пойти скоро, - отвечать, брать она за рука, папа. - пойти, ребенок, тетя отыскивать.
       большой быть тетин изумление, когда она увидать с высокий терраса дача свой знакомая подходить маленький ватага.
       - что такой? боже мой! что с вы случаться? папа короче рассказывать она, в что дело.
       он не называть имя лида, но лидино лицо объяснять тетя весь красноречиво папа. рассуждать и сердиться быть, однако, не время. тетя и папа приниматься извиняться, но добрый старушка, тетин знакомый, радушно предлагать весь отдыхать, посидеть у она, а сам поводить зиночка к себя в спальня обсушиваться и напиваться теплый. кликнуть и лева; вскоре лева вернуться на терраса в туфля, шерстяной чулок и фланелевый дамский капот. лева выглядеть смешно, особенно его большой рука в узенький дамский рукавчик. но лида быть не до смех. коля же лева совсем не казаться смешной, а, наоборот, красивый и сильный. и он бросаться на шея лева:
       - лева, какой ты храбрый!..
       - большой храбрость!
       - конечно, храбрый. еще бы! как ты ловко прыгнуть.
       - жук бы еще ловко я прыгнуть, - смеяться, сказать лева.
       все приседать на ступенька терраса; все быть неловко в чужой, незнакомый дом. папа читать газета. тетя вместе с хозяйка хлопотать около зиночка и ее платье и не выходить из комната.
       - мы так и быть все здесь сидеть? - спрашивать люба.
       - ходить, коли хотеть, - предлагать коля.
       папа весь читать газета.
       - папа! - позвать люба. - папа, мы больше никуда не пойти?
       - вероятно, никуда, - отвечать папа. - покуда лева с зина нельзя, а когда платье просыхать, пора быть домой.
       - что же мы делать, папа?.. никогда, никогда не поехать в другой раз в лодка. если бы не лодка, ничто бы это не случаться... а сказать, папа, - вдруг вспомнить люба, - отчего мы туда ехать в лодка медленно, а оттуда скоро? лева один грести, а все-таки скоро, скоро прежний!
       коля рассмеяться.
       - какой люба глупый, ничто не знать! - сказать он лева.
       - а ты, умник, знать?
       - знать, конечно, папа. оттого что туда мы ехать против течение, вверх по река: вода мы навстречу течь и мешать. а оттуда лодка плыть вниз по река, по течение, и течение помогать она плыть.
       - верно, - сказать папа.
       - отчего же у мы в деревня в пруд весь равный куда ехать? - спрашивать люба.
       - оттого что в пруд вода не течь; в пруд вода стоить смирно на место, не помогать и не мешать плыть в какой угодно сторона. а кто знать, где еще стоять, не течь вода?
       - в озеро, во весь озеро. - сказать лева.
       - папа, ведь и в болото тоже? - замечать коля.
       - и в болото тоже,- отвечать папа.- и в пруд, и в болото, и в озеро вода не течь, стоять на один место, и потому она называть стоячий. в река же и в ручей вода никогда не останавливаться, все бежать, весь течь, и про она говорить, что она текучий вода.
       - а откуда течь москва-река? - снова спрашивать люба.
       - издалека.
       - папа! а ведь если бы лева не вытаскивать зиночка, ведь она бы утопать. ведь москва-река глубокий?
       - глубокий.
       - а отчего она глубокий? откуда в она столько вода?
       видно, люба быть очень скучно, если она решаться расспрашивать. обычно люба много любить слушать, как спрашивать и рассуждать другой.
       - поди сюда ко я, люба! - папа посадить люба себя на колено. - послушать-ка, что я ты рассказывать: бежать по земля маленький ручеек, бежать и журчать, и встречать вдруг по дорога другой ручеек, такой же светлый, такой же маленький, как он сам. вот ручеек и сходиться, сливаться, и далеко вместе бежать. из два маленький ручеек выходить ручей много, широко, и он не называть уже ручей, а звать речка. вода в речка не то что в пруд, - она ни за что не устаивать смирно на место, весь бежать вперед. и она встречать по дорога товарищ - другой речка, другой ручей; все забирать с себя, наливаться глубоко вода и становиться сам все больше, все широко, все глубокий, и из речка выходить большой река, в который много вода.
       - а куда же течь большой река? - спрашивать коля. - ну а как бы ты думать?
       - не знать.
       - большой река в море впадать, - сказать лева.
       - в море, вот как! значит, если бросать щепка в москва-река, она доплывать до море?
       - затериваться, а так отчего же и не доплывать. щепка слишком маленький, а вон поглядеть, видеть вон тот большой плот на река? если бы захотеть, то можно доплывать на они до самый синий море.
       ребенок подниматься с место и смотреть, как медленно двигаться по вода широкий длинный плот.
       - видеть, люба, как они ехать? человек даже весло не грести, а они сам плыть вниз по река, по течение.
       недаром же река называть живой дорожка: к ехать по она, и везти она же.
       дверь на балкон растворяться, и кто-то кликнуть лева в комната переодеваться. за разговор и рассказ время проходить незаметно и не так скучно, как ребенок опасаться. люба развеселяться и что-то смеяться с петя. один лида уныло и смирно сидеть, не шевелиться, в свой уголок.
       вернуться на балкон лева, зиночка и тетя со свой знакомый. тетин старание все понемножку поправляться. зиночкин кисейный платье быть аккуратно выглаживать, башмак высушивать, и только перо на шляпа разлохмачиваться и торчать, да вместо пушистый локон по плечо падать прямой гладкий прядь. зато лева смотреть молодец в свой полотняный рубашка. она сделаться только свежий, будто из стирка, а темный волос после купание рассыпаться кудрявый прядка.
       ребенок обступать зиночка, спрашивать, хорошо ли она отдыхать и как себя чувствовать.
       зиночка давно уже оправляться и чувствовать себя так, как будто с она ничто не случаться. она очень нравиться, что за она ухаживать, что все так заботливо расспрашивать она про здоровье.
       она жалобно наклонять головка набок и сказать: - Merci, теперь я немного хорошо.
       пора быть ехать. посылать за экипаж, за матрена и няня. папа с тетя извиняться и усердно благодарить хозяйка. тетя быть совсем расстраивать. кроме весь хлопоты и неприятность, она нужно быть еще самый отвозить зиночка к она мама, рассказывать, что происходить, и извиняться за испорченный туалет и неприятный приключение. а потом, кто знать, зиночка мочь и заболевать после свой испуг и неожиданный купание.
       тетя сам садиться с петя и зиночка. толстый няня влезать в пролетка рядом с матрена и посадить люба себя на колено. лидино давешний желание исполняться: она приходиться ехать с папа и левый.
       но, боже мой, какой это выходить молчаливый, печальный поездка! лида сползать с папин колено, едва отвечать на вопрос коли и совсем не отвечать, совсем не хотеть говорить с лева. она стоять, уцепляться за козлы, опускать голова, изредка взглядывать исподлобья. лева заговаривать с она, добродушно расспрашивать. лида молчать, отворачиваться, хмуриться больше прежний и прятаться за извозчик.
       лева это наскучивать; он тоже замалчивать.
       папа о что-то раздумывать.
      
    глава XVII
       коля не мочь понимать, что сделаться с лида. все кончаться, весь проходить. даже тетя переставать вспоминать неприятный приключение. с зиночка дело обходиться благополучно, без всякий простуда. волос она завивать с вечер на папильотка, шляпа надевать другой, и уа следующий же день она приходить здоровый, завивать и нарядный вместе со свой мама отдавать визит тетя и поблагодарить лева.
       тетя не наказывать лида. она только заставлять она подробно рассказывать, как быть дело, и даже не побранить, но лида ходить как в вода опускать. она ни во что не хотеть играть и совсем поссориться с лева. коля это быть досадный. без лида быть скучно играть, никто не уметь придумывать такой новый игра, как лида, а главное - лева обижаться и становиться редко приходить в гость. после прогулка коля особенно полюбить лева; он во что бы то ни становиться хотеться поправлять дело.
       коля и лева отыскивать лида в сад за кадка.
       - лида, сказать, что ты такой? отчего ты не хотеть играть?
       лида не отвечать.
       - ты за то сердиться, что я ты не отдавать весло, лида? - спрашивать лева.
       лида потупляться и упрямо молчать.
       - просто она капризничать. оставлять она, коля, раз она такой. пойти!
       - куда же мы пойти?
       - куда-нибудь. пойти за река, в поле, далеко. и люба с себя взять... и жук тоже пойти...
       лева смотреть на лида. лида не подымать глаз.
       - сенокос смотреть пойти. так отлично быть!.. лида!..
       лида не шевелиться.
       - да пойти скоро! - сказать лева, сердито дернуть плечо, и уходить вместе с коля.
       лида подымать глаз - в глаз быть слеза. она хотеть сказать что-то, но быть уже поздно, - мальчик быть далеко.
       коля с лева обходить парк, спускаться к река и не узнавать зеленый луг. высокий трава ряд ложиться по земля.
       - ишь народ-то сколько! - замечать лева.
       с один сторона поле косец широко и мерно размахивать длинный коса, скашивать последний трава; посредине баба гребля с утро скашивать сено, а далеко, в другой сторона, сгребать уже высыхать, готовый, в копна, подымать вила на воз и отвозить к высокий стог. воз скрипеть. баба петь песня. по поле тянуть медовый сладостный аромат.
       жук не быть в расположение заводить новый знакомство. он невежливый повертываться хвост к деревенский собака, лениво тявкнуть и улечься на сено у копна.
       - влезать на копна, коля! - предлагать лева. влезать. отлично быть барахтаться в пушистый сено!
       коля перевертываться на спина, на бок, на живот.
       - какой поле-то большой! - сказать он, поглядеть кругом.
       - а по-моему, не очень!
       - а ты зажмуриваться один глазок и смотреть - будто конец нет!
       лева зажмуривать один глаз и все-таки увидать конец.
       - это что за поле! - проговаривать он. - вот коли бы ты степь увидать, - вот это другой дело.
       - степь? - переспрашивать коля. - я никогда не видать степь. что это такой - степь?
       - а это тоже поле, только уж не такой, как это, а большой-большой - ух какой огромный! не нужно зажмуриваться, и так конец не увидеть. степь много все нескучный; такой, я думать, как весь москва, быть. да нет, что я говорить, - много москва. мы с мама три день ехать и все-таки не проехать весь степь.
       - что же в она быть, в степь?
       трава расти, высокий, чудесный трава, точно лес.
       - а еще что быть?
       - больше ничто нет.
       - и дерево нет?
       - никакой. ни дерево, ни горка - ровный поле, и весь трава, трава. куда ни поглядеть - всюду ровно, и трава, точно море, зеленый море из трава. ах как отлично!
       - а речка быть?
       - быть, только редко встречаться, да и сам речка-то небольшой. степной речка всегда небольшой. в степь ведь жарко - они солнце сушить.
       - лева, в степь, должно быть, скучно?
       - скучно? ах ты глупый!..
       - да, конечно. что же там делать в трава? там кто-нибудь жить?
       - конечно, жить. казак жить, ездить по степь; лошадка у они маленький, такой проворный... пастух тоже жить, пасти скот. у они большой стадо: корова, овца, табун лошадь, - весь много. скот пастись, щипать трава, а пастух стеречь. а когда съедать весь трава, переходить на другой место. все так и кочевать с место на место... ты говорить, что делать в трава? да ведь в она что-что только нет! кузнечик, сверчок, всякий такой зверье. и птица быть. куропатка-то сколько! так и бегать, скоренько так, проворно шнырять в трава со свой детка. а вечер выползать из норка сурок, суслик, становиться на задний лапка, да и свистать по весь степь... а сказать, коля, - вдруг перебивать сам себя лева, - сказать, когда ты быть большой, что ты быть делать?
       - как что быть делать? - не понимать, переспрашивать коля.
       - ну, когда ты вырастать большой, как мама, как твой папа, ты кто быть? я быть казак, я в степь уезжать. а ты?
       - я...- задумываться коля. - я на машина быть, на железный дорога ездить.
       - кондуктор быть?
       - нет, машинист, такой, который около печь стоять, который кран повертывать, когда паровоз свистеть... я быть ездить, по весь дорога поехать. я новый дорога построить. я в степь дорога построить, - размечтаться коля. - такой длинный-длинный выходить дорога!
       - ну уж нет-с! это не бывать! - горячо вступаться лева.
       - отчего?
       - оттого что ты свой машина весь куропатка, весь суслик перепугать, - разбегаться. коли ты выстраивать дорога, я быть казак, и приезжать с казак, и весь твой дорога разрыть. вот что!
       - а я не давать, - сказать коля.
       - а я ночь приезжать, ты и не увидеть.
       - а я... я... - коля вдруг останавливаться: он не захотеться сердить лева. - пойти домой, лева, - предлагать он. - вон солнце уже садиться. пора чай пить.
       - не пойти я к вы чай пить; я домой пойти, - сказать лева.
       - ну что ты? почему?
       - так, не хотеть.
       - ну, лева, ну пожалуйста! пойти!.. лева! - мягко начинать вдруг коля. - лева, ты помириться с лида. ты только не сердиться, сказать она ласковый. ну что ты! ты знать, она такой...
       - я сам такой, - объявлять лева и свистнуть жук. коля удаваться, однако ж, уговаривать лева не уходить домой. мириться с лида он ни за что не хотеть, а чай пить соглашаться, ради коля. за чайный стол не быть лида.
       - где же лида? - спрашивать тетя. - я думать, она с вы в сад.
       - нет, мы один ходить. мы за река ходить, тетя, - рассказывать коля.
       - где же это она мочь быть? сходить-ка, ребятки, поискать она. верно, где-нибудь в сад сидеть, спрятаться. тащить ее чай пить.
       предложение папа приходиться очень не по вкус коля. он только что с аппетит приниматься за чай после прогулка. так вкусный быть поджаристый ватрушка с парной молоко! коля торопливо допивать стакан, лева захватить ватрушка с себя.
       один жук ни за что еще не приниматься и выбегать бойко и охотно, думать, что идти он покормить.
       - лида, чай пить! - закричать коля с балкон.
       никто не откликаться.
       - лида, где ты? жук, искать, ты что стоять?
       жук подымать лохматый морда, приниматься обнюхивать куст и вдруг побежать вперед по дорожка.
       - мочь быть, она все там же, за кадка, - сказать лева.
       большой кадка с вода для поливка цветок стоять в глубина сад, у ягодный гряда.
       - экий досада! молоко-то ведь все простыть, - пожалеть коля. - ну, пойти скоро.
       - тихо!.. - лева вдруг останавливаться. - слышать?
       за высокий кадка у клубничный гряда слышаться тихий плач.
       бедный лида! она быть совсем несчастный.
       она уже третий день быть несчастный, весь после тот ужасный прогулка. она хотеть быть смирный, хороший девочка; это быть так трудно - быть смирный, хороший девочка. а с левый она нарочно поссориться; она никогда, никогда больше не быть дружить с он, не становиться играть. он во все виноватый, - он не отдавать она весло. а он все хвалить за то, что он храбрый, спасать зиночка. а она все бранить за то, что она капризница и шалунья. и он тоже сказать, что она капризный, нехороший девочка...
       они без она уходить. взять с себя люба, и жук взять, и уходить. они она тоже звать пойти посмотреть сенокос, только она не пойти. а если б они сейчас приходить звать она, она бы ведь, пожалуй, пойти. ах, она бы непременно пойти! если б они позвать она!.. но нет, они не вернуться. они теперь, верно, уже возвращаться с прогулка, сидеть и пить чай. и все про она забывать. ну хорошо же! раз так, она ни за что не выходить из-за кадка. она быть всегда сидеть за кадка, весь ночь просиживать и, наверно, умирать с голод. она ведь целый день почти ничто не есть, и вчера не есть, а она так хотеться есть. она умирать, а они потом прийти и становиться все о она сожалеть и плакать... лида замечать, что и сам плакать. вон даже передник весь мокрый от слеза. ах, уж хорошо бы они теперь за она приходить! хорошо бы...
       лида вдруг вздрагивать. черный лохматый голова показываться в темнота из-за грядка.
       - жук! - вскрикивать лида.
       - я!.. я!.. - весело залаять жук.
       - жучок! милый ты мой жученька! - рыдать лида, прижиматься заплаканный лицо к мохнатый шея жук.
       - лида, что ты! лида, что ты тут делать? да о что же ты плакать, лида?
       лева садиться на грядка.
       - лева!.. ты... не... сера...дися! по...мириться... я... пра...во...
       - ну полно, лида! - лева вдруг сделаться очень жалко лида, немножко стыдно и одновременно весело.
       - ну, помириться. я не быть больше сердиться, и ты тоже больше не дуться.
       - я больше не... бу...ду... - всхлипывать лида.
       - ну и хорошо, и отлично! о что же ты плакать? не плакать, лида. мы теперь уже больше не в ссора. ну...-лева поцеловать лида в мокрый лицо. - какой ты!..
       - я ты очень любить, лева.
       - и я ты тоже, лида. много все ты любить. правда! не плакать, лида, - успокоительный уговаривать лева. - не плакать и откусывать ватрушка.
       лида понемножку становиться успокаиваться. не выпускать кук, она прижиматься голова к лева и сунуть в рот кусочек ватрушка. лева тоже откусывать для компания.
       положение жук быть самый неловкий. сдобный ватрушка держать у он как раз перед нос! он жалобно гавкнуть и вздергивать нос.
       - и ты. жучок? вот ты! голубчик, милый, милый жучок!
       лида сунуть кусочек в разевать пасть собака.
       ватрушка скоро приканчивать. - пойти же чай пить, - позвать из заросль коля.
       давно не питься так приятно вечерний чай.
       из темный уголок тетя будто не замечать, не хотеть замечать лидин заплаканный глаз. коля с лева уступать лида последний ватрушка, и лева сказать, что завтра же опять устраивать прогулка за река на поле и упрашивать тетя отпускать лида. увидеть, уж непременно упрашивать.
       - а жук взять?
       - и жук тоже взять.
       а коля взять бумажный змей; он он новый хвост приделывать, такой длинный-длинный, из пеньковый веревка от бублик. все для лида!
       лида быть совсем, совсем счастливый после три свой несчастный день. у она болеть голова; но зато все любить она и она сам любить все...
       вечер свершаться чудо. прощаться, лида вдруг поцеловать тетин рука, что не делать никогда, как ни приказывать матрена. она весь вспыхивать при это, затем крепко обнимать лева, чмокнуть в морда жук и убегать галоп в детский.
      
    глава XVIII
      
       тетя задумываться над записка.
       - от кто записка?
       - кажется, от зинина мама, - шепнуть коля на ушко лида.
       коля угадывать. зиночкин мама праздновать свой именины и приглашать тетя и папа с ребенок к себя на обед и на вечер. как быть! тетя раздумывать, идти ли, а главное - брать ли с себя ребенок. тетя решать про себя что-то, написать ответ и ничто не сказать ребенок. напрасно лида следить за тетя любопытный взор - ничто нельзя быть прочитывать на неизменно спокойный лицо тетя.
       кончаться урок, кончаться и завтрак. вернуться с прогулка. пробивать три час.
       - ребенок! - сказать тетя. - мочь пойти одеваться. мы сегодня приглашать в гость и не быть обедать дома.
       приглашать в гость! какой огромный, редкий счастие! знакомый быть не много, ребенок редко приходиться бывать в гость, и даже коля зардеться от радость, надевать пунцовый рубашка поверх бархатный шаровары.
       лида под себя земля не чуять. она казаться, что все должный радоваться вместе с она.
       - матрена, голубушка, ты знать, мы в гость идти крикнуть она, влетать в детский.
       - как не знать... юбка-то, небось, я гладить приходиться! - сердито отзываться матрена.
       "какой она сердитый всегда", - подумать лида и очень обрадоваться, когда являться аксюша помогать одеваться.
       - аксюша! мы платье надевать белый?
       - белый.
       - любимый, аксюша?
       - любимый, они самый.
       - аксюша! ведь нынче быть отличный день! ведь дождь ни за что не пойти?
       - зачем дождь идти! не пойти, - успокоительный отвечать аксюша.
       - дождь не пойти, а мы в гость пойти! в любимый платье! в гость быть играть! много быть гость!.. - тараторить и кружиться лида в рука аксюша.
       - ах, батюшка света! да постоять ли ты минуточка смирно! давать коса-то дочесывать. вон у матрена сестрица-то уж готовый.
       аксюша взять в рука белый платьице и готовиться набросить он через голова на лида, но лида вдруг прыгнуть она на шея, прямо на белый платье.
       - аксюша, милый! я ты из гость гостинчик приносить!
       - не надо я твой гостинчик, - рассердиться аксюша. - у, шалунья! все платье изминать! постоять ли смирно? а то и одевать бросать, уходить. у матрена небось не завертеться.
       лида присмиреть.
       аксюша застегнуть последний пуговка, обдергивать, обтряхивать, обдуть со весь сторона. лида показываться, что нет хороший и нарядный она и люба, когда в белый батистовый платье, в синий лента она проходить мимо большой зеркало в зала к тетя в спальня.
       папа не собираться в гость; он нужно быть в город по дело, и он думать даже не ночевать дома.
       зато лева прийти со свой мама! лева приглашать особенно усердно. зиночкин мама не мочь забывать, что лева спасать ее дочка, и даже присылать серебряный ошейник жук.
       зиночка и петя жить в большой каменный дача. швейцар в ливрея отворять дверь и проводить гость по лестница в зала.
       - здравствовать! здравствовать! - приветливо говорить, встречать и раскланиваться, хозяин.
       - здравствовать! а обед еще не подавать! - объявлять петя.
       все рассмеяться.
       высокий худой дама в шелковый платье приглашать маленький гость в ожидание обед в детский к остальной ребенок.
       - кто этот барыня? - спрашивать зиночка шепотом лида.
       - это луиза карловна, наш гувернантка. гувернантка луиза карловна не понравиться лида.
       "верно, злой, - подумать лида.- и юбка шуметь, как у матрена по воскресение".
       - какой у вы детский! совсем не такой, как наш, - удивляться лида. - у вы розовый занавеска, а у мы синий. зеркало какой большой! а у мы нянин маленький. а здесь что? - спрашивать лида, указывать на притворять дверь.
       - здесь мой комната, - отвечать луиза карловна и вставать с место.
       лида подумать, что она, вероятно, хотеть показывать она свой комната, и даже посторониться от дверь, но луиза карловна молча подходить к дверь, щелкнуть ключ и опускать он в карман.
       это очень не понравиться лида, и лида в свой очередь не понравиться луиза карловна. да и кто же мочь понравиться, что большой девятилетний девочка трогать все рука, как маленький, говорить на весь дом громко и таращить на весь глаз, словно дикий зверек.
       лида очень огорчаться, когда увидеть, что обедать ребенок посадить отдельно от взрослый, в другой комната. а она-то надеяться разглядеть весь гость, весь нарядный дама в пышный платье и кавалер в странный сюртук! и потом, она собираться за стол садиться подле левина мама.
       лида приходиться сидеть около луиза карловна - она тоже оставаться в этот комната вместе с маленький. лида казаться, что луиза карловна буквально смотреть она в рот. лида, улучать момент, тоже заглядываться на она и проливать подливка на скатерть, за что тотчас же получать замечание. луиза карловна останавливать ребенок, не позволять ни шептаться, ни говорить слишком громко и даже пригрозить прогнать из-за стол один маленький гость-шалун.
       - знать, люба, какой сегодня пирожное быть? - спрашивать петя, подмигивать свой соседка.
       - ну какой?
       - нет, вы отгадывать.
       - сладкий пирог? - добродушно предполагать люба.
       - у, какой вы глупый! сладкий пирог!.. кто же делать сладкий пирог по такой день?! это для будни хорошо. ну что еще? придумывать.
       - вафля? крем? оладушка с мед? - перебирать люба свой любимый кушанье.
       - нет, вы, я видеть, не знать толк в пирожное. быть желе полосатый и с фрукт. и для мы особенный формочка быть. ах, вон уже нести! глядеть, глядеть!
       лакей поставлять на стол против луиза карловна нарядный кушанье.
       - прелесть! - причмокивать, сказать петя.
       - а я не любить желе, - объявлять лида.
       - отчего?
       - так. по-моему, невкусно, похоже на клей. ужасный гадость!
       так за стол про кушанье не говорить! - замечать луиза карловна лида.
       коля даже покраснеть за сестра, а лева спрашивать зиночка на ушко:
       - неужели этот строгий дама оставаться с мы на целый вечер?
       - да ведь это наш гувернантка. она теперь всегда с мы. не бояться! после обед она быть добрый, - с лукавый вид прибавлять зиночка.
       после обед луиза карловна устраиваться в уголок в кресло, закрывать глаз и переставать обращать внимание на то, что делаться вокруг она.
       - бегать нельзя! после еда нехорошо бегать. давать в какой-нибудь смирный игра, - уговаривать коля.
       - ну пожалуй, - соглашаться лева. - во что же?
       - в черный и белый, - предлагать кто-то из маленький незнакомый гость.
       - ну хорошо. тащить стул, садиться!
       - барыня присылать сто рубль: что хотеть, то купить, черный, белый не покупать, "да" и "нет" не говорить. что вы себя купить? - спрашивать коля крошечный разодетый девочка.
       - платьице.
       - какой цвет?
       - красненький.
       - только один платьице и купить?
       - ах нет, еще...
       - ах "нет"! "нет"!.. фант, фант! - кричать ребенок.
       - а вы, петя? вы себя, верно, платье не становиться покупать? вы себе, верно, в кондитерская желе купить, как сегодня, розовый?
       - да, да! розовый, с белый полоска, - сказать петя, вспоминать про желе и забывать о правило игра.
       - фант! с петя три фанта, - смеяться, говорить кругом.
       - коля! можно покупать все, что захотеть? - спрашивать люба.
       - все, что угодно.
       - я себя хорошо собачка купить. такой купить, как жучок.
       - а какой жучок? цвет какой?
       - это нельзя сказать.
       - нет, сказать. что-нибудь сказать.
       - нет, ни за что не сказать, ведь он черный...
       общий хохот не давать договаривать люба.
       долго другой держаться зиночка - до тот пора, пока дело не доходить до шляпка: какой у она быть чудесный белый перо в новый атласный шляпа.
       все попадаться.
       - ну, теперь разыгрывать фанта! чей фант выниматься, что тот делать?
       всякий быть фанта. быть "монах", "соломинка", люба приходиться кричать петух, а петя три раз обскакивать комната на один нога.
       наконец лева объявлять, что уже надоедать, что гораздо хорошо в жмурки побегать.
       - теперь можно, - соглашаться коля. приносить чистый платок. ловить приходиться лида.
       - лида! чур не подглядывать, - убеждать коля, завязывать она платок узел на затылок.
       - нет-нет, коля! я по-честному. видеть? лида надвигать себя платок на глаз.
       - ну, где стоять?
       - за ворота.
       - что продавать?
       - квас.
       - ловить три год мы.
       коля закружить лида посреди комната и отбегать к стенка.
       - три год! как бы не так!
       лида стремглав пускаться вперед. плотный платок мешать она дышать и ничто не давать видеть.
       - огонь! огонь! - кричать она отовсюду.
       - лида, ты не бросаться так. ты себя нос расшибать, - уговаривать ее коля.
       с лида случаться кое-что гораздо плохой. чей-то большой холодный ладонь попадаться она вдруг в протягивать рука,
       - поймать, поймать! - радостно взвизгивать лида и повалиться с разбег голова прямо кто-то в колено.
       - ах, боже мой! что это у вы за глупый игра, ребенок! - недовольный голос проговаривать луиза карловна и подниматься с кресло. - снимать ваш повязка! разве можно так бегать по комната?
       лида оторопеть, переконфузиться, а луиза карловна попросить начинать какой-нибудь другой игра.
       - какой же?
       - можно в зала танцевать пойти, - предлагать все зиночка.
       все соглашаться, но лида неохотно пойти с другой. в зал луиза карловна приниматься сам устанавливать пара: коля с зиночка, люба с петя. лида она подводить незнакомый она мальчик.
       - вот и вы кавалер.
       - я с он не хотеть. я не быть с он танцевать! - бесцеремонный объявлять лида.
       - лида, как не стыдно?! ну полно, лида, - убеждать коля.
       - ну что же, если она не хотеться, - вступаться за лида, сказать лева.
       мальчик обижаться, а луиза карловна сказать зиночка по-французски, что в первый раз видеть такой невоспитанный особа.
       - мы с ты, лида, хорошо совсем не быть танцевать. так посидеть хорошо, - предлагать лева.
       усиживать на место оказываться, однако, претрудно. луиза карловна играть мастерски: ее палец в золотой кольцо так и летать по клавиша и разыгрывать такой веселый полька, такой проворный вальс, что нога сам проситься танцевать.
       в зала приходить лакей и зажигать по стена лампа. огонь ярко освещать пестрый юбочка, резвый ножка и розовый веселый лицо.
       - лева! - заявлять вдруг лида. - лева, не мочь я больше сидеть!
       музыка заиграть что-то веселый - скоро, скоро, скоро!..
       вместо ответ лева схватывать лида за рука и приниматься кружить по комната не вальс, а полька, мельница, скоро, скоро, скоро... лидин коса разлетаться, легкий платьице подниматься и задевать за спинка стул, за голова петя и люба. лева вертеть она весь быстро и быстро. все расступаться, переставать танцевать и смотреть.
       - ребенок, что же вы? - спрашивать, оборачиваться, луиза карловна. - ах, боже мой! - вскрикивать она. - тихо! стоять! вы ушибаться, переставать сейчас! какой ужасный ребенок!
       она насилу поймать за платье и рассаживать лида и лева по стул далеко друг от друг.
       лида даже не мочь сердиться. перед глаз у она плыть, мелькать стена, мебель, окошко, чей-то толстый нога и тоненький ножка стул, - голова кружиться. на она опять нападывать безумный веселость, который всегда оканчиваться так печально.
       лакей вносить в зала десерт: целый поднос с конфета, фрукт и другой сласть. ребенок весь гурьба подлетать к стол. на минута все стихать. только и слышно быть, как рваться конфетный бумажка, щелкать и хрустеть орех.
       - петя, закрывать глаз и открывать рот, - предлагать люба.
       - зачем?
       - уж увидеть. закрывать и отгадывать, что быть во рот.
       - конфетка, мармеладка! - объявлять, без ошибка угадывать, петя.
       - ну, теперь ты.
       люба зажмуриваться и доверчиво разевать рот.
       - аи, аи! тьфу! фи, как гадко! - говорить, выплевывать фантик, люба. - петя... у, злой, гадкий! он я бумага в рот сунуть, - жаловаться она.
       в зал быть шумно и весело. все что-то болтать, что-то смеяться, перебрасываться конфета, шелуха и фрукт.
       - еще играть! опять играть! - крикнуть лида и вскакивать с место.
       - в соседка!
       - в рассмешок, в кухня!
       - в рассмешок! давать в рассмешок. я быть рассмеивать, - вызываться лева.
       посреди комната сдвигаться тесный кружок.
       - вы кто быть?
       - ступка.
       - а ты?
       - ухват.
       - а ты, лида?
       - сковорода.
       - сковорода, ступка, ухват, помести, кастрюля, чумичка! - говорить, пересчитывать по палец, лева.
       - сударыня! позволять узнавать, что это у вы такой?
       - ступка, - отвечать развеселяться, разгораться зиночка.
       - ступка! ну а это? неужели тоже ступка? - спрашивать лева, указывать на медальон на шейка у зиночка.
       - ступка, - выговаривать зиночка чуть слышно.
       - странно! такой нарядный барышня - и на шея ступка. и здесь ступка?
       - ступа... - не договаривать зиночка и заливаться тихий тоненький смех.
       петя не приходиться и рассмеивать. он насилу мочь объявлять, что он - помести, потом расхохотаться, подавиться конфетка и насмешить все до слеза.
       - ну, теперь лида, - объявлять вслух, подходить к она, лева.
       - она - хохотунья, она ни за что не удерживаться, - замечать зиночка.
       - вы так думать? а вот увидеть.
       лида крепко сжинать губа.
       - лидия васильевна, вы, если я не ошибаться, сковорода?
       - сковорода.
       - неужели же сковорода? - жалобно спрашивать лева.
       - сковорода! - громко отвечать лида.
       - значит, и вместо лицо у вы - сковорода?
       этот плут лева!.. он спрашивать так, как будто сейчас готовый быть заплакать, оттого что у лида вместо лицо сковорода. все оставлять еда и, смеяться, смотреть на лида: удерживаться ли? у лида весь жилка задрожать от смех. она поджинать губа, собирать последний сила и крикнуть, чтобы не засмеяться:
       - сковорода!
       - тихо! не кричать! - строго замечать луиза карловна.
       - боже мой, боже мой, везде-то у она сковорода, - плакать лева. - и это сковорода?..
       - сковорода! - закричать во весь голос лида.
       - это ни на что не похожий! я вы говорить, не кричать! разве вы не слышать? - сказать, подбегать к она, луиза карловна.
       - сковорода! - выпаливать и она лида.
       и лева, и лида, и ребенок - весь разом расхохотаться, так и покатиться от смех. во весь комната только и слышно быть:
       - ха, ха, ха! сковорода!.. ха, ха, ха!..
       - что это значить - сковорода? как вы сметь я говорить: сковорода? - не понимать, в что дело, повторять, горячиться, луиза карловна.
       - сковорода! - повторять сквозь смех раззадоривать общий веселие лида.
       с первый минута свой появление лида не понравиться луиза карловна. затем, как на беда, в продолжение день они приходиться несколько раз сталкиваться; неприятный чувство усиливаться, и, наконец, луиза карловна не в состояние быть много терпеть. она схватывать ужасный девочка за рука, вывести из кружок и посадить отдельно на стул в дальний угол комната.
       - вы не быть больше играть! вы быть сидеть здесь один целый вечер!
       - сидеть?!
       - да, сидеть, потому что вы кричать, потому что вы - шалунья. вы - несносный девочка! невозможно так кричать! - сердито пояснять луиза карловна. - садиться.
       - я не быть сидеть! - лида вдруг вспыхивать и вставать с место.
       - не быть?
       - ни за что не быть! вы я не мочь наказывать, - вы не мой гувернантка. я тетя мочь наказывать, а вы я не хотеть слушаться!
       лида покраснеть еще много и повертываться, чтобы уходить.
       - не хотеть слушаться?! - удивленно, медленно произносить слово, повторять луиза карловна. - посмотреть, как-то вы не послушаться.
       она выпускать лидин рука и выходить из комната. в зал все разом затихать, замирать.
       - ах, лида, лида! что ты опять наделать! - в отчаяние всплескивать рука коля.
       - что наделать?.. да она - настоящий старый злой сковорода! - сердито отзываться лева.
       в комната входить луиза карловна с тетя.
       - ты таки не мочь что-нибудь не отличаться! - близко подходить к лида, строго и тихо заговаривать тетя. - чужой вынуждать приходить ко я в гостиная жаловаться на ты...
       - тетя, ведь мы играть... она не знать... я... - начинать лида.
       - не болтать, пожалуйста! - перебивать тетя. - луиза карловна я весь рассказывать: ты она весь день не давать покой. да я и сам видеть, в какой ты вид, - сказать тетя, указывать на растрепываться коса и помятый платьице лида. - скоро мы отправляться домой, а пока нет ли у вы какой-нибудь отдельный комната? - спрашивать она, обращаться к гувернантка. - она не уметь вести себя, как другой, не уметь играть с ребенок. и пусть сидеть один, коли так.
       лида хотеть оправдываться, но что-то крепко сдавливать она горло. лева и коля подбегать к тетя, о что-то говорить, упрашивать. тетя махнуть на они рука; крепко держать лида, она пойти за луиза карловна по длинный коридор и приводить лида в длинный полуосвещенный комната.
       - ты оставаться здесь, лида, - сказать она и подводить ее к стул. - я не запирать дверь, но ты не должный выходить из комната - слышать? - пока мы за ты не прийти.
       - тетя!..
       - стыдно, лида! - сказать тетя и затворять за себя дверь.
       у лида закружиться голова; она показываться, что она сейчас задыхаться. что же это такой! она уводить из зала и посадить один в комната. зачем?.. она, лида, наказывать... в чужой дом... при весь гость, при весь чужой ребенок! тетя не захотеть даже выслушивать, прямо поводить и запирать, - запирать в этот длинный темный комната из-за этот ужасный, старый, злой луиза карловна... "сковорода!" - вспомнить лида и вдруг расхохотаться, но тотчас же смолкать. этот, однако, ужасно! с она никогда не случаться ничто более ужасный. все видеть: и зиночка, и петя, и другой ребенок. прийти из гостиная взрослый, и левин мама спрашивать: "а где же девочка лида?" - "она наказывать, запирать", - сказать она. нет, лида сейчас же побежать в гостиная и все рассказывать, при весь гость, при левина мама, весь тетя рассказывать. она совсем не так виноватый! она не должный быть так наказывать.
       лида рвануться к дверь, но вдруг останавливаться...
       нет, она не сделать это. она по-другому сделать.
       лида крутить свой палец так, что они хрустеть. во рот быть сладко после конфета, но что-то соленый, горький подступать высокий, к самый горло.
       тетя не любить она. она люба любить и другой любить, а она, лида, нет. если бы она любить, она бы выслушивать она, не становиться бы верить на слово чужой, злой гувернантка. тетя и дом слушать много матрена, если они оба приходить к она с жалоба. все оттого, что не любить. верно, она мало матрена любить. конечно!.. оттого-то она так и нехорошо. оттого-то с она и весь беда случаться.
       лида забывать про беда, который случаться при мама и няня, хотя оба крепко любить она. безумный мысль промелькнуть у она в голова.
       незачем идти теперь рассказывать все в гостиная. сегодня она послушать, а завтра опять тот же история. опять она быть несчастный, потому что она не любить, потому что не хотеть она слушать. ну и не нужно их любовь, если так. они она наказывать, мучить... ну так не быть много мучить. довольно!.. она знать, что сделать. она уходить от они далеко-далеко. совсем уходить. прощать!
       лида вставать.
       куда же она пойти?.. куда-нибудь, только далеко, за москва-река, за поле, далеко, на воробьев гора...
       Ax да! вот отлично! на воробьев гора, непременно на воробьев гора. она же так давно хотеться увидать воробьев гора. она сейчас же уходить. она пробираться из дом, она никто не замечать; они там веселиться, играть себя.
       веселый шум долетать по коридор в приотворять дверь.
       смеяться! они горе мало, про она забывать. прощать, прощать!
       лида шагнуть вперед, но вдруг повертываться к окошко.
       в глубина длинный комната в темный окошко смотреть темный, безлунный ночь. у лида сжиматься сердце.
       из зала доноситься взрыв смех, тоненький голосок зиночка и любин веселый хохот.
       нет, нет! прощать! она здесь никто не любить. скоро отсюда!.. прощать!..
       лида схватываться за ручка дверь и лицо к лицо сталкиваться с коля и левый.
       - лида, вот и мы! мы, лида, пробираться, мы никто не увидеть. ты, лида, не плакать, - говорить коля, заглядывать она в лицо.
       - я и не думать плакать. прощать! - объявлять лида.
       - как "прощать"?! что это значить? куда ты?
       - я совсем уходить. я не становиться больше жить с вы. я на воробьев гора уходить, там быть жить. только ты, смотреть, не сказывать тетя, коля.
       - да ты бредить, лида!
       - нет, не бредить ни капелька. потому что... видеть ли, лева, я наказывать... я не мочь, лева! - вдруг дрожать голос прошептать лида. - я не хотеть... я один...
       - ну полно, лида!
       - правда, я тоже рассердиться бы. только куда же ты пойти? - спрашивать лева.
       - на воробьев гора пойти. там молочница устюшка... я уж как-нибудь...
       - лида, что это ты говорить! ты ведь шутить, лида? тетя прощать, все быть как прежде. хотеть, я сейчас пойти попросить тетя? - уговаривать коля.
       - не хотеть.
       - ты просто с ум сходить! ведь темно...
       - не беда. лева стоять молча.
       ты в самый дело, взаправду хотеть уходить? - вдруг спрашивать он.
       - в самый дело, взаправду, лева. я сейчас уходить.
       - нет, ты сейчас не ходить. теперь темно, да ты и дорога не знать. а завтра утречко рано вставать и пойти себя... и я с ты пойти, лида. так быть хорошо. да, лида?
       лида молчать.
       - да переставать вы!.. что только придумывать! разве это можно? - убеждать коля.
       лева дернуть он за рука.
       - ну что, лида?
       лида подымать глаз на окошко: темно!
       - а ты я не обманывать, лева?
       лева с серьезный лицо быстро протягивать рука.
       - лева, кто-то идти! - зашептать, останавливать его, испуганный коля.
       в комната входить тетя и луиза карловна.
       - лида, пойти прощаться, домой пора. вы зачем здесь? - спрашивать тетя, замечать мальчик.
       тетя велеть идти прощаться в гостиная.
       как улыбаться зиночка! как захихикать петя! лида надвигать себя шляпа совсем низко на бровь и проходить за тетя в гостиная. в гостиная никто ничто не замечать. зиночкин мама, как всегда, кивнуть она голова, а левин мама ласково, как никогда еще, притягивать она близко к себя, сдвигать шляпа с бровь и поцеловать в лоб, в бровь, в гореть нахмуренный глаз.
       что-то будто растаивать в сердце у лида, и что-то сладкий, теплый на миг охватывать она.
       но нет, нет! все-таки она уходить!..
       - уходить, уходить, - шептать лида, шагать впереди тетя в темнота по дорожка.- лева, прийти? - спрашивать она у крыльцо лева, прощаться.
       - прийти, лида.
      
    глава XIX
      
       лида просыпаться поздно. тетя давно уже уезжать с люба и с коля к обедня в новодевичий монастырь.
       - вставать, лидочка! ты вон лева звать, сколько время в сад дожидаться, - говорить аксюша.
       - лева?.. зачем? - спрашивать лида, и вдруг все вчерашний разом припоминаться она: "сковорода", длинный комната, воробьев гора. из полог над кровать смотреть луиза карловна, улыбаться зиночкин тонкий губка.
       нечего смеяться! она только заспаться. она сказать, что уходить, - ""и уходить, убегать непременно.
       - лида, какой погода! - говорить лева. - ты поглядеть только. такой погода никогда не бывать. здоровый ты? хорошо спать?
       - здоровый. ах, в самый дело, какой погода! то-то и оно! в такой погода везде хорошо, все хорошо, - уверять лева и смотреть на лида - и вдруг увидать, что, несмотря на погода, лида совсем нехорошо, совсем по-вчерашний, как будто весь вчерашний беда и неприятность только сейчас приключаться с она.
       - лида, разве ты не раздумывать? - спрашивать лева и не договаривать.
       - нет, нет, ни за что!
       - лида, а хорошо бы...
       но лида не давать договаривать лева.
       - если только любить я, пойти, а нет, так я и один пойти, - сказать она и повертываться к дверь. - только как вот с аксюша быть?
       аксюша сверху звать лида пить молоко.
       - да ты сказать... а то вот что, лида, ты она хорошо уж ничто не говорить. вот твой шляпка на гвоздик. идти так идти! пойти, я ты покормить. у я... видеть? - лева хлопнуть себя по оттопыривать карман. - и здесь, в коробка, тоже быть. - на плечо мальчик висеть небольшой металлический коробка.
       лида стаскивать шляпа, схватываться за левин рука и побежать по лестница с балкон, по садовый дорожка, за ворота; еще раз послышаться голос аксюша, а потом ничто не становиться слышно. повертывать за угол, и дом скоро скрываться из глаз.
       - вот уж и совсем дом не видать, - обертываться, замечать лева.
       жук рысь мчаться впереди.
       пробежать еще немножко и выходить на просторный поле.
       - пойти тихо, лида, мы ведь еще далеко идти. ты совсем запыхаться.
       - нет, я ничто. лева! - помолчать, сказать лида.
       - ну что?
       - лева, вот я и убегать!
       - убегать, - рассеянно повторять за она лева, видимо думать о другой.
       - лева, я туда больше никогда не вернуться... когда мама с няня приезжать, тогда и вернуться, а рано не вернуться ни за что. я никто не жалко... папа только жалко, и коля, и люба, и женя жалко. и аксюша; еще митрий жалко. я потом вернуться. я папа большой письмо написать, потому что папа ничто ведь не знать.
       а теперь ни за что не вернуться, потому что не хотеть, не мочь, не мочь! пойти скоро, лева.
       - успевать. мы теперь не догнать. да и догонять-то некого; аксюша не догадываться. а только куда же мы идти, лида?
       - как куда? на воробьев гора.
       - да, но где ты там быть, если совсем не вернуться домой?
       - уж где-нибудь. я, может быть, устюша находить. ты знать устюша, лева?
       лева не знать устюша. лида давно познакомиться с устюша у река, за садовый ограда; не с один устюша, а с глашка коса, с домашка и с дунька рябой. матрена проведывать про знакомство и тетя пожаловаться; тетя рассердиться, приказывать не ходить за ограда и матрена велеть не спускать с лида глаз. но за короткий знакомство лида все-таки многое узнавать. лида узнавать, что все они - устюшка, и дунька, и домашка, и глашка косой - все они совсем другой, совсем не такой, как она с любой, как зиночка, - такой, как нянин внучка в деревня. на они платье и рубашка другой; бегать они босиком и шляпка не носить. раз в праздник они прибегать в сад и обедать прямо в овраг: съедать по такой толстой ломоть черный хлеб с крупный соль, как у аннушка в кухня, и ничто больше не есть.
       лида это рассказывать аннушка, а аннушка отвечать:
       - ну что же? в конь и корм. нешто они барышня?.. они и черный хлеб всласть, потому они другой, мочь, и в жисть не видать. они, матушка, другой дело.
       - другой дело, аннушка? значит, они белый хлеб не любить?
       - и... не любить, никогда не едать.
       - и шляпка и башмак тоже носить не любить?
       - известный дело, не любить. какой там башмак! быть бы лапоть.
       - аннушка! отчего же они не любить? ведь белый хлеб хороший черный? отчего у они гадкий платье? ведь в лапоть больно, аннушка?
       но тут аннушка становиться пробовать соус к обед, обваривать язык и прогнать лида из кухня. так лида ничто и не узнавать от аннушка. лида потом в овраг устюша расспрашивать, и устюша она все рассказывать.
       устюша сказать, что она и весь они - и домашка, и дунька, и глашка - весь белый хлеб любить, а только "никола" не есть, и по большой праздник не есть, разве в светлый христов воскресение хозяйка к разговение испечь. белый хлеб не в пример вкусный, сладко черный. и башмак, как на господин, тоже хорошо, верно, носить, потому что в башмак, верно, нога не больно, а так-то, без башмак да без лапоть, очень больно. так нога-то весь и обдирать по камень. и платье на лида хорошо ихний. устюша хотеться бы такой платье надевать, а глаша наряжаться бы в розовый сарафан и пойти бы по улица в праздник гулять. а еще все бы хотеться, чтобы черный хлеб хозяйка давать много. а то другой день сказать: "нетуть" -а там и жить как знать.
       много рассказывать лида устюша. на "бабушкин курган" в сад поводить и "покойный место" и "чертов пруд" показывать.
       - в пруд-то, сказывать, раз бабушка сарафан полоскать и видеть, плыть головешка, черный этакий, большенный головешка. и приплывать совсем близко да как учнуть она сарафан пачкать. не столько она полоскать, сколько она головешка тот пачкать. биться, биться, сердешный, нет, никак головешка отогнать не смочь. на тот и оставаться, что не отогнать, только белье-то весь перепачкать; с то и воротиться домой. а начальство не велеть в пруд белье полоскать, садовый пруд белье пачкать...
       лида слушать как завороженный.
       устюша жить в работница у хозяйка-молочница на воробьев гора и каждый день приходить в нескучный, разносить по дача молоко.
       - лева! я как устюша быть. я тоже в работница к хозяйка наниматься, и она я быть кормить и деньги платить быть. и я быть тоже молоко разносить. только в нескучный не пойти, потому что в нескучный я тетя увидеть; а в другой место пойти, где тетя никогда не гулять.
       - лида, это никогда не быть.
       - отчего?
       - да ведь молоко в горлач, тяжелый. ты понести немножко, да и уставать и садиться.
       - ну что же? и посидеть немножко, отдыхать.
       - а хозяйка увидеть - побивать.
       - побивать?!.
       - конечно, побивать: взяться за гуж, так уж не говорить, что не дюжий. она ведь быть думать, что ты - работница настоящий.
       - ну что же делать!.. а только знать, лева, - улыбаться, объявлять вдруг лида, - знать, она я, я думать, ни за что не побивать. она я полюбить, уж я знать. - лида просиять счастливый улыбка. - я знать, что сделать: я она быть вечер разный история, рассказ рассказывать. все они собирать в горница - устюша, и дуня, и глаша косой, - и про все они быть рассказывать. они ничто ведь не знать, вон какой-то глупость про головешка поверять. а я они весь рассказывать. ах как быть отлично!
       лева подумать, что совсем не быть отлично, что хозяйка лидин сказка и слушать не становиться, пожалуй, она не полюбить, а прогнать.
       "как тут быть?" - задумываться лева.
       дорога свертывать в сторона, и перед глаз внезапно и близко возникать, словно вырастать, воробьев гора.
       - лева, ведь мы приходить? ведь это воробьев гора? - вдруг вскрикивать лида.
       лева кивнуть.
       - ну, лева, ну, голубчик, послушать, мы, знать что... мы об этот после, потом, вечер, обо все потолковать, - умоляющий голос начало лида, уцепляться за лева. - и к молочница тоже вечер, после пойти. еще успевать. все это как-нибудь потом, после. а теперь побежать скоро. да, лева? ты посмотреть-ка, лева... смотреть, смотреть!..
       лева подымать голова.
       высокий и неровный, круто от полянка подыматься воробьев гора. зеленый трава снизу и доверху покрывать они ковер; березовый лесок покачивать пожелтеть ветка; с верхушка смотреть деревенский изба, а еще высоко, с небо, на изба, на пожелтеть лесок, на зеленый травка, на лида с лева смотреть такой ласковый, теплый, такой ясный солнышко, что лева тоже вдруг не захотеться ни о что думать.
       - после, потом! - повторять он за лида.
       жук с оглушительный лай нестись по тропинка наверх.
       - лева, побежать! - взмаливаться лида, весь дрожать от нетерпение.
       - побежать! ну, лида, теперь поспевать знать, держаться крепко. ну, с горка на горка!..
       лида под себя земля не чуять. все вчерашний горе, "сковорода", тетя, молочница, весь беда и напасть, и новый план - все разом вылетать у она из голова. "после, потом!.." а теперь она наконец на воробьев гора. вот они, гора!.. как она хорошо теперь! она еще никогда не быть так хорошо, потому что... лида и сам не знать, почему она быть так хорошо.
       она бежать с горка на горка так, как она никогда не позволять бы бегать тетя. шляпа у она давно
       болтаться по спина на резинка; из коса давно повылетать весь лента и шпилька.
       - лева! как отлично!
       - отлично! - соглашаться лева, и они снова мчаться через куст, не разбирать тропинка, все высоко и высоко, высоко, к самый небо.
       - мы взбираться на самый верхушка и садиться, - предлагать лева. - отдыхать и позавтракать.
       - не хотеть! - отказываться лида.
       - что же ты быть делать?
       - все быть бегать, бегать.
       - ну, побежать.
       приходиться, однако же, приостанавливаться. лида задыхаться, закашливаться и смирно пойти по тропинка.
       - лева, ведь это не самый высокий гора? ведь бывать и еще высоко?
       - еще бы! бывать гораздо высоко.
       - лева, я бы знать что хотеть? я бы хотеть восходить на такой высокий гора, на высокий-высокий, высоко все, до самый небо. поглядеть бы, хорошо ли там, что там наверху.
       - да ты сюда-то вниз поглядеть, лида, - сказать лева. внизу течь голубой река и весь москва виднеться как на ладонь.
       - батюшка мой, сколько дом! церковь-то!..
       - а вон наш нескучный, - проговаривать лева.
       - а наверху что, на самый горе?
       - наверху воробьевка, деревня.
       деревня стоять грязный и пыльный, но лида все-таки хотеться непременно проходиться, поглядеть, не встречать ли она где устюша. нет, нигде она не быть, хоть лида и усердно заглядывать в покривиться ворота, в убогий крохотный оконце.
       за деревня далеко тянуться капустный огород. посреди гряда, между плотный круглый кочан, высоко, на длинный шест, торчать огородный чучело. только, видно, мало задавать оно страх. два гусь выступать красный лапка по грядка, поросенок взрывать рыльце земля и уписывать капустный лист.
       - ах вы постылый!
       чумазый девчонка в набойчатый сарафан подниматься из-под загорода и погнаться с хворостина.
       - устя! устюшка! - крикнуть лида.
       - ась! кто я?
       - здравствовать, устя! ты я не узнавать?
       - что не узнавать! узнавать. куда бог нести?
       - мы к вы, устя, гулять приходить. пойти с мы гулять.
       - как же! пойти тут! на огород заместо чучело стоять, вишь, заставлять. Кшш... вы, чтоб вы! ууу... - крикнуть и сердито замахиваться ветка устюша.
       - да сегодня ведь воскресение, - замечать лева.
       - знамо, не середа.
       устюша подходить к плетень и выставлять над плетень свой опаливать солнце, веснушчатый худой лицо.
       - ты, устя, сторожить хозяйка заставлять? - робко спрашивать лида.
       - зачем! свой охотка быть! давать, думать, праздник пойти погулять, свинья погонять, - с хохот говорить устюша. - да что я они, и вправду каторжный доставаться?! - крикнуть она и стукнуть кулак по забор. - будни работать и праздник работать! не хотеть работать! гулять пойти.
       устюша подымать нога и ухватываться рука за плетень.
       - нет, уж хорошо не ходить, устя, - сказать лида. - ты хозяйка побивать.
       - она я и так побивать! - равнодушно возражать устюша. - я посудина, молоко горшок она разбивать, - один ответ!
       и устюша прыгнуть с забор.
       лева внимательно разглядывать ее: босой грязный нога, костлявый плечо, еле прикрывать дырявый сорочка; жиденький косичка, трепаться в полинялый платок, и выглядывать из платок осунуться детский лицо. много разный настоящий работница видывать лева, а такой худой еще не видать. он всегда представляться, как они, верно, быть хотеть, весь такой худой, что хотеться они покормить. верно, она все бить, а быть не давать... лева вдруг вспомнить про свой оттопыривать карман.
       - стоять! - закричать он. - ступать за я, я вы в чудесный место сводить.
       лева с жук бежать впереди, лида с устюша поспешать за они, и вскоре все четверо выбегать на полянка, на опушка березовый роща.
       - вот сюда, на кочка, сюда, в холодок, - приглашать лева. - вон и вода, ручеек. видеть, лида? правда, чудесно?
       - чудесно, чудесно! - закричать лида и плюхнуться коленка прямо в кочка, в трава.
       - что же это? - усмехаться, спрашивать устюша. - гулять сказать, а сам садиться?
       - мы только минутка, устя, - отвечать лева. - минутка посидеть, отдыхать, а там опять пойти погулять. садиться, устя, - подвигаться, сказать лева. - быть обедать.
       лева снимать с плечо жестяной коробка и доставать два небольшой хлебец, густо смазывать масло и перелагать котлета.
       - ты, лида, с утро ничто не есть, так на ты. а это вот уста.
       - а ты что же?
       - да ведь я завтракать уже дома; я не очень быть хотеться. что же ты, устя? кушать. не бояться, я себя не обижать.
       лева вытрясать из карман огурец и ломоть черный хлеб.
       - и вы быть по огурчик, когда съедать котлета. все приниматься за еда. лида делиться с жук.
       лева смотреть, как устюша есть котлета, как запускать зуб в корка белый хлеб, проворно жевать и слизывать язык крошка и масло с губа. она откусывать большой кусок: большой кусок во рот упираться в щека, и длинный худой щека натягиваться, делаться на минутка округлый и толстой. "что, если это она часто давать, - думать лева, - каждый день давать котлета и хлеб, ведь у она щека такой и оставаться бы, сделаться бы насовсем толстый и круглый".
       - который ты год, устя? - спрашивать лева.
       - а я почем знать, - пережевывать большой кусок, отвечать устюша.
       - а давно ты в работница?
       - летошный лето приходить.
       - харчи-то у ты свой или хозяйский?
       - хозяйский. харчи хозяйский, и одежа хозяйский, и сам хозяйский, а нонча свой! - крикнуть устюша, вдруг вспрыгивать на нога и утирать о бок замасливать рука.
       лида хотеть что-то сказать, лева думать устюша еще расспрашивать, но она не стояться на место.
       - уж куда же я вы сводить, уж куда ж я вы поводить! - сулить и торопить она.
       напиваться в горсточка у ручей и побежать с гора за устюша.
       лида опять сделаться весело. минутный думка, навевать устюша, вылетать из голова. лида надобно бы потолковать с устюша, расспрашивать про хозяйка-молочница, но уж хорошо после, потом... а теперь она хотеться на все посмотреть, везде побегать, взбираться куда-нибудь трудно, высоко и закричать громко-громко.
       - лева, ау! - громко кричать лида.
       - ау! - нарочно басить лева.
       - ау! - голосить устюша.
       - гам, гам! - лаять жук.
       и все быть радостно возбужденный; и жук лаять, заливаться громко прежний; то и дело смех и лай раскатываться по лесочек.
       никто не замечать время, хоть время и идти свой черед. устюша поводить в такой место, который не знать даже лева, - к овраг, к колдобина. есть быть много нечего, левин карман давно опустеть. они угощаться щавель, анис, закусывать запоздалый малина. устюша откопать сладкий корешок, нарвал огуречный травка; она показывать травка от порез, отыскивать сонный зелье. лева не терять время даром и набивать свой жестянка всякий добро: мох, трава и цветок.
       - эх, жалко, не захватить я крючок и сачок с себя, - пожалеть лева. - поглядеть, лида, вон малюсенький белый комочек, вон там, на травинка в вода: это кокон водолюб-жук, он туда в паутинка яичко свой завертывать.
       - ты надоть, что ль? - спрашивать устюша, и не успевать лева отвечать, как она уже влезать босой нога в ручей.
       - устя! зачем, не нужный! осторожно, не оступаться, устя, - колдобина глубокий.
       но уста не впервой, видно, приходиться бывать в колдобина, и колдобина быть знакомый она, как родимый хата. она бегать, кружиться в вода.
       - и я тоже полезть к она, - решать лида.
       - поймать, поймать! - крикнуть вдруг устюша. - глядеть-тко, во какой поймать! - и она показывать в палец черный большой жук.
       - батюшка! да это сам водолюб! он, он самый! давать он сюда, давать, устя! вылезать из вода. а ты, лида, поглядеть водолюб, но в вода не лезть.
       все приседать на корточки глядеть водолюб.
       лида теперь уже не бояться жук и букашка и не считать они гадкий. только лягушка не жаловать, потому что лягушка все лупоглазый, холодный и склизкий. лида сам словить для лева жужелица и даже погладить она палец по черный спинка.
       - у, какой большой! и круглый, черный, как чернослив. где же у он мордочка-то, не видать?
       - а вон морда; где ус, там и морда, - пояснять устюша.
       - это редкий жук, - объявлять лева. - такой большой жук редко можно находить, я еще не случаться. да и ловить-то они очень трудно: они ведь весь день в вода и выплывать из вода только вечер.
       - вечер! - повторять лида. - а разве теперь вечер?
       все оглядеться. теперь быть уже вечер. солнце закатываться за горка; месяц показывать бледный рожок; на поляна быть еще светло, но под дерево уже темнеть, и над вода спускаться легкий туман.
       на минута все стихать.
       - эко дело-тот какой! пора я, - вздыхать, сказать устюша и почесать в затылок.
       - куда пора?
       - восвояси. время. хозяйка хватиться корова доить.
       - ну что ты, устя! рано!
       лида огорчаться. как же быть! а она только что думать разуваться, лезть в вода вместе с устюша - ловить плавунец и водолюб. она уж и туфля стаскивать.
       - устя, оставаться, - попросить лида.
       - говорить, нельзя. избивать. корова надо доить. ну, прощать, - повертываться, сказать устюша.
       - зачем прощаться! мы тоже пора, вместе и пойти, - предлагать лева. - скоро и совсем стемнеть.
       у лида екнуть сердце. она застегнуть туфля и пойти. "не потом, значит, не после, а теперь, сейчас. теперь, сейчас надо толковать с молочница, советоваться с устюша".
       - тут ведь прямо, близехонький в гора, - говорить лева, показывать дорога.
       - устя! - начало лида.
       но устя не слушать. она раздумывать, с какой сторона ловко подбираться: с огород ль, будто ни в что не бывать, или под плетень, по зады да прямо в коровник.
       выходить на капустный огород. по дорога медленно двигаться экипаж. извозчик идти рядом с лошадь, а рядом с извозчик шагать человек в долгополый поддевка.
       - лида, ведь это дмитрий, - приглядываться, сказать лева. - дмитрий! - окликать он лева.
       - батюшка света, да никак они! - вскрикивать дмитрий. - они и взаправду. ах, радость! ах ты ж озорница, ну озорница! - и дмитрий подхватывать лида на рука.
       ты за мы приезжать, дмитрий? да как же ты узнавать, ты кто сказать? - расспрашивать лева.
       - кто сказать! сказать коля - на воробьев гора, а воробьев-то гора большой. ведь с утро целый день ездить. ах ты ж, бедовый твой голова! - сказать дмитрий и поставлять лида в пролетка.
       лида вовсе оторопеть. все выходить так нежданно-негаданно. устюша не становиться, откуда-то взяться дмитрий. все точно во сон быть. дмитрий влезать сам, садиться рядом с лева, а лида посадить себя на колено. жук помещаться в нога.
       - ехать, что ли? - спрашивать извозчик.
       - трогать, да живо. чай время-то уж много. деревня ступать, близко быть.
       извозчик поехать деревня. по деревня толпиться народ, быть воскресный праздничный вечер. сквозь веселый песня заслышаться лида знакомый голос и плач. что это?..
       подле крайний изба в открытый хлев увидать они устюша.
       - эх, горемычный! - пожалеть лева.
       лида вздрагивать, рвануться вперед. сильный рука крепко прежний охватывать она.
       - сидеть, сидеть, матушка. погулять денек, теперь быть. тетенька-то уж как беспокоиться, - толковать дмитрий. - так даже больной приключаться. погодить, попадать вот ужо ты, озорница!
       лида притихать на колено у дмитрий. она не думать, о чем говорить дмитрий, не думать о тетя; она о что-то совсем другой задумываться крепко.
       измученный лошадь еле плестись по дорога. все молчать. темнеть. в темнота блеснуть освещать окно.
       - вот и приезжать! - промолвить дмитрий. приезжать! куда приезжать? приезжать домой, к тетя.
       лида вдруг встрепенуться, будто просыпаться. она только теперь понимать все, что случаться. что же теперь с она сделать? что сказать тетя? что рассказывать тетя она, лида? лида вдруг сделаться холодно. она крепко прижиматься к дмитриева поддевка.
       - что, небось испугаться? то-то! а ты повиниться, виноватый, мол, сказать. побранить, побранить, да и прощать, - утешать ее дмитрий.
       господи! что же это с она быть!
       в комната тихо. ребенок, видно, уходить уже в детский. дмитрий отворять дверь с гостиная. в гостиная гореть лампа. тетя сидеть один перед стол на диван. за колпак, в темнота, тетин лицо не быть видно; видный быть только тонкий, крепко сжинать губа.
       - кто там? - спрашивать тетя. лида не шевелиться.
       - кто приходить?
       лида хотеть сказать что-то, но промолчать.
       тетя вдруг вставать и снимать колпак с лампа.
       яркий свет разливаться по комната, освещать тетя и лида. лида крепко сцеплять палец рука. пусть бы тетя она наказывать, побранить, прибивать, только бы скоро! только бы не быть так тихо; скоро сказать бы кто-нибудь хоть словечко. но тетя, как всегда, молчать и пристально смотреть на лида.
       - подходить ко я, лида. где ты быть?
       - на воробьев гора быть, - прошептать лида и подымать глаз.
       - ты привозить дмитрий? \
       - да.
       тетя подходить к лида близко, снимать шляпа, дотрагиваться рука до коса; подымать юбка и внимательно рассматривать отрывать оборка, загрязняться мокрый подол. лида казаться, что конец не быть осмотр. тетя нагибаться к ботинок, к чулок.
       - весь сырой, - сказать будто про себя тетя. - ты сейчас отправляться в детский и попросить матрена натирать ты нога вино. сейчас же ложиться в постель. я присылать ты в постель теплый.
       тетя отходить за ключ к стол.
       лида оторопеть. "что же это? ничто больше? ослышаться она, или весь это сон?" она не двигаться с место.
       - что же ты? ступать скоро.
       лида не шевелиться. тетя взять она за рука и выводить в дверь.
       - белье не забывать переменять, - сказать тетя она вслед.
       лида поплестись в детский.
      
    глава XX
      
       август месяц стоять пасмурный и ненастный. мелкий, будто осенний, дождь сеяться частый капелька, наливать по дорожка лужа и тихонечко стучаться в стекло: тук, тук, тук! ветер выть в труба. везде быть темно, сыро и скучно.
       люба откусывать голова картонный петрушка и не придумывать еще, что сделать с нога.
       зато женя устраивать отличный игра. взять карточка от лото, налагать чурочка, деревянный кирпичик, подымать на голова и пойти расхаживать по комната:
       - арбуз, дыня, лимон хороший!
       - эй, разносчик! почем арбуз? - спрашивать матрена.
       - три рубль.
       - ой, дорого! что ты, батюшка, разорять хотеть? уступать по знакомство.
       - ну, три копейка, - уступать, не задумываться, сговорчивый разносчик.
       - ах, женька! ну разве можно так, за три копейка арбуз! не отдавать, рубль просить, - вступаться люба.
       - опаздывать, сударыня, - объявлять матрена. - по рука уже ударять. вот и денежки, изволить получать.
       матрена выкладывать из карман три семечко-денежки, а женя в полный удовольствие идти далеко продавать:
       - яблоко, груша хороший!
       коля с левый сидеть у окно, у круглый столик. на стол лежать тетрадь. лева старательный выводить карандаш по бумага.
       - что это ты делать, лева? - спрашивать, заглядывать он через плечо, люба.
       - а вот паук нарисовать хотеть. это крестовик быть, большой лесной паук. видеть, вот у он брюшко, голова с грудь; а это лапка, восемь мохнатый лапка, по четыре с оба сторона, - толковать и рисовать лева. - на голова глаз тоже восемь, он отлично видеть.
       - а это что за пятнышко, точечка ты сделать на брюшко? - спрашивать люба.
       - это паутинный бородавка, малюсенький такой шишечка с дырочка. через дырочка паук выпускать из себя паутина.
       - а зачем он это делать, лева? только комната портить.
       - затем, что в паутина он муха ловить, - отвечать лева, - и муха, и мошка себя в пища. иногда паук излавливать муха много себя. так-то он ни за что бы не справляться, а попадаться муха в паутина, он и начинать обхаживать вокруг она, и весь выпускать нитка, и все затягивать муха липкий паутина по крыло, по лапка. запутывать плотно, запеленывать так, что муха шевельнуться не мочь, и тогда подходить, убивать и кормиться - сосать кровь.
       - фу, гадкий! терпеть не мочь паук! - объявлять люба.
       - за что? муха они убивать потому, что они есть хотеться, а между себя, друг с друг, они даже очень добрый, и ребенок свой очень любить.
       - любить? - с удивление повторять люба.
       - да. ты поглядеть,- рассказывать лева,- поглядеть на мой паук: это - мать. видеть, у она в передний лапка маленький клубочек; в паутинный клубочек спрятать яичко. мать ни за что никто не уступать клубочек; она скоро позволять отрывать у себя весь лапка. она носиться с он, беречь и защищать он как уметь. когда же из яичко выходить ребеночек, она таскать они на спина и заботиться о они, приносить они еда и очень их любить.
       - а я они все-таки не любить, - настаивать люба, - никто паук не любить.
       - напрасно ты это думать. в деревня паук в большой даже почет. они переводить муха в изба, а кроме то, по паутина мочь крестьянин узнавать, какой быть погода: коли паук развешивать паутина к холодный стена, к окошко, - быть ведро, а переходить тепло, близко к печка, - так и знать, ждать дождь.
       - а твой паук что думать? где он сделать себя паутина? - спрашивать коля, заглядывать в тетрадь.
       - а мой крестовик вон какой сетка раскидывать, - говорить, рисовать, лева. - и сам в середина сидеть и лапка поджимать; это значить - быть хороший погода. а правда, коля, тетя ваш собираться на воробьев гора, как быть хороший погода?
       - правда.
       лида вздыхать.
       трудно быть узнавать лида; она простуживаться, сидеть бледный, кашлять. тетя так ничто и не сказать она в тот странный вечер, не бранить и не наказывать. она она и потом не бранить.
       наутро лида призывать в кабинет к папа и при папа заставлять рассказывать, как все быть.
       ах, как лида не хотеться рассказывать!
       ах, как она быть стыдно! всякий раз, как она думать умалчивать про что-нибудь, увертываться, тетя тотчас угадывать, будто в сердце у лида читать, - она подымать на лида темный проницательный глаз, и лида подробно говорить весь правда. это длиться очень долго и быть плохой всякий наказание!
       а затем все пойти по-старому. тетя быть весь такой же. папа редко становиться бывать дома, а когда бывать, то быть добрый и серьезный, как всегда. из-за большой дождь лева часто прежний приходить в гость и еще крепко подружиться с лида. про старый никто не поминать, не расспрашивать, но лида ходить сам не свой, все задумываться. о что она думать, она бы, пожалуй, и сам не сказать, не суметь бы. приходить она в голова разный невеселый мысль, и она сильно прежний ожидать мама и няня.
       лида не хотеть даже левин паук поглядеть.
       - муха, муха нарисовать! глядеть, он теперь муха нарисовать! - радостно закричать люба и захлопать в ладоши.
       - и я! показывать и я мушка! где мушка? - подбегать, кричать женя.
       - вот, женя, глядеть! влезать на табурет. вот какой, с крылышко! он она поймать в паутина, лева?
       - да, непременно. вон, видеть, весь это идти паутина, вокруг, сетка! - объяснять, бойко размахивать карандаш, лева.
       сетка выходить удивительный, огромный, из толстый черный паутина,- никакой муха не вырываться из она. лева в последний раз послюнить карандаш, проводить последний толстый черный черта и закручивать она винт вокруг муха.
       - теперь кончать, поймать! сейчас паук подползать и убивать она.
       - ах, она бедный муха!
       - бедный мушка! я она любить, - объявлять женя.
       - лева, ты теперь про муха мы рассказывать, - просить люба.
       - ишь какой! нарисовать - так мало, еще рассказывать.
       - конечно, рассказывать. про паук рассказывать ведь.
       - ну и быть с ты.
       - а я хотеть про муха послушать. рассказывать, лева... ну ты рассказывать, коля.
       - я не знать, - отказываться коля.
       - ну лида. лида знать. ах да, ведь лида про муха горюха знать, - вспомнить вдруг люба и обрадоваться. - вот чудесно! рассказывать, лида! рассказывать, - просить, ласкаться и приставать, люба. лида совсем не хотеться рассказывать.
       - право, не хотеться...
       - ну пожалуйста! - умолять люба.
       - да я позабывать, совсем позабывать. даже как начинаться, позабывать.
       - неправда, неправда, все врать! все знать. ну хорошо, я ты, пожалуй, начало-то припоминать. ну, "ехать мужик"...
       - ехать мужик... - повторять лида.
       - и потерять рукавица...
       - и потерять рукавица...
       - ах, лида! да что же ты? ты уж теперь далеко сам рассказывать. - люба выходить из терпение. - ну, "мужик поехать"...
       - поехать... - повторять лида; но, видно, сказка не идти она на ум. - коля! тетя непременно хотеть на воробьев гора поехать? - беспокойно спрашивать она коля.
       - да, лида. тетя папа давеча говорить. а что ты? ты разве не хотеться?
       - ах, коля, я так не хотеться! хорошо в какой-нибудь другой место, хорошо опять в кунцево.
       - ну вот еще, опять туда! это скучный. и зиночка с петя на воробьев гора поехать, а в кунцево во второй раз ни за что не поехать. я тоже не хотеть в кунцево. а ты, лева? - спрашивать коля.
       - а я все равный, - отвечать лева.
       - а ты, люба?
       - я хорошо на воробьев гора.
       - и я! и я хорошо на воробьев гора, - вставлять свой словцо женя.
       - ну вот видеть, мы сколько, все на воробьев гора. а ты не понимать, прежде сам ведь хотеть.
       да, прежде! а теперь коля и представлять себя не мочь, как не хотеться лида ехать. зиночка приглашать - значит, и луиза карловна поехать, и петя.
       - ну, лида, далеко,- снова приставать со свой сказка люба, - сказывать далеко. ну, "мужик проехать, увидать рукавица муха горюха..." ну, лида!
       но лида наотрез отказываться. люба расстраиваться, а муха горюха так и не приходиться горевать в этот вечер.
      
    глава XXI
      
       тетя всегда исполнять свой обещание. еще в москва, перед отъезд на дача, пообещать она ребенок съездить на воробьев гора и теперь решать отправляться туда в первый же ясный день.
       ясный день наступать, последний летний теплый денечек. ребенок слышать, как с вечер папа приказывать дмитрий заказывать в город шестиместный коляска. аннушка напекать ватрушка, пампушка; запасать по гриб корзинка и приглашать зиночка с петя. жаль только, что папа нельзя быть ехать. с август начинаться у папа занятие в город; он часто уезжать из дом и редко бывать с ребенок.
       лева вздумать быть упрямиться: вдруг не захотеть ехать. насилу он уговаривать. он неохотно усаживаться в коляска подле матрена с женя, рядышком с коля. на передний место сидеть тетя, лида и люба. жук некуда быть взять; тетя ни за что не позволять посадить он в нога. бедный жук лаять, бегать вокруг коляска; аксюша уводить он в комната, а лева совсем нахмуриваться и даже не захотеть поиграть с женя.
       - бедный жучок! не взять жучка, - приговаривать люба.
       - ничто, он дома мы подождать, - замечать коля.
       - ишь ты, какой добрый! а если ты бы дома оставлять?
       - я - другой дело. я ведь не жучок.
       - а я жучок, я жучок! - вдруг объявлять женя. - лева, я жучок!
       но лева не обращать никакой внимание.
       - я жучок, я быть лаять. гав, гав! - залаять женя.
       - полно, батюшка! нешто можно так? - унимать матрена. - жучок - собачка.
       - я тоже собачка.
       женя не на шутка воображать себя собачка: вставать на четвереньки, ерзать на колено у матрена и лева и лаять на весь коляска.
       - довольно, переставать, женя! - замечать тетя. женя как будто и не слышать.
       - слышать, женя? сейчас садиться смирно!
       - я жучок, я собачка! - и женя залаять еще громко прежний.
       - ну, я видеть, он в самый дело не умный собачка. нечего он, значит, с мы сидеть. пусть сидеть где весь собачка сидеть. пускать его, матрена! - строго приказывать тетя.
       матрена спускать женя с колено, но он не униматься. тетя притягивать он к себя, покрывать свой черный шаль. женя уже не быть весело, он уже охрипнуть кричать, а все-таки хорохориться, высовывать из-под черный шаль раскраснеться лицо и лаять, и кричать, что он собачка жучок.
       тетя так-таки и приходиться ехать с жучок.
       "ведь экий клясть! видно, в сестрица пойти", - замечать про себя матрена.
       тетя подумать то же самый, но пожалеть сказать лида: так смирно сидеть в свой новый шляпка девочка, слагать на колено рука в перчатка.
       ехать на воробьев гора быть совсем не то, что идти. быстро проехать по ровный дорога, и вскоре совсем близко показываться гора. они стоять по-прежнему высокий и зеленый; березовый лесок, как и тогда, шуметь кудрявый ветка; солнце все так же светить с ясный небо, но лида будто ничто не замечать.
       луиза карловна выходить из коляска вместе с петя и зиночка. лошадь отправлять в деревня наверх, а сам пойти по лесной тропинка. матрена оглядывать лесочек и объявлять, что в "березняк беспременно родиться березовик, а пожалуй, что и белый гриб быть".
       - я совсем не уметь искать гриб, - пожаловаться зиночка.
       - ну, пойти со я, я вы поучить. я вы грибной местечко сыскать, - сказать коля. - я уж сразу видеть, какой место грибной, какой нет. пойти далеко, здесь вы ничто не находить.
       - а вот и находить, - вдруг вскрикивать и наклоняться зиночка.
       - да это ж поганка, - смеяться, сказать коля. - вы поглядеть: видеть, какой у она дрянной тонкий ножка? у хороший гриб корешок всегда толстенький; разве только опенок тот вот тонконогий, да они всегда кучка расти. - и коля прочитывать зиночка целый лекция о гриб.
       матрена правда сказать: под березка так и сидеть подберезовик, сыроежка, белянка; розовый волнушка выглядывать из-под лист пушистый краешек, а красный рыжик прятаться в елка, как в гнездышко, под зеленый мох.
       - батюшка мой! белый гриб, белый гриб находить! я первый находить! - крикнуть и приседать к земля коля.
       - где? где? кто находить белый гриб? все разом сбежаться со весь сторона.
       - я. нет, господин, чур уж здесь не искать. здесь мой место, - говорить коля, отстранять все рука. - ах, вот еще, еще! - коля, не жалеть рука, разрывать мшистый кочка.
       - показывать, коля. давать я в рука подержать! давать понюхать первый белый грибок, - просить лида.
       - ну что тут нюхать! гриб гриб и пахнуть.
       - нет, я хотеться. он травка пахнуть, мох, болото пахнуть. какой милый! говорить, любоваться гриб, лида.
       вскоре пойти белый гриб и подосиновик. лида сам отыскивать целый семья, мамаша и ребеночек. люба приходить помогать и даже пожалеть выкапывать они из земля.
       - поглядеть, зина, вот вы настоящий гриб, - говорить коля, показывать крупный белый гриб. - он все гриб царь. это мой любимый гриб.
       - а мой любименький - подосиновик и еще волнушка, - сказать лида.
       - вот дрянь-то находить!
       - нет, не дрянь, коля. что же дрянь?
       - конечно, дрянь. вот белый - гриб, все из он можно сделать: сушить, варить, жарить - на все годиться. а твой что?
       - и мой можно жарить. а зато у твой белый гриб шапочка темный, будто старый, будто он она уже сносить. а у подосиновичок - красненький, будто к праздник наряжаться. а волнушка такой розовый, пушистенький, будто цветочек сидеть! а еще лисичка хороший тоже, желтый такой, сморщенный, смешной старушка.
       лида на минутка развеселяться. она любить собирать гриб. она не жалеть выкапывать они, как люба; напротив, она казаться еще, что сам гриб рад, что она они замечать и срывать, что они хорошо лежать у она в круглый корзинка. лида не быть здесь с лева, и ничто не напоминать она прежний прогулка; луиза карловна с тетя отставать далеко позади.
       лида стаскивать перчатка и весело бегать по лес.
       - лева! кричать она. - много ты набирать? батюшка мой, сколько! много я. смотреть, лева больше все набирать!
       много все набирать матрена; она уже налагать полнехонький лукошко и брать без корешок один шапочка. все снова разбредаться по разный сторона. под руководство коли зиночка уже начинать отличать хороший гриб от поганка и без жалость давить нога мухомор. лида сердиться: за что они давить? они такой веселый, красный, будто смеяться! что же они виноватый? пусть себя расти на солнышко да радоваться.
       петя скоро надоедать бродить по лес; он уцепляться за юбка луиза карловна и звать идти отдыхать. женя тоже с труд переваливаться в трава на короткий ножка. корзина быть почти полный. тетя порешить идти в деревня отдыхать и полдничать. деревня разом напоминать лида огород, горемыка устюша, весь прежний. на душа у она сделаться тоскливо, и она смирно идти рядом с другой.
       экипаж ждать у хороший изба, с крытый широкий крыльцо, прямо над высокий гора. матрена позвать ребенок в изба пить молоко. все размещаться по лавка вокруг стол. с широкий крыльцо быть отлично смотреть вниз на город, на москва-река и на гора.
       так вот какой бывать гора, - проговаривать люба, рассматривать через перильце раскидываться внизу пейзаж.
       - здесь очень красиво, - степенно замечать зиночка и прищуриваться, чтобы разглядеть хорошо.
       - тетя, а тот гора, где вы жить, красивый? - спрашивать коля.
       - гораздо красивый, друг мой.
       - и они очень высокий? гораздо высокий воробьев гора, тетя?
       - да, в швейцария гора несравненно высокий. там такой высокий гора, что если становиться у подошва, то не увидеть вершина, и нужно несколько день, чтобы добираться до она.
       - у "подошва"! какой странный слово, тетя! - перебивать коля.
       - подошва называться самый низ гора, - растолковывать тетя. - вот когда мы подъезжать, то быть внизу, у подошва воробьев гора; а теперь мы взбираться наверх, на вершина; а для то чтобы попадать на вершина, мы проходить по бок гора, по склон.
       - тетя, а вы нравиться гора? вот лева не любить гора, он все больше степь любить. а вы что любить, тетя?
       - я любить гора, - сказать тетя. - в гора много разнообразие: они идти не сплошь, и среди они попадаться ровный место - небольшой и неширокий равнина. верно, ты замечать это и здесь, на воробьев гора?
       - нет, тетя, я ничто не замечать; я кругом не смотреть, а все только гриб собирать.
       - ну так вот, погодить, напиваться чай и пойти еще погулять. гриб набирать довольно, а теперь ты постараться рассматривать хорошенько гора, - посоветовать коля тетя.
       ребенок выпивать молоко; тетя с луиза карловна кончать чай. все снова становиться собираться в поход.
       - а что же десерт и пирожное? когда же десерт быть есть? - спрашивать петя.
       - потом, когда вернуться. теперь, после молоко, нехорошо есть фрукт, - отвечать тетя.
       петя это очень не понравиться. он сказать, что уставать и не пойти больше гулять. женя заигрываться с тютькая, пестрый дворняжка; весь трое оставлять в изба под присмотр матрена.
       - ну, ребенок, теперь больше не быть останавливаться собирать гриб, - сказать тетя. - просто проходиться немного, прогуливаться, да и домой пора. теперь не то что весна - скоро темнеть.
       тетя говорить верно: солнце стоять совсем низко на небо, сбоку, и ярко светить последний прощальный луч.
       ребенок смирно идти по тропинка впереди старший. как не похожий быть этот прогулка на прежний прогулка лева и лида! лева весь вспоминаться тот прежний веселый прогулка. вот здесь они бежать втроем взапуски; вот здесь кататься в овражек; а на этот дерево влезать он, лева, и лида за он полезть и юбка себя разрывать. очень грустно быть вспоминать это!
       все выходить на тот самый полянка, на который устюша излавливать тогда в колдобина водолюб.
       - посмотреть, коля, - сказать тетя, - вот ты и полянка посреди гора. с один сторона гора и с другой бок тоже гора, а между они ровный низкий место. такой место между гора называть долина. с гора в долина стекать вода и течь ручей по долина. видеть, вот и здесь бежать ручеек.
       из долина все подниматься на гора и пойти по верх крутой овраг. тетя рассказывать, что в большой гора бывать яма и овраг еще крутой и еще глубоко это, - такой, что в они и дно не доставать; такой овраг называться пропасть. еще тетя рассказывать, как по склон гора расти лес, густой, непроходимый бор; как раскапывать высокий гора и находить в они глубоко в земля золото, серебро, железо, медь и драгоценный камень.
       лида не нравиться, как рассказывать тетя; она много любить, как рассказывать папа. тетя говорить про весь понемножку, а лида хотеться послушать много про темный, дремучий бор: быть ли там разбойник, и какой там бывать лютый зверь. и еще она хотеться узнавать, как именно раскапывать гора, и кто они копать, и как находить в они золото: маленький кусочек или блестеть желтый большой кусок. лида заглядывать в овраг. "какой глубокий! а каков же должный быть тот пропасть, про который говорить тетя! что у они там глубоко-глубоко, на самый дно? верно, змея сидеть в темнота?"
       - лева, как ты думать, есть здесь в овраг змея? - спрашивать лида.
       - змея? я думать, нет, - отвечать коля. вместо ответ лева решать самолично исследовать
       этот вопрос и становиться спускаться в овраг.
       - почему ты думать, что нет змей, коля? а мочь быть, быть. правда, этот овраг неглубокий, в он, пожалуй, они и нет, а вот зато в пропасть уж, я думать, наверное, быть. в пропасть, верный, много змей сидеть в темнота, глаз у они зеленый и светиться. знать, мочь быть, в пропасть сам змей горыныч сидеть, - таинственный шепот сообщать лида.
       - ах, лида, какой ты глупый! да ведь это сказка.
       - сказка... - повторять лида. - коля, а если бы это быть правда? если бы нападывать бы на мы змей горыныч? что бы ты тогда сделать, коля?
       - экий вздор! ну какой змей быть нападать на ты, глупый! у мы большой змей даже не водиться.
       - да, да! ну а все-таки, а если бы они водиться? если бы змей горыныч вдруг выползать из пропасть и нападывать, ведь он бы мы к себя в пропасть, в свой дом утаскивать? как ты думать, коля?
       - ах, лида, не приставать, ты такой смешной! ведь это не мочь быть, так что же толковать по-пустому. вот и лева! ну что, лева, находить ли ты змея?
       лева ничто не находить, только испачкать свой панталоны.
       тетя кликнуть ребенок и приказывать идти впереди. все направляться по дорога в деревня. луиза карловна заводить французский разговор с лида. лида неохотно разговаривать по-французски и совсем не хотеть разговаривать с луиза карловна. она скоро отвечать на вопрос, отбегать далеко вперед все и первый подходить к изба.
       матрена с женя сидеть у ворота на завалинка, беседовать с хозяйка и с тютькая. лида восходить на крыльцо.
       петя не ожидать никто так скоро. он спокойно умещаться в уголок подле корзинка с десерт и даже не замечать, как входить лида.
       - петя, что вы это там делать?
       - я... ничто... я ничто... не делать, - заикаться отвечать петя и торопливо захлопывать корзинка.
       - так вот почему вы с мы гулять не пойти, - сказать лида, заглядывать в корзинка.
       - я ничто не брать. ничего, - повторять петя.
       - ах, петя! ведь я видеть!
       - вы видеть, лида?
       - да, видеть.
       - лида! - вдруг переменять голос, жалобно начинать петя. - лида, пожалуйста, не говорить никто, что вы видеть.
       - да нечего быть говорить: все сам увидеть.
       - нет, никто не увидеть. я ведь немножко взять и весь опять как быть слагать. пожалуйста, не говорить, лида, - просить петя.
       лида молчать.
       не любить она петя. не мочь она позабывать, как тогда на бал, на праздник, петя хихикать, как при все насмехаться над она.
       - пожалуйста, лида, - умолять петя.
       - а ведь вы я не пожалеть тогда, помнить, петя? - начало было лида.
       но петя ничто не помнить. он подымать к лида такой жалкий, умоляющий лицо, что лида пожалеть петя и поспешить он успокаивать:
       - ну полно, не бояться! я никто не сказать.
       - ни за что не сказать? - приставать петя.
       - ни за что! - серьезно отвечать лида.
       лида в порыв приниматься даже завязывать веревка корзина, чтобы совсем ничто не быть заметно.
       на крыльцо вбегать ребенок, восходить тетя и луиза карловна.
       теперь самый хороший быть - десерт быть быть, - сказать зиночка. - коля, какой я папа конфета купить, прелесть! вот вы увидеть, какой я вы конфетка давать! - и она поцеловать себя кончик палец.
       тетя выкладывать на поднос яблоко, виноград, слива. луиза карловна доставать из корзина бонбоньерка и передавать ее зиночка.
       - что это! она кто-то трогать, развертывать, - замечать зиночка. - ах, кто-то съедать конфета, самый хороший мой, большой конфета съедать! кто же это сделать?
       все молчать. зиночка поглядеть на лида, и лида вдруг почувствовать, что покраснеть. она сделаться страшно. ведь если она быть краснеть, весь непременно подумать, что это она сделать. лида разом весь вспыхивать.
       - это, верный, лида, - сказать зиночка. - поглядеть, какой она красный.
       все обертываться к лида.
       - это ты сделать, лида? - спрашивать тетя.
       - нет, тетя.
       - а я видеть, как вы с корзина что-то делать, когда мы входить, - замечать зина.
       - что ты делать с корзина, лида? - строго спрашивать тетя.
       - я она веревка завязывать.
       - зачем же она быть завязывать? ведь она быть уже завязнуть. кто она развязывать?
       - я не развязывать, тетя, - отвечать лида и подымать на она беспокойный блестеть глаз.
       - а я думать, кто завязывать, тот и развязывать, - замечать луиза карловна.
       лида опускать голова. что она быть делать? она сказать петя: "ни за что не сказать". неужели петя она не выручать?!
       но петя молчать, и тетя сказать печально:
       - ну, лида, это я от ты не ожидать. это для я новость.
       зиночка становиться подносить весь конфета и проходить мимо лида.
       - вы, верно, больше не хотеться - вы уже покушать, - сказать она, обращаться к лида.
       лида будто окаменевать. она не мочь даже подниматься с место, чтобы уходить. только это недоставать! что это быть за ужасный день!
       коля и люба с жалость и беспокойство смотреть на лида. лева наотрез отказываться от зиночкин конфета. петя вытаскивать из карман платок обтирать сладкий рот; вдруг из платок вывалиться кусочек конфета в скомкивать нарядный бумажка.
       - вот кто есть конфета! - горячо закричать лева, вскакивать с место. - смотреть, смотреть сюда, зина! вот она, ваш конфета, в карман у петя!
       все повертываться к петя. петя закрываться платок и заплакать. на платок быть пятно и прилипать кусочек конфета не оставаться никакой сомнение.
       лида вскакивать, выбегать из-за стол и утыкаться в угол, лицо к стенка.
       все сделаться неприятно и неловко. все молчать, никто не хотеть дотрагиваться до десерт.
       тетя сказать лида, что очень рад, что это не она сделать.
       зиночка подходить извиняться. луиза карловна подводить за рука петя просить прощение. все обступать лида, просить она не сердиться.
       лида подымать разгорячать, больной лицо, - она ни на кто не сердиться. у она только болеть голова, и она хотеться домой. она хотеться уезжать из этот место, с воробьев гора. она так хотеться, чтобы скоро кончаться этот длинный, бесконечный, мучительный день.
       тетя приказывать ребенок собираться и велеть подавать лошадь. зиночка и петя целовать лида; луиза карловна дружелюбный протягивать она рука:
       - прощать! до свидание!
       - прощать!
       лида скоро распрощаться со все и садиться в коляска между лева и коля.
       лошадь тронуться шаг по улица. в деревня быть праздник. человек разгуливать по дорога и мешать проехать. коляска медленно подвигаться вперед и наконец поравняться с капустный огород.
       - лида, поглядеть! - сказать лева. лида обертываться и увидать устюша.
       устюша стоять на гряда посреди огород и не шевелиться смотреть перед себя на дорога. заходить солнце огненный луч освещать на минута ее бледный худой лицо; ветер разнести темный лохмотья и взмахивать темный платок...
       - эх, горемыка!
       лошадь подхватывать коляска, пронести мимо огород и покатить по пустой ровный дорога.
       лева крепко задумываться. этот девочка напоминать он какой-то страшный, жалкий, замучивать насекомое. беспокойный мысль шевелиться в он при вид она. не быть на они ответ в любимый естественный история, и не знать он, к кто обращаться за ответ.
       он подымать было голова, хотеть спрашивать что-то, но не спрашивать и снова задумываться.
       лида все казаться, что лошадь медленно двигаться по дорога. она хотеться скоро уезжать отсюда, скоро быть дома. ехать молча. солнце садиться; в воздух начинать темнеть. большой звезда загораться над лес.
       лева решать, что пора прощаться с лида:
       - прощать, лида! больше уж не приходиться мы гулять вместе. завтра в москва ехать, в гимназия.
       - лева, ты я письмо написать?
       - написать.
       - большой письмо, лева?
       - хорошо, написать большой. и ты я написать непременно. ты, лида, написать, когда твой мама вернуться. я тогда попросить свой мама, и она к вы приезжать и познакомиться с твой мама, и мы тогда и в москва быть знакомый, быть вместе гулять. да, лида?
       - да, да, непременно!
       лида замолчать. у она сильно болеть голова, и весь она быть будто больная.
       что это так медленно ехать лошадь! кажется, никогда не доезжать до дом..""но вот и знакомый место, поворот, улица, знакомый дача. вот и дом блеснуть освещать окно. "что это значить? почему освещать весь окошко? дома один папа, а свет и в гостиная, и в зал, в передняя, даже в мезонин, наверху в детский. зачем приказывать папа засвечивать везде лампа?"
       внезапный мысль мелькнуть в голова лида, и сердце неровно забиваться.
       лошадь становиться перед ворота.
       лида быстро и крепко обнимать лева, соскакивать с подножка и побежать один к ворота.
       - грибок позабывать! кошелка-то захватить! - кричать она вслед матрена.
       лида ничто не слыхать. замирать и вздрагивать от волнение, бежать она по дощечка от ворота к крыльцо. в голова шуметь, и сердце стучать так, что больно быть в грудь.
       парадный дверь не запирать. отворять дверь в передняя, - в передняя беспорядок, сундук, дорожный вещь. в светлый зал мелькнуть светлый платье...
       - мама! няня!.. - пронестись по весь дом рыдать крик.
       в какой объятие очутиться лида! какой родной, нежный рука обхватить ее больной головка! какой поцелуй покрывать лицо!
       - няня, где ты?
       лида повисать на шея няня.
       несчастливый, мучительный день заканчиваться полный счастие. сколько быть радость и слезать, смех и поцелуй и общий гвалт, про то не рассказывать. мама вернуться неожиданно; даже папа не ожидать она. даже с тетин лицо весь вечер не сходить улыбка.
       давно, три месяц, не быть такой уютный чайный стол. тетя тотчас же уступать милочка место за самовар, и мила хозяйничать неторопливо и искусно, будто маленький тетя. доедать недоедать на прогулка десерт. разгуливаться женька залезать в высокий креслице подле мама и все ловить поцеловать мамин пальчик.
       один только папа расслышать, как большой часы в зал пробивать одиннадцать. пора быть спать. мама уставать с дорога, а ребенок - после прогулка.
       - никто не уставать, папа, право, - пищать ребенок.
       но папа ничто не захотеть слушать и велеть дмитрий гасить лампа.
       в дом становиться темно и тихо. внизу давно улечься спать взрослый, и часы пробивать половина после двенадцать, а наверху в детская еще не все спать.
       старый няня сидеть в свой старый кресло.
       на колено у няня, завертываться в ее кофточка, босой и в один рубашонка, сидеть лида.
       лида что-то рассказывать няня, что-то шептать, потом умолкать, потом снова рассказывать и снова умолкать. они быть хорошо молчать вместе.
       няня не забывать зажигать лампадка. длинный огненный язычок выглядывать из-за красный стеклышко и освещать комната, спящий головка ребенок по подушка, седой голова няня... лида крепко прижиматься к няня беспокойный, бедовый головушка. кончаться ли теперь, надолго ли проходить весь ее беспокойство и беда?..
      
    
