    с. в. максимов
      
    сибирь и каторга
    часть первый
      
    1871
      
      
    глава I
    в дорога
    милосердный. -- картина этапный странствование от москва до каторга: дорожный и тюремный злоключение. -- барабан. -- сила и значение отечественный благотворительность. -- москва и купеческий город. -- старовер. -- старый неурядица. -- окровавленный колодник. -- сбор милостыня. -- приворотный кружка. -- обилие пожертвование. -- начальнический вымогательство. -- этапный солдат и командир. -- похождение полушубок. -- арестантский деньги. -- парад шествие. -- этапный любовница. -- начальник смирный и сердитый. -- тобольский тюрьма. -- железный прут и кандалы. -- арестантский артель. -- этапный кабак. -- этапный здание. -- полуэтап. -- арестантский собственность. -- наручник. -- привал. -- майданщик и откуп. -- подвода. -- староста. -- этапный креп: вещественный и нравственный. -- с этап не бежать. -- солдатский и офицерский доход. -- бритье голова и случай с поляк. -- золотой порошок. -- водка. -- нары. -- этапный ночь. -- пасхальный картина. -- весна на этап. -- арестантский ребенок. -- казарма. -- солдат. -- сторож и торговец. -- растах. -- несовершенство этапный система и дорога. -- приход арестант на каторга.
      
       милосердный наш батюшка,
       не забывать мы, невольник,
       заключенный, -- христос-ради! --
       пропитывать-ка, наш батюшка,
       пропитывать мы, бедный заключенный!
       сожалейтеся, наш батюшка,
       сожалейтеся, наш матушка,
       заключенный, христос-ради!
       мы сидеть во неволюшка --
       во неволюшка: в тюрьма каменный,
       за решетка за железный,
       за дверь за дубовый,
       за замок за висячий.
       распроститься мы с отец, с мать,
       со весь род свой -- племя.
       песня "милосердный"
      
       вот в какой простой форма складываться и какой нехитрый песня сказываться просьба проходить по сибирский этап арестант, -- просьба, обращать обыкновенно к сердоболие обитатель спопутный селение. немного в этот песня слово, не особенно богатый она содержание, но слово она не мимо идти, а содержание и склад ее, а особенно напев, трогать не один только мягкий, настроенный на благотворение сердце. я слышать этот песня один раз в жизнь, но никогда не забывать тот впечатление, какой оставлять этот песня в мой на тот раз сильно утомленный память, в мой усталый воображение, притуплять разнообразие картина и поражать неприглядность и несовершенство картина этот.
       не помнить день, число и час; помнить светлый апрельский день, весенний теплота который обязывать я отворять окно и смотреть на дешевый, не богатый содержание подробность деловой и однообразный жизнь сибирский деревня. созерцание такой картина далеко не вести: от они скоро отрываться и скоро забывать о они, ради воспоминание прошлый, всегда готовый к услуга, всегда живой и свежий, и часто все о родина, который тогда быть для я и далекий и удаленный.
       так быть со я и на этот раз в один из самый дальний деревня забайкальский край, у окно один из ее утлый и старый дом, один, в который засаживать я весенний распутица и бездорожица.
       я сидеть и слушать; и слышать на тот раз отдаленный звук, какой-то неопределенно-тоскливый напев и строй. звук этот уносить воображение мой на волга, где, ломать путин и разламывать натруживать и наболеть грудь жестокий лямка, бурлак тянуть свой унылый песня, подлаживать к она свой шаг, приурочивать свой разбивать нога. сходство напев сибирский песня с волжский бурлацкий на первый пора казаться я поразительный. но песенный звук становиться ясно и определенный и досужий воображение мой спешить рисовать уже иной картина. вот, думаться я, безжалостный подруга расплетать у невеста девичий коса, чтобы накрывать она голова повой: и вот она, невеста этот, вспомнить скорый утрата весь свой девичий воля,
      
       что во нега у матушка,
       в прохлада у братьецо, --
      
       выливать весь свой гора в песенный плач, у который готовый только внешний форма, но наружный проявление в напев всегда такой самобытный и сильный. невеста как будто собирать в грудь все накипать горе и весь слеза и как будто в последний раз в жизнь решаться выливать они все вдруг и вслух все. напев в наш песня в такой случай обыкновенно бывать не мало тоскливый и не менее щемить он сердце. на этот раз он показываться я схожий с то, который доноситься до мой слух с улица сибирский деревня. но вот песня послышаться еще близко. воображение поспешить подлаживать к ее напев другой, новый, но знакомый и похожий картина, -- и в воспоминание вставать, как живой, сельский погост: бедный и покривиться крест, погнить и обвалиться ограда, много могила на погост. на один могила распластываться, упасть на грудь, живой человек. из грудь он нестись стон, слышаться тот тоскливый тон, какой богатый весь могильный плач. однообразный плач этот в содержание, одинаковый и в напев. тоскливо напев этот плач я не знать прежде и не чаять встречать потом другой, который быть бы равномерно заканчивать, одинаково верный свой цель и свой смысл. но когда из-за угол сибирский деревня показываться толпа арестант с верховый казак впереди, с солдат по бок, и когда послышаться и песня, весь целиком, я забывать о всяческий сравнение. я бросать они как неверный, далекий от образ, навевать настоящий песня. тон арестантский песня сливаться в один; перелив так быть мелкий, что они почти нельзя быть отличать и выделять из целый. а в этот целое слышаться один стон, и самый песня этот показываться тогда сплошной стон; но стонать на этот раз не один человек -- стонать целый толпа. слово не быть слышно (при все мой напряженный усилие я не мочь поймать ни один), слово и тон сливаться в один гул; и гул этот и стон этот щемить сердце до то, что становиться положительно жутко и неловко. так и веять от песня сырость рудниковый подземелье, мрак тюремный стена, свинцовый тяжесть всяческий каторга, где человек плохой и безвозвратный, чем в другой какой-либо отчужденный место на все белый свет, на все земной шар.
       целый день потом преследовать я мучительный звук арестантский песня, и, возвращаться теперь к она воспоминание, я не мочь указывать иной, который отличаться бы более тоскливый напев. сметь уверять, что ни один русский песня не приурочивать так к выражение внутренний смысл в напев, ни один из они не бить прямо в цель и в самый сердце, как этот песня, выстрадать арестант в тюрьма и на этап. на этот раз кандальный партия осиливать последний сотня верста из долгий и тяжелый, семитысячный и годовой путь свой. она оставаться идти уже немного верста, чтобы попадать домой, т. е. прямо на каторга.
       пока колодник у мы перед глаз, мы от они не отставать. не отставать мы от толпа этот, хотя она и двигаться вдоль улица мучительно-медленный шаг, едва волочить нога. самый звук кандалы становиться какой-то тупой и слышный и громкий потому только, что идти партия ссыльнокаторжный, в который -- как давно и всякий известно -- на каждый нога надеваться тяжелый пятифунтовый цепь. на этот раз медленный поступь -- преднамеренный, ради сбор подаяние, и выходить она торжественный потому, что всякий арестант увлекать пение и вводить в артельный песня свой разбитый голос, чтобы, такой образ, мольба быть общий и конечный бить в сердобольный сердце слушатель.
       стоять на улица сплошной стон от песня, и бережно нести свой песенный мольба этот густой арестантский толпа, точно бояться выронить из она слово, сфальшивить тон, и петь усиленно громко, словно обрадоваться случай торжественно и окончательно высказывать вслух весь свой неключить горе.
       задумываться, целиком погружать в слух и внимание, и конный и пеший: казак и солдат. задумываться даже этот привычный человек до то, что как будто не видеть и не хотеть видеть, как с оба сторона отделяться из толпа арестант, чтобы принимать подаяние. песня возыметь успех, достигать цель: подаяние до то щедрый и частый, что принимать они даже и шапка подымать не успевать -- и не подымать.
       а между то нести к они посильный подаяние всякий. нести и знакомый я старушка анисья, у который единственный сын погибать на амур, который от многий год и многий несчастие уходить весь в сердце и жить уже один только сердоболие и говорить один только вздох. у она нет (я это верно знать), нет никакой средство к жизнь, нет и сила, но откуда взяться последний, когда она заслышать на улица этот "милосердный", откуда взяться и деньги, когда бабушка мой очутиться на глаз проходить. давать бабушка деньги из скопить она на саван и ладан, давать она этот деньги, стыдиться -- и прятаться, чтобы не видать все.
       за бабушка анисья (хотя и не костлявый, а жирный рука) давать свой обрядовый дача и условный милостыня торговый крестьянин, купец, вчера только успевать оплетать доверчивый казак на овес и хлеб и давно уже отдавать весь свой помысел черствый и мертвящий дело "наживание" капитал. нести он свой подаяние -- и оглядываться, давать -- и не хорониться.
       следом за он тащить свой грош или пятак бедный шилкинский казак, у который на тот время свой горе быть много: и казенный наряд без отдых и срок, и домашний невзгода, который скопить на казачий голова пресловутый тяжелый амур. давать арестант милостыня и малютка, посылать мать, и сам мать из скопить бог на свечка, из спрятать на черный день и недобрый час.
       весь они в ответ пропеть ужо арестант за деревня такой коротенький, но сердечный благодарность:
      
       должный вечно бог молить,
       что не забывать вы мы,
       бедный, несчастный невольник!
      
       этот конечный припевка и начальный песня в общий вид слыть под название "милосердный". слышаться этот песня в один только сибирь, но и там она известный быть еще в начало нынешний столетие в зачаточный состояние -- именно в вид коротенький речитатив, на образец распевка нищий и сборщик подаяние на церковь: "умиляться, наш батюшка, до мы бедный невольник, заключенный, христос-ради". слово этот просить милостыня в гол ос, т. е. кричать нараспев, пока искусство досужий не сливать слово в песня и не обязывать известный своеобразный напев. в россия этот песнь не петь (да здесь она и неизвестный) не потому, чтобы в россия у арестант отнимать быть право, обусловливать закон и освящать обычай, право просить к недостающий казенный содержание посильный прибавка от доброхотный датель, -- но по россия "милосердный" заменять бой в барабан. этот бой вести к тот же цель и обеспечивать быть тот же результат, хотя, по сознание арестант, и с меньший успех.
       -- давать-ка мы, -- говорить я один из беглокаторжный, -- давать-ка мы этот "милосердный" вдоль россия протягивать, давать-ка! мы бы сюда с большой капитал приходить. барабан не то...
       -- плохо? -- спрашивать я.
       -- барабан -- дело казенный, в барабан солдат бить. не всякий это понятный, а у всякий от бой этот тоска на сердце. всякий страшно. телячий шкура тот не сказать, что язык человеческий мочь.
       вот что известно о путешествие арестант с место родина до место заточение или изгнание.
       арестант, сбивать в москва в один партия и доверенный конвойный офицер с команда, выходить еженедельно, в урочный день, из пересыльный тюремный замок.
       очутиться за тюремный ворота на улица, арестантский партия на долгий время затем оставаться на вид народ, в уличный толпа. толпа этот знать про их горький участь, знать, что арестант идти в дальний и трудный дорога, который протягиваться на несколько тысяча верста, продолжаться не один год. немного радость сулить этот дальний дорога, много горе обещать она арестант, то более что пойти они пешком, в кандалы, пойти круглый год: и на летний жара, и на весенний дождь, и по грязь осень, и на палящий зимний мороз. путь большой, большой и злоключение! то пуще и горький оно, что арестантский дорога идти прямо на каторга, значение который в понятие народный толпа равносильно значение ад.
       "там, -- думать народ, -- там, где-то далеко за сибирь, взрыть крутой, поднебесный гора. в гора этот вырыть яма глубина в самый глубокий речной и озерный омут. посадить в этот яма весь этот повинный народ, посадить на весь жизнь, один раз, и никогда уж потом не вынимать и не выпускать, и быть сидеть они там, божий день не распознавать, господний праздник не ведать; быть сидеть в темнота и духота подле печь, жарко натапливать, среди груда каменный, на такой работа, у который нет ни конец, ни срок, ни плата, ни отдых. изнывать весь этот народ в скорбь и печаль, затем, что уж они всякий выход заказывать и родина отрезать, и милый сердце отнимать, да и яма на каторга глубокий -- глубокий да запечатывать. сцеплять не срываться, казна везде находить. из песок веревочка не свивать, а на чужой дальний сторона помирать, и кость по родина заплакать. и помогать бы такой неключить горе, да сила мало. вот вы, несчастный горе-горький заключенник, мой слеза сиротский, да воздыхание тяжелый, да грош трудовой, кровный: авось и он вы пригождаться. пригождаться хлебец прикупать, бог свечка за свой мирской грех поставлять: он вы и путь управить, и в каторжный темный и глубокий яма свет подавать, сила посылать и дух возносить. прощать, миленький! вот вы и мой копейка не щербатый! чем богатый, тем и рад!"
       собирать арестантский партия, идучивать по москва, мирской подаяние в приметный обилие и от тот меньший братия, у который сердечный порыв непосредственный и потому искренний и у который заработный копейка, только насущный, без залишка, сам крепко нужный. порыв к благотворение в этот толпа еще не принимать обыденный рутинный форма и еще не успевать снисходить до обычай, который всегда предполагать срок и мера. порыв толпа этот не искать случайный возбуждение, он ждать только напоминание. достаточно один появление арестант на улица, один звук кандалы, чтобы вызывать порыв этот на дело и обращать он на безотлагательный применение. с толпа народный сходить на арестантский партия не роскошный дача, тут рубль копейка не подшибать. но то не менее пожертвование идти справа и слева в москва: на бедный бутырки, в богатый купеческий замоскворечье, на торговый таганка и в извозчичий рогожский. чем много народ на улица, чем много благоприятствовать погода и время год скопление народ на площадь и рынок, тот и подаяние обильный и ощутительный для арестантский артель. но разбирать трудно, кто подавать много: случайно ли попадаться на улица прохожий покупатель или приковывать к улица, ради торговля и промысел, постоянный обитатель ее, из торговец и барышников, извозчик, лавочник и пр. едва ли в этот отношение не все благотворитель равноправный и равносильный, едва ли существовать тут какой-нибудь приметный разница.
       разница этот должно искать в другой разряд благотворитель, и именно тот, который кончать уже свой дело на улица, который улица посчастливливать барыш и капитал. благотворитель этот засаживаться теперь в большой дом и вести оттуда большой дело. они тоже не лишать сочувствие к арестант, но за дело и недосуг ждать сильный возбуждение. жизнь человек этот, принуждать искать система и порядок, проходить размеренный шаг, разбивать на день и неделя, где каждый "дневи довлеть злоба его". быть в среда день этот и такой, который по старый обычай, по отцовский завет, по житейский случайность, но опять-таки по предварительный и преднамеренный назначение, посвящать дело благотворение. источник последний лежать в тот же чувство и сердечный убеждение, который в давний время застраивать весь широкий раздолье русский земля монастырь и церковь и снабжать тот и другой громкий звон, драгоценный вклад, богатый дача. родительский суббота и радуница, страстный неделя, многий господский и богородичный праздник издавна обусловливать обязательный хлебный жертва и денежный подаяние в польза страждущий, гонимый и заключать христос-ради. обычай этот, равно присущий и одинаково исповедовать весь русский купечество ближний и дальний, большой и малый город, особенно святой и любезный тот большинство его, который, вместе со старый обычай, придерживаться и старый вера. если, с один сторона, сочувствие к несчастный сильный в угнетенный, и вера в учение, по смысл который "рука давать не оскудевать", целостный и определенно в старообрядец, то с другой сторона -- зажиточный жизнь и материальный довольство, сосредоточивать в раскольничий община и семейство, достаточно объяснять мы большой жертвование в тот город и на тот улица город москва, который, по преимущество, обстраивать дом купец-старовер. "одевать нагой, -- говорить они в свой пословица, -- обувать босой, накормить^ алчный, напоить жадный, проводить мертвый: заслуживать небесный царствие"; "денежка-молитва, что острый бритва: весь грех сбривать", "а потому один рука собирать, а другой раздавать", ибо "кто сирый питать, то бог знать", а "голый взыскивать, бог и в окошко подавать". этот правило-пословица доходить до мы от давний время наш история, когда народ наш понятие о ссыльный и тюремный сиделец безразлично смешать с понятие о человек несчастный, достойный сострадание. в один из старинный документ, характерно другой рисовать положение ссыльный (относиться к конец XVII век), мы находить очевидный свидетельство то, что наш народ издавна обнаруживать готовность посильный приношение и помощь услаждать тяжелый день жизнь всякий ссыльный.
       протопоп аввакум, один из первый и сильный противник никон, находить и в сибирь помощь, и от воеводский семья, жена и сноха ("присылать кусок мясцо, иногда колобок, иногда мучка и овсец"), и от воеводский приказчик ("мучка гривенка 30 давать, да коровка, да овечка с 5--6, мясцо"). на байкал незнакомый встречный русский человек наделять пища, сколько быть надобно, "осетр с 40 свежий привозить, говорить: вот, батюшко, на твой часть бог, в запор, мы давать, взять себя весь". починять он лодка, зашивать парус и на дорога снабжать всякий запас. в москва благодеять сам царь с царица и боярин ("пожаловать царь 10 рублевый деньги, царица 10 рублевый деньги, лук духовник 10 рублевый же, родион стрешнев! 10 рублевый же, а федор ртищев, тот и 60 рублевый казначей свой велеть в шапка я сунуть").
       этот участие и этот помощь ссыльный, совершенно неизвестный в западный европа, -- у мы чувство исконный и родовой. нет сомнение в то, что чувство благотворение вырастать и укрепляться в народ именно в тот время, когда для ссылка назначать такой страшный даль, каков сибирь, а для ссыльный человек, такой образ, усложнять страдание, потребовать от они большой запас сила и терпение. только при помощь этот благотворный участие, облегченный в форма материальный помощь, мочь наш ссыльный (и первый и поздний) отчасти противостоять все вражий сила, исходить в один время и из суровый природа и от жестокий человек. в примирение этот два враждебный и прямопротиворечивый начало (каков общественный участие, с один сторона, и слишком ревностный и чересчур суровый исполнение служба пристав -- с другой), в старание восполнять избыток участие один крайний недостаток тот же у другой, -- во все это проводить большой часть свой изгнаннический жизнь наш первый ссыльный. свой опыт и свой прием они успевать завещать и поздний несчастный. оба сила, и враждебный и благодеть, успевать проживать долгий год и уцелеть до наш день в тот цельный, хотя отчасти, мочь быть, и в изменять вид, что мы уже особенно и не дивить денежный пожертвование, высылать в последний время из-за тюремный стена на помощь страждущий, вне они, от бесхлебье и голод.
       во весь время наш история и, в особенность, в течение два последний столетие правительство представляться возможность крепко опираться на добровольный приношение жертвователь и даже подчинять раздача их различный узаконение. во всякий случай, нельзя отрицать то, что рождаться в народ чувство благотворение преступник взлелеять и воспитывать правительство в такой сильный степень, что когда он же понадобиться ослабление его, то весь мера оказываться слабый и недействительный. вот коротенький история этот неуладица.
       царь федор узаконивать выпускать из тюрьма сиделец по два человек на день для сбор подаяние. на этот право колодник основывать свой челобитье на имя последующий царь, когда встречать прижимка со сторона приставник. прижимка быть много, и весь челобитье тюремный сиделец до время петр переполнять подобный жалоба. петр, не любить справка с народный свойство, недоверчивый к непосредственный народный заявление, и на этот раз признавать за действительный мера -- крутой и решительный: в 1711 год он постанавливать за отпуск колодник за милостыня -- виновный ссылать на каторга. жалоба на то, что заключенный "с голод и цинга погибать", не прекращаться; закон продолжать обходить. в москва водить колодник на связка по город для приношение милостыня, и сенат (указ 20 сент. 1722 г.) принуждать быть повторять запрещение. тот, который, за караул сидеть, прокармливать себя не мочь, становиться отправлять в разный место: мужчина для казенный работа в московский губерния с заработать 4 деньги на день для каждый, а баба и девка на мануфактурный прядильный двор, от который идти они кормовой также по 4 деньги на день. затем, если "связка" быть в употребление, судья обязываться штраф. но уже через месяц практика вызывать уступка. там, где нет казенный работа (говорить указ 1722 год от 17 октябрь), отпускать для прошение милостыня по один, а где много человек, по 2 и по 3 связка. для связка употреблять; длинный цепь "с пример то, какой на каторга учить- * нен". собранный подаяние узаконивать делить только между тот, который сидеть в государственный дело, а не в дело челобитная (содержаться за долг прокармливаться на счет кредитор). екатерина I, слепо следовать весь предначертание муж, узнавать, что колодник все-таки суметь отвоевывать святочный право ходить с 1 январь по 6-е по двор и по улица, -- указ 1726 г. (23 дека.) предупреждать этот дозволение, запрещать он и подтвердить прежний указ петр. подтверждение затем следовать один за другой, обременять суд излишний бумага, стеснять колодник и мирволить приставник в излишний пожива от поборы и взымок. в конец конец, при анна разный приказ в москва продолжать отпускать преступник на связка, без одежда, в один ветхий рубаха, "а другой пытать, прикрывать один спина кровавый рубаха, а у иной от ветхость рубаха и рана бить знать". велено отпускать с добрый караульный, безодежный кормить тот милостыня, который сберут одевать. в 1738 г. (8 февраль) принуждать быть снова формально запрещать колодник ходить по мир, потому что просить она не только по разный место, но и в один место собираться помногу (особенно содержаться от военный контора в подложный отдача рекрут). в 1744 г. елизавета (в указ 16 ноябрь) признаваться, что колодник продолжать собирать подаяние вместе с бродяга-нищий, а потому приказывать в этот случай поступать по указ. в 1753 г. указ подтверждать. по указ 1754 г. (30 март) опять видно, что колодник нищенствовать по-старому, ходить на связка и во многое число, а по указ 3 ноябрь 1756 год -- что колодник ходить в москва по церковь, "во время совершение служба", по дом, по кабак, по улица и торговый место с ящик, на связка, и притом пьянствовать и чинить ссора. указ не униматься. прокурор сыскной приказ толстой свидетельствовать, что колодник "действительно ходить пьяный в раздирать и кровавый рубашка, объявлять яко бы из сыскной приказ пытать и определять в ссылка, и просить милостыня с великий невежество и необычайный крик". шатунов велено ловить и поступать по указ, а с караульный брать штраф. по указ 1761 год видно, что колодник все-таки просить милостыня "с невежество". с учреждение попечительный общество, уже при александр (в 1819 г.), шатание колодник останавливать не насильственный мера, а регулировать благотворительность. к тюремный ворота привинчивать быть кружка для деньги. такой же кружок становиться прибивать потом в кордегардия губернский правление и к церковный стена. высыпать деньги пойти на улучшение пища в добавка к кормовой казенный. остаток идти арестант при освобождение из заключение и при отправление в сибирь. в тюрьма заводить быть артельный стол: отходить охота шататься со специальный цель за подаяние. при отправка в сибирь арестант увидеть, что пожертвовать деньги употребляться на покупка для они нужный на дорога. увлекать успех такой мера, президент комиссия князь голицын ходатайствовать уже о новый мера, желать от генерал-губернатор предписание, чтобы подаватель не давать деньги арестант на рука, а опускать бы они в кружка. предписание давать, разумеется, с полный охота и готовность, но и он судьба судить начало новый борьба с регулирование доброхотный подаяние, на каковой потратить столько же напрасный сила, как свидетельствовать рассказывать мы история. выдача милостыня в рука сверх тот, который уже опускать во внутренний и наружный тюремный кружка, мы видеть в наш день в тот же неприкосновенный целость, не ослаблять, не побеждать во всеоружие несокрушимый народный закон, один из тот обычай, который бессильный не только искоренять, но и ослаблять всяческий закон, распоряжение и предписание. тут, между прочее, еще в 1767 г. замечать быть, что подаяние колодник не выдаваться, а зачисляться в кормовой дача, -- велено наблюдать, чтобы из подаяние в рука каждый колодник доходить не много 3 копа. на день. если затем являться остаток, то на он снабжать нужный одежда. несмотря, однако же, на это и на то, что по закон арестант не иметь право иметь при себя деньги (и для это устанавливать обыск), несмотря на то, что давний опыт указывать на ненадежный посредник с завистливый и алчный око, -- жажда благотворительность не уставать и не прекращаться. даже как будто возрастать она по мера то, как усложняться противодействовать сила и неблагоприятный причина.
       обусловливать свой религиозный чувство всякий подкреплять правило, взять от Св. писание и из вековой верование, жертвователь из торговать сословие россия, помимо урочный, обязательный дача, идти на благотворение и в другой время, но не иначе, как возбуждать и вызывать какой-нибудь внешний признак, напоминание. арестантский партия в этот случай прибегать, по воля и дозволение начальство, к единственный доступный он средство. в россия -- это барабанный бой, производить конвойный барабанщик; в путь по сибирь -- пение песня "милосердный", производить весь путешествовать артель арестант. в москва, где, по сознание весь ссыльный, идти особенно обильный и богатый подаяние, вызов этот то более быть необходимый, что маршрут идти сторона от тот улица, где, по преимущество, сгруппироваться дом тароватый богач. имя, отчество и фамилия богач-благотворитель помнить ссыльный и на каторга. вот что я слышать там.
       -- в наш партия на каждый человек по тридцать рубль приводиться, и все с москва один. мы на первый этап дуван дуванить (дележ делать). Пр-в да с-в такой жертва класть, что весь партия дивиться. Пр-в в преображенское давать весь ситец на рубаха, да по три рубль на брат, да в богородский наказывать давать серпянка на штаны и по рубль деньги.
       -- москва подавать любить: мало десятирублевый редко кто подавать. именинник, который выпадать на этот день, тот много жертвовать. и не быть еще такой случай, чтобы партия какой не везти за себя из москва целый воз калач; мы наклать два воз. с офицер быть такой уговор: на улица останавливаться долго, за пять час остановка сто рубль сам иван филатиевич (офицер) и 10 рубль семен мироныч (унтер быть).
       -- владимир-город (сказывать я другой каторжный) весь город плохо: подаяние сходить малый. вязники владимир хорошо, но тоже не из щедрый. нижний вязники перехвастать, на нижний базар жертва больший. и нету город богато и к наш брат арестант сердобольный, как лысково село, казань-город, кунгур, екатеринбург, тюмень, а все оттого, что в город этот старовер много жить. на подаяние они не скупиться...
       -- я, вот (грешный человек!), хмель еще зашибаться, а и то в дорога накоплять сто два рубль и сюда приносить; с тот и жизнь свой каторжный начинать, а накоплять бы и триста, кабы не пьяный хамло. поселенец каторжный бережливый, так тот и по пятьсот рубль накапливать.
       помимо этот доброхотный подаяние и казенный кормовой копейка, выдавать арестант на рука, партия иной сторонний доход иметь уже немного. собственный арестантский деньги перед отправление отбирать в губернский правление и отправлять вперед они в тобольский приказ с почта; у ссыль-* ных, вместо свой скопить деньги, только квитанция. во время остановка по тюрьма арестант получать иногда подаяние натура, съестной припасы, но от это все-таки артельный капитал не прибавка, при весь желание и старание арестант. существовать для партия еще один доход денежный, но доход этот, при крайний оригинальность и неожиданность свой, случайный и не всегда верный и благонадежный.
       известно, например, что за несколько верста до большой губернский город навстречу партия выезжать бойкий на язык, ловкий и юркий в движение молодец, в сибирка и личный сапог, который обыкновенно оказываться приказчик или поверенный тот купец, который снимать казенный подряд на поставка арестант зимний одежда. молодец этот обыкновенно находиться в короткий и дружеский отношение с партионный офицер и с ведомо он вести такой дело, который он привычно и для арестант выгодно. он предлагать арестант продавать он иметься на они теплый платье, обыкновенно полушубок, получать немного время то назад и в недальний губернский город, при поступление в пересыльный партия. давать он немного, но наличный деньги и при это брать даже и крепко подержать полушубок, заменять их тот рвань, который привозить с себя, и изумлять только один, именно: необыкновенный ловкость в покупка, умение сходиться и убеждать арестант на сделка, для он и для они выгодный. весь процесс перекупка совершаться в какой-нибудь три или четыре час, и притом несмотря на количество пересыльный, -- обстоятельство, приводить все в изумление. выезжать на бойкий рысачок, молодец этот успевать привозить они сдавать купить вещь хозяин, а хозяин отвозить и сдавать податливый начальство прежде, чем оно успевать осматривать партия, прежде, чем партия этот прийти в город. далеко дело немудрый. полушубок, подсовывать в казна ловкий перекупень, поступать опять на тот же плечо, с который третий день собирать, даже редко исправлять, редко изменять к хороший.
       -- по крайность обнашивать не приходиться, маленький полушубок отшибать тот дрянь и запах, без который ни романовский, ни казанский овчина не жить, -- думать арестант и оставаться довольный.
       -- хоть и рискованный дело приказчик обделывать, а все же я рубль на рубль наживать, и слава бог! в коммерция наш без это нельзя! -- думать в свой очередь плутоватый подрядчик, самодовольный разглаживать борода и отпаривать живот дешевый и привычный чай и всякий трактирный благодать.
       -- к казенный жалование не лишний придаток получать детишки на молочишко, -- смекать про себя третий и, довольный друг друг, вести подобный операция не один год и не в один место.
       вести подобный операция с полушубок и без огульный участие весь ссыльный, предлагать принимать артельный староста в большой куча даже и такой коротенький и узенький, что и на подросток-ребята не годиться. весь суть дело на этот раз заключаться в то, чтобы соблюдать форма и записывать вещь в расход. у ссыльный больший часть полушубок хороший, ибо обнашивать и не смердеть; с таковой-то, пожалуй, он расставаться жалко, а получать вновь арестант иметь право продавать тут же. тот же подрядчик охотно они покупать, чтобы опять всучивать они в тюремный цейхгауз .
       словом, довольный весь дважды, но, разумеется, довольный все оставаться арестант и потому, что видеть заботливость начальство (каков она ни на быть), и потому, главное, что иметь капитал в разменный ходячий монета. она они нужный, нужный до зарез и крайний безвыходный необходимость. для арестант по дорога много соблазн: и предугадывать, и неожиданный. один этапный командир некогда держать, например, кабак (и поэтому этап он, помимо казенный, носить другой название -- "пьяный") и рассчитать правильно: давать из личный выгода возможный свобода партия, он заставлять она упиваться и пропиваться до нитка, до последний алтын. арестант тем охотно делать это, что вскоре за этап "пьяный" выходить на дорога новый богатый город кунгур, щедрый на милостыня и подаяние. тот и другой пополнять истощенный капитал, который вскоре и опять усиливаться денежный дача от старообрядец в екатеринбург и тюмень. в тюмень, например, пожертвование в праздник рождество и пасха быть столь большой, сытный и обильный, что этапный арестант платить смотритель деньги, чтобы на этот день не выпускать далеко, а давать бы возможность поесть шаньга, яйцо, кислый молоко и все то, за что в другой место и далеко приходиться платить собственный и довольно большой деньги.
       деньги, всесильный, могущественный, творить чудо, деньги освещать этапный путь, богатый мрак, спасать арестант от множество непредвиденный бедствие. без деньги и на этап начинаться бы каторга, без они тяжелый бы становиться путевой жизнь, подневольный и зависимый. знать это начальник -- и брать, знать это арестант -- и давать деньги за все, за что требовать уже устанавливаться обычай и беспредельный, безграничный, бессовестный произвол. произвол и обычай сделать то, что этапный жизнь арестант сцеплять быть из разный род притеснение и вымогательство. тут мы видеть целый система, который за долгий время успевать устанавливаться и определенно выясняться. выясняться она, по наш крайний разумение, в такой формула: всякий человек по всяческий право искать свобода, но лишать она -- еще сильный и настойчиво. "от ты зависеть мой свобода. полный свобода ты я давать не мочь, не в твой это сила, не в твой это право, -- ты сам мало свободный. но ты человек тертый, бывалый, а потому смелый. давать себя немножко труд и мочь уделять мы частица, кусочек этот свобода. смелость и решимость ты не учить, а мы весь равный: мы суметь обманывать себя, не раз обманывать в жизнь, и частица твой право и твой свобода принимать за целый. но ты не хотеть, отчасти не мочь, давать мы этот даром. ты просить вознаграждение за тот решимость, за тот жертва, который рисковать ради я. взять! взять, сколько потребовать, сколько это в сила наш! но давать мы подышать этот воля хоть на тот же пятак или грош, какой оценивать ты этот воля. знать, что мы обманывать себя, знать, что завтра же приходиться мы горько и слезный посмеяться над себя, болезненно пожалеть о затрачивать деньги, попенять на себя за малодушие: птичий-де молоко захотеть! но сегодня мы хотеть забывать о кандалы и о задний и передний этап. сегодня мы только человек, иметь деньги, а завтра, пожалуй, варнак, чалдон, храп. но сегодня мы пить и плясать во весь ивановский, потому что добывать на этот раз за деньги непокупной заветный наш право".
       покупать арестант весь. даже право на подаяние не всегда доставаться он даром, и оно иногда требовать со сторона партия денежный жертва. денежный жертва со сторона арестант пойти потом в бесконечность, но начинать они все-таки в самый начало путь.
       еще в москва, тотчас по выход партия ссыльный из пересыльный тюремный замок, бывалый этапный начальник спешить заявлять и объяснять тот начало, который быть руководствоваться они сам, а потом весь остальной товарищ их, ближний и дальний этапный командир.
       -- какой вы, ребята, улица весть? -- спрашивать было свой партия опытный этапный.
       -- хороший, ваш благородие! -- отвечать бывалый из арестант.
       -- соблаговолять в барабан бить и прохлада давать, -- прибавлять опытный из они.
       -- прохлада 50 рубль стоять, барабан столько же. становиться, ровно сто на я, да десять на унтер, по рубль на рядовой, согласный ли? -- говорить офицер.
       -- идти! -- отвечать бывалый из арестант с полный готовность, когда на двор праздник и не стоять глухой летний пора. они начинать торговаться, если на их сторона не быть такой сильный и благоприятный условие.
       свежий, мало опытный арестант задумываться, удивляться такой риск, такой решимость, знать, "что из казенный семитка такой деньги не выкраивать, хотя все идти в складчина"; но не доходить еще до застава рогожский, сомнение их разбиваться. партия пойти медленный, примечательно медленный шаг, и пойти притом не тот улица, который вести прямо в рогожский застава и по маршрут, но тот, который по преимущество наполняться торговать народ или обставлять дом купец-благотворитель (имя этот благотворитель, как уже сказать, помнить ссыльный, а дома они хорошо знать командир и арестант). идти партия в неизменный, раз нарисовать и навсегда устанавливать порядок: впереди ссыльнокаторжный в кандалы, в середина ссыльнопоселенец, без оковы ножной, но приковывать по рука к цепь, по четверо; сзади они, также приковывать по рука к цепь, идти ссылать на каторга женщина, а в хвост неизбежный обоз с больной и багаж, с жена и ребенок, следовать за муж и отец на поселение. по бок и впереди и сзади идти неизбежный конвойный солдат и ехать отрядный конвойный казак. смотреть на картина этот в любой среда (час в 4 пополудни) в петербург, у владимирский (хотя, например, в кузнечный) или в демидов переулок; прослеживать она за томск, за красноярский, посмотреть на она в иркутск: все один и тот же, раз заказывать и нарисовать картина, только, мочь быть, кое-когда оказываться пробел на место казак. в этот картина, со время сперанский, замечательный постоянство и однообразие.
       привычный, не раз присматриваться замечать, пожалуй, во весь этот форменность некоторый фальшь и натянутость, который стягиваться и вытягиваться во время проход партия город и распускаться, развертываться свободно за город в поле. так, конечно, это и должно быть. разглядеть нетрудно, что этот подтянутый форма и поддельный порядок существовать только для россия и в россия : по сибирь арестант ходить вольный, свободный и распущенный. там за парадный порядок не гоняться, чем премного обязывать арестант, который быть довольный дорога сибирский, чем русский, и прибавлять:
       -- до тюмень идти, нести кандалы на помочи, а помочь надевать прямо на шея, по-российски. и давить кандалы шея, давить плечо, а он и без то на ход тяжело, весь они ныть. по сибирь нести кандалы на ремешок, на пояс. по-сибирски легко!
       -- по сибирь вольно идти, легко и думать. а думать так: если, мол, начальник к ты милостиво становиться, значит, в свой сторона приходить, а если, мол, не совсем она тут, то теперь уже близко.
       -- сибирь то хороший, что врать не велеть. в раса-сее смирение напускать, а за угол делать что хотеть; в сибирь или как хотеть и каков ты быть, не притворяться, не заставлять.
       -- в россия думать, что ты самый худой человек, коли "часы потерять, а цепочка обзаводиться", а в сибирь знать, что мы не плохо другой и не хороший другой! жить и на воля человек плохо ты, а идти ты на канат затем только, что просто другой, глупо, говорить надо. значит -- попадаться, хоронить конец не уметь...
       до тобольск партия идти в полный состав, т. е. так же, как сниматься с место: женщина от мужчина не отделяться, давать, такой образ, возможность видеть почасту на подвода, следующий за партия, мужчина и женщина, сидеть вместе. понимать дело знать, что это счастливый чета любовник, успевать за долгий дорога перемолвиться и входить в сношение между себя и с этапный; с последний для то, чтобы иметь возможность приобретать право принимать за собственный деньги лишний подвода. любовный изъяснение не препятствовать при это то, что почасту подвода наниматься в складчина и, становиться быть, на один сани садиться по два и по три любиться пара. по сознание знаток, женщина-преступница вырабатывать на этап особый душевный свойство, который мешать они любить один и служить на такой долгий срок, какой полагаться для переход партия до место. этапный любовница особенный любовь к супружеский узы не показывать, она редко оставаться верный то, кто первый подводить под ее преступный сердце мина, и немного большой любить разве только то, кто с ловкость соединять важный и существенный доблесть. доблесть этот для ссыльная женщина заключаться в бережливость, а последний обеспечивать всегда туго набивать денежный карман. большинство женщина идти в сибирь за поджог или за убийство ребенок, а оба этот преступление вызываться ревность и обусловливать в ссыльная женщина присутствие пылкий страсть. страсть этот, с один сторона, послужить к погибель и вести на каторга, с другой -- из пересыльный женщина делать легкий добыча для аматер. любитель этот -- по больший часть этапный солдат (на полуэтап, например, баба -- по устав -- ночевать в солдатский караульня), меньшой половина -- товарищ-арестант. впрочем, нередкий случай и постоянство в любовь, в форма даже как будто гражданский брак, в тот случай, когда защемлять женский сердце тот молодец, который ссылать без срок на каторга, а становиться быть, не иметь право вступать в брак рано 11 год. то не менее этот связь нельзя не считать в число главный причина, что с этап не бежать и крепко держаться народ обоего пол за невеселый канат.
       наблюдать за томский острог согласно свидетельствовать о то, что пересыльный арестант, пользоваться удобство размещение окно, выходить во двор против баня, целый часы простаивать на один место, любоваться издали на мыться в баня арестантка. для достижение желаемый цель подкуп всегда действительный; иногда употребляться и насилие. в тюремный острог арестант ловко прятаться за дверь, чтобы выжидать выход женщина; женщина настойчиво лезть к мужчина и артель (человек в 20) делать правильный вылазка, особенно в больница. один фельдшер попробовать помешать: он накинуть на голова платок и щекотать до тот самый пора, пока он не удаваться вырываться из весьма опасный для жизнь положение, словом -- пока он постыдно не бежать. в некоторый тюрьма сам смотритель способствовать свидание мужчина и женщина и брать за это рубль серебро.
       этап, во всякий случай, представлять много удобство для сближение на случай любовный интрига. так объяснять и сам арестант.
       -- а не выгорать дело, не удаваться хлопоты?
       -- тогда мы в разбивка идти.
       -- что же это значить?
       -- в большой город или на хороший этап к лазарет пристраиваться. господин дохтура к наш брат жалостливый; отдыхать позволять. а то, как и фелшар покупать, этот человек дешевый, на деньги слабый.
       -- ну а далеко что?
       -- в лазарет ждать, наведываться, когда больше баба набираться, -- женский партия из томск приходить. у смотритель тюремный выпрашиваться, три рубль серебро подарить он успех ради, он ты к женский партия и приписывать, на то закон быть. и пойти с баба. дорогой это, да что делать?! фелшар, однако, дешево смотритель. этот за четвертак на койка полагать, за двугривенный выпускать .
       -- кто до женский пол охотник, -- рассказывать мы многий другой арестант, -- то трата большой, то деньги надо много: деньги он надо на подвода, надо всякий солдат давать, офицер -- статья особенный. опять же на водка изводить он деньги двойной, а не то и тройной количество. смотреть-ка, во сколько он дорога-то обходиться! а дорога дальний, трудный. по сибирь денежный подаяние мало, все много харч да вздох. коли не скопить деньги в россия, в сибирь не наживать. так и знать!
       -- в сибирь наживать деньги один только майданщик (т. е. откупщик )- майданщик и баба другой сторона казать, в она он польза видеть и по портняжный дело. во всякий рухлядь каторжный больший нужда настаивать.
       -- кто же шить, когда в партия не попадать баба?
       -- пьяный народ в партия всегда много бывать, чем трезвый. такой совсем почти нет. а пить народ, так и пропиваться, а затем и забирать в долг у майданщик и табак и водка. а забирать, так и платить чем смочь, кто какой ремесло с себя уносить: портной ты -- игла ковырять; сапожник -- дратва в зуб, и весь такой. в каждый партия редкий кто ремесло не знать и уж и во всякий партия по каждый часть находиться доточник. так это весь майданщик и разуметь и припас покупать мастер сам в деревня у крестьянин. оттого у майданщик навсегда деньги вода большой; майданщик первый богач в свет. копейка у он сильный, да и тот алтынный гвоздь прибиваться. такой уж и человек на этот дело идти, особенный.
       в тюмень ожидать этапный партия тюрьма и в она отдых. тамошний тюрьма самый большой, самый просторный изо весь существовать в россия по путь арестант. отдых или пребывание в этот тюрьма самый продолжительный изо весь время, назначать для растахов (отдых от 2 до 5 неделя). в тобольск, как известно, со время учреждение сибирский губерния, по проект гр. сперанский, существовать приказ о ссыльный, учреждать вместо "общий по колодничий часть присутствие", бывший до 1823 год в город тюмень . приказ заниматься сортировка весь ссыльный по разряд, назначать определительный место ссылка, проверять частный статейный список и составлять новый. истрачивать на весь этот приметный количество время, приказ, такой образ, давать арестант некоторый возможность переводить дух, приходить в сознание, соображать прошедший и отчасти будущий обстоятельство жизнь. тобольский тюрьма, один слово, играть весьма важный роль во весь этапный жизнь арестант. знать человек примечать, что арестант выходить оттуда опытный, артель они устраиваться плотный и прочно. тюрьма этот, богатый событие разный род и вид, давать обильный и разнообразный дневник происшествие, являться что-то центральный, какой-то высокий и важный место, где арестант преподаваться всякий наука, даваться всякий поучение, столь необходимый для исключительный его положение, для его новый жизнь в новый страна и при новый условие быт. рядом с разбивка по отдел, по разряд, за тюрьма идти все тот же порядок, какой быть устанавливать на прежний этап, но с тот только разница, что теперь порядок этот иметь уже определенный, заканчивать форма и правило. рядом с право приказ назначать пересыльный арестант на разный городской работа существовать побег и из тюрьма, и с этот работа. вместе со строгость тюремный заключение и надзор идти об рука делание фальшивый серебряный монета, составление фальшивый вид, паспорт и печать. тюрьма тобольский, несмотря на то, что играть как будто неопределенный роль как место временный помещение, как бы роль проходной только постоялый двор, -- важный быть для проходить партия главный сторона: коренная и самостоятельный наука -- наука жизнь в ссылка, на каторга, на поселение и на тот же этап. у тюрьма тобольский свой история, оригинальный и поучительный, история, мочь служить прототип для весь российский тюрьма. это -- резервуар, куда стекаться весь нечистота, скопиться во весь другой русский тюрьма. она и на каторга разуметь в тот же смысл, как разуметь москва другой город, торговать тот же товар, по тот же самый прием и закон. тобольский тюрьма сам даже некогда исполнять роль каторжный место и соблюдать в свой стена приковывать на цепь, к тачка и проч.
       в тобольский тюрьма арестантский партия делиться на десяток, для каждый десяток назначаться особый начальник -- десятский, над весь десяток -- главнокомандующий староста, выбирать весь партия. приказ о ссыльный утверждать выбор, и затем уже ни один этапный офицер не иметь право сменить староста, разве только пожелать это весь путешествовать община арестант. староста этот обыкновенно собирать подаяние, когда давать таковой по путь. он же ходить с конвойный по двор тот селение, где стоять этап и когда назначать в немой дневка.
       из тобольский тюрьма арестант выходить богач, с запас новый сведение на счет свой общественный значение и с запас новый вещь на счет казенный интерес. в мешок у он появляться два рубаха, двое порт; на плечо новый армяк -- зипун из толстый серый сукно, с желтый либо красный туз и двойка на спина, и с единошерстный родич -- штаны, а на нога -- не сапог и не калоша -- обувь сибирский изобретение и вкус, простой, но недолговечный, либо кот, т. е. мелкий башмак, начинять бумага . на зимний время движимый имущество его еще много возрастать в сила требование суровый страна: на плечо -- душистый тулуп, на рука варежка и голица, на нога суконный портянка, на голова треух -- тот уродливый шапка на манер башлык, который любить в дорога, по глухой место россия, старик-поп и торговать крестьянин. летний казенный шапка из серый сукно без козырек, открывать затылок и ухо, делать из арестант чучело. имущество это арестант мочь уберегать, может и продавать кто угодно -- охотник много: тот же конвойный солдат, свой брат торговец-майданщик, крестьянин спопутный деревня и проч. тулуп идти не свыше два рубль, но бывать и дешевый полтинник; цена бродный колебаться между трехгривенный и два двугривенный, рукавица (т. е. шерстяной варежка и кожаный голица вместе) не свыше двугривенный. продавать много по часть, но можно и все разом, особенно, если подходить дорога под большой губернский город. там разговор известный: сказать, что потерять, проедать, товарищ украсть. выпарывать за это непременно или, для ускорение взыскание, побивать по зуб, но наказывать непременно, потому что арестант без это проживать невозможно. новый вещь снабжать также непременно, потому что казна без это нет иной выход, быть бы нечего делать. одевка, такой образ, производиться в каждый губернский город, а проматывание вещь существовать во весь сила, несмотря на указ, из который первый издавать быть еще в 1808 год; продаваться даже кандалы, т. е. сибирский, фунт 10--12 вес, и обмениваться у местный барышник на 5- и 4-фунтовой. барышник, за недостающий количество железо до вес казенный, доплачивать арестант по взаимный договор.
       тобольский тюрьма на этапный путь производить то влияние, что состав партия давать иной направление. до сей пора идти по россия весь вместе, отсюда уже отдельно: каторжный -- свой партия, посельская партия особо, женщина, по указ 1826 год, также в свой отдельный партия. потом, на дальнейший путь, арестант уметь этот партия спутывать и намечать законный устав вид изменять по свой устав, но в приказ о сортировка усердно хлопотать. раз в неделя выходить оттуда либо кандальный, либо женский и потом посельская, либо так: первый кандальный, первый, второй, третий посельская, потом женский, опять посельская -- четвертый, пятый, второй кандальный и потом опять четыре-пять посельский, один за другой понедельный. идти в кандалы идти вольно, отдельно. посельщик по три, по четыре пара приковывать к цепь в наручник по двое. наручник этот изобретать командир отд. корп. внутр. стража, генерал капцевич, и быть утверждать 1 март 1832 год. для он потребоваться цепь, а прежде ходить приковывать к прут. прут оказываться неудобный: при ходьба рука каждый тереться о его собственный наручник, который не всегда приходиться по рука. высокий человек тащить вверх малорослый, а этот тянуть рука высокий вниз; слабый за сильный не поспевать. от беспрестанный трение на рука появляться опухоль и рана, на прикреплять к прут рука нельзя быть надевать рукавица. холод от железо причинять ужасный мучение, то более что нельзя быть делать рука этот никакой движение, чтобы согреваться. унтер-офицер, сопровождать партия, не иметь право, во время путь, отворять замок, укреплять на конец прут; ключ от замок храниться в особый ящик, за казенный печать, из-под который мочь быть вынимать только по прибытие в этап, где находиться офицер. следовательно, если заболевать один из арестант в дорога, то должно быть весь вместе сажать на повозка. на ночлег арестант не иметь нужный покой, ибо движение один чувствовать весь прочий, прикреплять к прут. каждый раз, когда нужно быть один из они выходить ночь на двор, весь товарищ должный быть его сопровождать. "ужас и уныние, -- свидетельствовать официальный акт, -- замечать в арестант в тот время, когда делаться приготовление прикреплять они к прут, всеобщий радость и благодарность, воссылать к благодетельный начальство, когда отправлять их порознь в кандалы, явно убеждать в то, что прут для они, без всякий сравнение, отяготительный кандалы". прут, просуществовать восемь год (с 1824 год), быть заменять цепь различный длина (от 11 вершков до 1 1/2 аршин). на цепь теперь другой горе: бойкий на нога тянуть задний тихоход: останавливаться один за нужда -- все должный стоять и дожидаться, а сковывать иногда человек по восемь, по десять. но арестант и этот способ суметь медленный хождение (причем нельзя распознавать первый виноватый) до то обезображивать, что сам конвойный охотно переставать применять он. они хорошо знать, что надо проходить в день до стоянка верста 30 и больше. утро выходить -- надо ночевать на полуэтап; опять день идти, чтобы попадать на этап. здесь дневка -- даваться отдых (раст, по-тамошний). на третий день опять путь-дорога до ночевка на полуэтап и дневка на этап. а там и пойти писать этот медленный путин, долговременный ночевка до место назначение. пойти вслед за арестант.
       выходить из тобольский (а теперь из томский) тюрьма, чтобы следовать за арестант снова вдоль этапный путь, у который конец еще не ближний и во всякий случай далеко, чем для сам дальний преступник находиться теперь место его родина. вот что мы слышимый.
       на первый привал и отдых арестант устраивать в среда свой отдельный и самостоятельный артель, который иметь такой же смысл, значение и важность, какой иметь всяческий артель, успевать поглощать в себя весь работать население, во весь угол и страна наш отечество. устраивать на первый привал арестантский артель существовать затем во весь время этапный путь и существовать самостоятельно и отдельно от тот, который устанавливать и поощряться закон. не уничтожать, даже не ослаблять смысл и значение тот, который сочиняться в тюмень по приказ чиновник, этот новый артель в тот же время иметь особенный, самобытный характер, с который плотный и сильно дружиться путешествовать преступник. она тоже не требовать особый нововведение, изменение и улучшение, она тоже являться в готовый форма, бог весть когда придумывать, но до сей пора святой соблюдать. арестант такой артель любить и без она не только не ходить по этап, но и не жить в тюрьма. этот артель -- жизнь и радость арестантский семья, ее отрада и покой. в казенный артель полагаться староста, в арестантский -- откупщик, майданщик; вот в чем весь разница этот два артель, по-видимому, ничтожный, но, в сущность, огромный.
       образование арестантский артель предшествовать торги, со весь признак этот обычный вид коммерческий операция. торги производиться на отдельный статья: 1) содержание водка, 2) содержание карта, съестной припасы, 3) одежный вещь и проч. (иногда в примечательный подробность). к торги допускаться всякий, без различие, но выигрывать только тот, конечно, у который толстый другой мошна, который сам бывать в переделка, а дело торговля он и знакомый и привычный. это больший часть человек бережливый, скопидом, у который замерзать в сердце всякий поползновение на соблазн, для который и в тюрьма жизнь не беспорядочный, не разбивать отчаяние, а нести тот же живой струя и рисоваться с тот же оттенок, как и жизнь на свобода. бедняк и разочаровывать на такой дело не пойти, но не выпускать он из свой рука тот, который и на свобода маклачить торговля и по этап суметь уберегать и припрятывать кое-какой копейка.
       откупной статья поступать по больший часть в один-два рука, но, если идти большой партия (например, свыше сто человек), торги становиться дробный. в один рука сдавать право на содержание карта, костя, юлка и другой игорный принадлежность; в другой рука поступать торговля табак, водка и весь возбуждающий сласть и удовлетворять наслаждение; в третий рука идти торговля харч и доставка съестной припасы. дробность этот иногда бывать еще мелко, но, во всякий случай, торги устанавливаться обыкновенно не на весь дорога от тобольск до каторга. один торги существовать до томск, где впервые разбиваться партия, и на первый же этап за томск устраиваться новый торги до красноярск, в красноярск -- до иркутск, в иркутск уже вплоть до нерчинск. по сибирь ходить партия человек в 200 и более1. заплатить артель несколько рубль, а иногда и десяток рубль за право торговля, откупщик-майданщик обязанный уже иметь все, по первый затребование арестантский община. часть деньги, получать с откупщик этот, делиться поровну между весь остальной, другой, меньшой, сдаваться на рука казенный староста, который обязанный, на право казначей, блюсти этот сумма как зеница око. на этот деньги староста, с согласие целый артель и с ее разрешение, покупать всякий льгота у этапный начальник (офицер или унтер-офицер): право пропеть "милосердный" и собирать в спопутный деревня на артель деньги и съестной припасы; право сходить в баня на этап, иногда выкупаться в река, сбегать в кабак откупщик или его подставной помощник; снимать кандалы на честный варнацкий слово и принанимать сверх казенный, на артельный деньги, лишний подвода, куда садиться слабый и больной и складываться, снимать для облегчение в дорога со весь партия, кандалы2.
       {1 закон ограничивать число человек в партия во внутренний губерния от 20 до 60 и в сибирский от 50 до 60, 100 и более. между тем средний число человек в партия при еженедельный (50 раз в год) отправка по этап бывало:
       от полтава до харьков -- 30
       от харьков до воронеж -- 34
       от воронеж до тамбов -- 40
       от тамбов до пенза -- 43
       от пенза до симбирск -- 47
       от симбирск до казань -- 69
       в казань же присоединяться и московский партия (из ссыльный окрестный губерния), пополнять петербургский (из арестант финляндский, остзейский, литовский, псковский и олонецкий). московский (соединять) партия расти так:
       от москва до владимир -- 72
       от владимир до нижний -- 80
       от нижний до казань -- 85
       в казань, такой образ, собираться уже 154 арестант; в дебесы (куда сходиться из вятский, вологодский, костромской, оренбургский и другой губерния) число ссыльный средний счет бывало 171.
       от дебесы до пермь -- 178
       от пермь до кунгур -- 182
       от кунгур до камышлов -- 189
       от камышлов до тюмень -- 194
       от тюмень до тобольск -- 220.
       2 на тот время, когда по малолюдство партия не слаживаться откуп и не быть майданщик, обязанный оберегать арестантский удовольствие, запродавать на откуп, -- на тот время карточный игрок на этап защищаться полтинник против унтер-офицер. за 10--15 копа. с майдан охотно браться защищать игра часовой и тогда вести подход за себя против унтер. впрочем, подробность тюремный жизнь давать мы далеко возможность объяснять этот вопрос в более полный оканчивать и определенный вид.}
       -- где же нанимать подвода?
       -- сам этапный лошадь держать. солдат то и жить, жить тот же и господин офицер.
       -- да справедливый ли этот последний сказ?
       -- на правда-то дело пойти, так мы (арестант) и отвечать не знать как, кто из мы хорошо: тот ли, кто водить, или тот, что ходить. под казань быть этап и прозываться "пьяный"; пьяный и быть: там спаивать весь партия. в енисейский губерния другой такой этап стоять и офицер жить. у он быть пять дочь, а при они он кабак содержать. мы человек гиблый, а душа в мы все тот же: на всякий сласть соблазн не отнимать и силушка не хватать слаживать с дух.
       прислушиваться!
       "выходить мы из тобольский город и не отходить верста десять, слышать, кричать этапный, который идти с мы:
       -- староста!
       подбегать к он староста.
       -- спрашивать партия, по скольким давать за статейный список?
       спрашивать староста партия. отвечать:
       -- давать по пятак с рыло.
       -- мало, -- отвечать, -- пускай-де давать по гривна! -- и отсылать староста.
       тот к артель.
       -- давать по восемь копейка!
       -- не брать -- без запрос-де.
       -- ну черт с он, отсчитывать он по гривна. развязывать мошна, отсчитывать деньги, передавать
       староста. развертывать мы бумага и вычитать каждый -- куда и как. а знать, даром должный сделать; даром доводить до тот место, кто какой уготовать. надо бы быть мы слышать этот самый в приказ. там не сказать, а тут зуд брать: всякий вперед знать о себя хотеться. всякий это лестно. вот тут первый соблазн. приказ сказывать должный, да захотеть он, видно, помирволить офицер; ин быть дело так! а бывало дело и не один раз бывало такой дело. этапный начальник тоже человек бедный.
       -- то ли бывать! -- говорить другой ссыльная. -- и кто знать, с что это: от то ли, что так подобать, или по какой по другой закон, -- мы не домекаться. а слыхать не раз, как звать офицер староста и наказывать: "староста! а что бы партия-то этапный начальник яичко попотчевать". приходить староста в партия, объявлять:
       -- можно! -- сказывать и отбирать человек с десять, самый голосистый. певун этот идти по деревня, петь заунывный "милосердный", на песня выносить яйцо, а из яйцо господин начальник яичница себя стряпать и кушать в полный свой удовольствие".
       из дальнейший рассказ и расспрос мы узнавать, что с офицер и другой провожатый партия стараться жить ладно и во все они угождать. в свой очередь и офицер, глаз-на-глаз поставлять с преступник, обязывать мирволить и подлаживаться к общий тон арестантский артель, чтобы не лопнуть звено в казенный цепь и она не рассыпаться бы. этапный офицер сделать это нетрудно, потому что он сам трудиться не надобно: до он весь придумывать, испробовать и подгонять в самый мера. он сам искать этот место и получать он в награда за долгий терпение, как древний русский воевода, с тот же самый прямой цель. обманывать и обманываться тут не для что, дело весь мир известный. малый ребенок об этот спрашивать и тот суметь отвечать. тут чем ни замазывать, подгрунтовка сейчас оказываться не то, так другой край. инвалидный место в недавний старина тот и славиться, что хороший крепостной деревня быть. хороший быть инвалидный команда вообще, да и этапный таков же в частность. между то нетрудно быть распознавать человек, что вот и еще житейский задача -- влачить и ладить утлый житейский судно свой между нож и артельный полуштоф, между крупный ругательство и десяток яйцо за кротость нрав и уживчивость. закон уступка не знать, на он надеяться нечего; если по закон: когда убегать поселенец -- наказывать солдат командир, но зато если убегать каторжный -- военный суд как снег на голова. опять же закон много себя очищать, с сила твой не всегда справляться; велеть прилагать старание к поимка беглый и вор, который укрываться вблизи дорога, или, по крайний мера, быть для они страшный свой деятельность и поиск. закон в то не входить, как приспособлять желание он и где взять для исполнение его возможность, досуг и сила. хорошенько поглядеть на дело и видеть, что жизнь дарить только два крайность: либо в стремя нога, либо в пень голова; сегодня -- деньги на приварок от артель из доброхотный подаяние, если давать она посильный послабление, завтра -- все в лес убегать, если наживать человек крутой нрав и натруживать сердце, а за то он: лишение годовой оклад жалование, суд, клейменый отставка.
       вот тот искусственный креп, какой спутываться набаловывать бродяжничество и тюрьма человек с тот человек, у который сердито сердце от житейский неудача, а пожалуй, и от тот же забалованность. арестант забывать на время путь по этап свой бродячий повадка; приставник, в свой очередь, должный поступаться кое-какой из свой личный право. в итог у тот и другой выходить круговой порука, взаимный обязательство жить между себя мирно и ладно. отсюда замечательный случайность: арестант с этап и с этапный дорога почти никогда не бежать. бывать пример, но очень редко, и тот выпадать больший часть на забайкалье, на место, соседний каторга или на пустынный вроде страна заленский ; а, кажется, что бы легко и удобно: у сам дорога такой лесной трещать, что стоить вскакивать в она -- с собака не сыскивать, особенно если не зимний время, не лежать снег глубокий сугроб, а стоить весна-красный или лето жаркий, трава-мурава шелковый, а промеж она всякий корение сладкий и ягода рдяный. стоить, сговариваться весь, крикнуть "уру", чтобы весь партия разом схватываться с место и брызнуть, что вода из чан, в разный сторона. что тут какой-нибудь 20--30 конвойный против сто или попредставать принимать мочь? и на плечо-то у они старый кремневый ружье с осечка. да не в то дело.
       -- бежать с этап невыгодно, -- уверять бывалый арестант, -- да и артель наш такой дело не терпеть. умелый начальник так сказывать: "делать, братец, что хотеть, а я чтобы ни один беглый в партия не быть. урываться который, весь партия к цепь приковывать". а налагать цепь -- для наш брат ни в который время хорошо не бывать. лето этот цепь сустав ломать, зима от цепь весь кость ныть. на наш партия один раз стрясаться такой дело: налагать! на мороз цепь настыть, холодный сам мороз становиться, и что-что мы на переход-от этот не наприниматься! мозг в кость, казаться, замерзать становиться, таков быть маетно и больно, и не в людской сила и не в лошадиный!.. 
       -- у мы (говорить другой ссыльная) из наш партия единожды бежать молодой да небывалый, горяченький. екнуть сердце и сустав затрещать прежде время. думать: цепь не миновать, а зима во весь сила. собираться мы в куча, потолковать, померекать, приходить к начальник: так, мол, и так, ваш благородие. а вы мы сделать этот милость: пускать на поиск! мы вы это беглый сыскать, чтобы вы со счет не сбиваться и перед начальство свой не ответствовать.
       -- ладно! -- говорить.
       офицер быть старый, свой дело знать, да знать он и наш брат; чуток быть на варнацкий слово .
       -- ступать! -- говорить и конвойный мы не давать. пойти мы от свой артель, пойти на ее страх, сам из себя и сыщик выбирать. в лес сделать облава. проходить ночь, много утро, на другой день взять. в полдень через сутки сходиться, где сказать, и к начальник приводить прибылой да новенький: бежать от мы молодой парень год восемнадцать, а наш ребята старик сгребать, год пятьдесят. старик бродяга быть, на бега, а бродяга в сибирский лес, что пень, не искать становиться.
       -- не то приводить! -- сказывать офицер.
       -- а вы, мол, ваш благородие, не все равный?! подумать начальник, соглашаться принимать это.
       быть бы, значит, счет верный, а там наводить справка, на чей этап смена статься.
       -- ну а старик? -- спрашивать я.
       -- ломаться, упираться на первый пора, дело известный. я-де, слышь, и погулять хотеться, и кто-де вы еще я подставлять: может, каторжный, мочь, бессрочный... и в лес-де я не в пример хорошо, чем с вы... сказывать много, весь мы слово его смешной даже сделаться.
       -- ты, мол, старый человек, а глупый очень. черт ты мешать в иркутск сказываться: я-де не я, по ошибка за другой в список включать. там начинать казенный справка делать, а ты сидеть в тепло. на мороз-то, мол, дурак, плохо, да и не на всякий день харч промышлять, а в острог казенный.
       подумать старик, сдаваться становиться. обсказывать:
       -- не осерчать бы начальство который...
       -- а ты, мол, с он ребенок крестить! пущать серчать, пущать справляться, не что он делать, начальство-то твой! вишь, пожалеть!.. ты думать, на спина-то ты оно крест повесить за то, что ты волк-то по лес бродить? это, брат, баловство и в рассея не любить.
       старик опять подумать, а мы он ото весь артель рубль серебро полагать: соглашаться. и пойти этот старик с мы. после быть сказываться непомнящий. так его начальство и писать везде и всегда становиться.
       обычай меняться имя, любовь к псевдоним на этап сильно, чем в другой место каторжный. иногда за самый ничтожный вознаграждение соглашаться бобыль-поселенец сказываться каторжный для этап, чтобы объявляться потом поселенец вблизи самый каторга, когда облагодетельствовать он, прикрывать его звание каторжник оставаться далеко назади и где-либо в волость воспользоваться более легкий и льготный право посельщик. обычай это не останавливать и строгий решение загон, повелевать поселенец с псевдоним оставлять на каторжный работа 5 год, а каторжный, по наказание на место сто удар лоза, к двадцатилетний срок прибавлять еще 5 год. обмен имя не прекращаться и между поселенец, несмотря на то, что оба предстоять пробыть за то на заводской работа по два год.
       другой случай, передавать мы очевидец, поразительно доказывать отсутствие в арестантский партия стремление к побег и возможность существование такой стремление при тот плотный устройство артель, в какой неизбежно шествовать каждый партия.
       дело быть около тюмень. партия состоять из триста человек. приходить она в полуэтап, всегда тесный и непоместительный. цель сделка быть желание партия идти следующий лишний верста, чтобы отдыхать в этап, и отдыхать долго, с зачет выигрывать время. офицер соглашаться. партия пойти вперед после коротенький отдых. с дорога, вопреки ожидание, бежать трое. офицер собирать партия в круг, выбранить все, раскаиваться в свой доверие и крепко пригрозить. партия почувствовать неловкость свой положение и весь ответственность принимать на себя. то же путем облава, через выбирать доточник-скороход и бывалый бродяга, но также без конвойный, добывать арестант к следующий утро весь трое беглец свой. приводить они к начальник. офицер возыметь желание наказывать и, не встречать со сторона товарищ противодействие, давать каждый по сто розга.
       -- теперь позволять мы сам еще разделываться с они, -- просить весь артель.
       получать согласие, прибавлять от себя каждый еще п_я_т_ь_с_о_т р_о_з_о_г, да такой горячий, что жестокость они изумлять самый, привычный к телесный наказание, этапный офицер.
       третий партия в жаркий июльский день соблазняться на озеро холодный, искупаться захотеть. получать дозволение, снимать кандалы, разбредаться по берег (партия быть довольно большой), наслаждаться запретный удовольствие, но на сборный пункт являться весь до последний человек. на борщовский хребет (в забайкалье) от строгий офицер из следующий четвертый партия бежать сразу 6 человек, и товарищ искать не ходить.
       но чем далеко в лес, тем много дрова. взаимный отношение арестант и конвойный приметно усложняться, и каждый партия рассказывать непременно не один случай вымогательство с один сторона, сильный и надзирать, и не один случай уступка со сторона слабый и подчинять. конвойный не упускать ни малый повод, чтобы сделать с арестант побор, и изобретательность они в этот отношение изумительный.
       в больший часть случай придирка солдат носить какой-то отчаянный, злобный характер. этапный солдат, получать от казна около 3 руб. в год, как будто хотеть награждать себя за многотрудный служба свой и немудреный уход за арестант кроха тот, за кто надзирать. словно целый жизнь он не есть и вот теперь, в боязнь умирать голодный смерть, хватать зря, что попадаться, не гнушаться никакой скверный, не бояться грех, что вот и нищий сгребать в ослепление и исступление ум свой и драть с его голый плечо последний кошель. на практика выходить так, что где солдат линейный, там и каторга, но где сибирский казак (как, например, в восточный сибирь) -- там и песня другой. казак не есть крупа, не жить в казарма, не получать в приварок палка, а потому, умягчаться на мирный деревенский работа, на мягкий воздух -- нрав кроткий и к арестант жалостливый, на желание их податливый и уступчивый. за казак арестант хорошо. послушать -- и судить!
       один этапный партия кончать в сибирь дневка. рано поутру она слышать обычный команда: "вставать!" на двор четыре час ночь, мороз во весь сила утренник, а дело зимний. в казарма этапный холодно до то, что у арестант зуб не попадать на зуб.
       начинаться суматоха: "в дорога собираться!" грохотать барабан обычный сказ: "по воз!" выходить на двор. там в суматоха согреваться, по команда собираться. выводить на двор. надо бы слушаться барабан, укладывать мешок на подвода и садиться больной на воз, а там барабан замолчать. раздаваться команда словесный: "пол мыть!"
       -- уставать мы, изнывать весь. да и не наш дело.
       -- кто дрянить, тот и чистить, везде это так. мой пол -- таков положение.
       -- положение такой не слыхать и не видать. смотреть на стена, начальство притеснять не велеть.
       -- это в прошлый год быть сказать. нынче другой год идти и потому положение новый.
       -- где они?
       -- приколачивать не успевать.
       -- показывать они.
       -- в другой раз приходить -- посмотреть.
       и затем унтер-офицер отбирать из партия, вместо обычный перекличка, трое или четверо самый говорливый. при это этапный ворота запираться, ружье брать конвой под приклад и делать цепь. выбирать выводиться вперед и получать в рука шайка с холодный вода. вода даваться холодный затем, чтобы мыть приводиться много, чтобы партия стоять на холод и неподвижно на один место долго. а комната в казарма пять-шесть, а грязь налипать за целый год, если не много; и не видать конец поломойный работа. партия приходиться ждать долго, иззябнуть она весь, измерзнуть: думать и надуматься. ворота хотя запирать, под приклад взять, но оставаться лазейка, -- звать арестант староста.
       -- поди, староста, спрашивать: сколько положение по новый закон. черт с они!..
       -- по грош с брат!
       и конец дело. и обычный по положение стройка во фронт в два шеренга, конвойный в авангард, арьергард и с бок. барабан бить генерал-марш: выходить ряд, а там уже идти как хотеть. на новый этап опять порядок после то, как разбирать котомка, опять фронт в два шеренга. на правый фланг -- каторжный, в центр -- поселенец, на левый фланг -- баба. на новый этап опять поборы. марш к они навстречу!
       новый вид поборы столько обыкновенный и общеупотребительный, что без он и не идти, кажется, арестантский партия, пока существовать этот этап и жить на этот этап солдат, и жестокий и сребролюбивый, от сам томск до сахалин.
       партия желать получать баня по положение и по закон.
       -- баня в починка! -- отвечать они.
       -- в починка быть, братец, прежний, там указывать на ваш.
       -- указ не приказ, да и мы на тот стать указывать вы уметь; нет у мы баня, ступать далеко, там баня новый.
       -- да, может, и она в починка. закон велеть топить баня каждый суббота.
       -- а по копейка с брат полагать, так и наш поспевать, как-нибудь законопачивать...
       почесаться арестант, подумать да и велеть староста развязывать мошна с артельный деньги, ибо знать, что -- по закон -- "мочь ходить в баня и мыть белье, но не иначе, как с позволение этапный начальник (?!)".
       недозволение огонь -- новый статья солдатский доход, в особенность около ссыльный дворянин , а вместе с этот запрещение и невозможность сам, для ускорение, ставить самовар -- предполагать новый, непредвиденный расход для ссыльный путешественник.
       но до сей пора солдат, а вот и настоящий этапный начальник, по тот несомненный данные, который попадаться в следственный дело и официальный бумага разный род .
       первый пример.
       арестант на спрос в томск показывать, что у он один этапный начальник взять взаймы 15 рубль серебро -- и не отдавать. наводить справка, написать батальонный командир и получать ответ, что деньги с офицер взыскивать и отправлять по принадлежность к место нахождение кредитор.
       другой пример оправдывать не один десяток случай.
       во многий этапный здание пропадать казенный вещь, больший часть железный, иметь перед прочий большой ценность: дверной петля и скоба, печный заслонка и душник, а на один этап исчезать даже целиком новый сосновый дверь. наводить быть справка; оказываться, что весь этот вещь продавать торговец и продавать их сам этапный командир.
       -- и нет никакой средство искоренять этот зло! -- говорить мы человек знать, заинтересованный этот дело, как человек, ремонтировать этапный здание.
       -- а подумать, приискивать! -- быть у мы на ум, но знающий человек предупреждать ответ:
       -- придумывать мочь один только: душник закладывать кирпич, вместо заслонка рогожа моченый вешать, а дверь и без скобка жить...
       в пермский губерния, почтовый тракт от екатеринбург к москва, тянуться небольшой обоз с чай, с пять-шесть возчик. сзади партия ехать на подвода в один лошадка офицер. по обыкновение господин этот кричать арестант: "давать по два рубль с человек и делать что хотеть!"
       состояться согласие, учиняться сделка, отсчитывать деньги. арестант бросаться на воз весь партия, сорвать несколько цибик (т. е. место). возчик сбежаться в куча, бросаться отбивать пограбить, но конвой сделать цепь -- не пускать. награбить чай в соседний город сбыт быть темный путь через надежный человек, деньги получать натура, разделять поровну на каждый человек. затеваться следствие, тянуться долго и много.
       таков бывать начальник смирный, а бывать и сердитый.
       -- иной прийти будить партия да увидеть, что наш брат-неженка распускаться на ночь, чтобы сладко спать: кандалы с нога спускать для легкость; подавать штрафной деньги по положение. а положение это он в труба уголь писать...
       -- бывало и вот что: у я от мороз лицо опухать. увидать это этапный офицер, в рыло съездить.
       -- ты (говорить) клеймо вытравлять.
       -- и не думать, ваш благородие, мороз со я пошутить.
       затопать нога, закричать зычный голос:
       -- плеть подавать!
       давать я он быть нечего, вздувать я. другой, денежный, откупиться от такой же напасть. сало бы гусиный смазывать надо, и сало под рука, всякий этапный солдат сало это на тот случай держать, а сунуться -- четвертак за махонький кусочек не отделываться. не давать, начальство под страх подводить, а давать не из что. по сибирь наш брат идти совсем без деньги. там деньги помогать мало, много живьем да харчи.
       четвертый случай.
       после известный омский дело, когда тамошний ссыльный поляк затевать крупный побег через киргизский степь, начинаться передвижение их по сибирь. между прочий составлять быть партия из 30 поляков, находиться в троицкий солеваренный завод (близ канск), и заковывать в кандалы, отправлять быть в нерчинск. в иркутск увеличивать новоприбывший, она вывести быть из острог для дальнейший путешествие. окружать конвой со весь сторона, поляк очутиться в один партия с прочий преступник. это выбривать полголовы тут же, на тюремный двор; то же самый хотеть сделать и с поляк. впрочем, конвойный офицер согласный быть взять по 60 копа. с каждый голова, чтобы избавлять они от операция, от который освобождать политический преступник давний обычай. поляк, не иметь деньги и желание подчиняться каприз конвойный, сделать несколько решительный и крупный замечание, в ответ на который офицер высылать вперед цирюльник с тупой бритва и грязный бритвенница. первый, к который подходить солдат-брадобрей (поляк венярский), ударять цирюльник в ухо, а когда последний сорвать с он шапка, взять он за шиворот и бросать от себя с замечательный сила. весь солдат, при вид такой поступок, с крик "поляк бунтовать!" кинуться на остальной. начинаться общий свалка, который прекращать сам губернатор, являться в острог по призыв. офицер посадить он на гауптвахта, а поляков отправлять далеко небритый. когда партия приходить в верхнеудинск, тамошний полицеймейстер распоряжаться прогнать из тюремный двор весь продавец и продавщица съестной под тот предлог, чтобы поляк, идти партия, не иметь свидание с жить в город. для больший обеспечение себя, он даже запирать они в каземат на замок, а между то о пища не распоряжаться. один повстанец из жмудяк выламывать дверь в свой номер и высвобождать товарищ из другой номер, чтобы общий усилие докричаться и доискиваться пища. начинаться шум и прежний крик: "поляк бунтовать!" прибегать полицеймейстер и давать разрешение на очередной выход с конвойный в город за припасы. а за бунт в острог отомщать -- говорить -- то, что далеко отправлять польский партия окружать крестьянин с кол и собака. под такой оборона, как говорить предание, проходить они весь братский степь, и только в г. нерчинск конвой быть уменьшать и принимать обычный форменный вид.
       пятый случай.
       идти по этап арестант бывалый и тертый, из бродяга. дорога он, по обыкновение, крепко проматываться, надо добывать деньги крупный и большой. нехитрый штука взаймы взять у староста или в артель, мудреный штука взять деньги у офицер, и взять без возврат. попробовать надо, такой случай на этап не слыхивать. задумывать арестант про себя и товарищ об это передавать. выслушивать тот, посмеяться: выдумка понравиться. решать весь стоять заодно, помогать он, а на несчастный случай выручать. и пойти дело в ход такой образ: пускать арестант между спутник слух, что добывать он контрабандный золото в порошок по случай. штука дорогой, да он, бедный заключенник, не стоять за цена и продавать бы с радость, да некого; ходячий-де серебро для он хорошо. в лавка снести -- конвой не велеть, а начальство свой он не прочь передавать за все, за что он быть угодно взять. пойти этот слух от арестант к другой, доходить до конвойный солдат, а из уста солдатский попадать и в офицерский ухо. разгораться офицер на легкий добыча, приставать к арестант:
       -- продавать!
       -- изволить!
       взять офицер золото, относить к серебряник (дело быть в томск), показывать мастер:
       -- где взять?
       -- у арестант.
       подумать серебряник, смекать и отвечать:
       -- золото. покупать он, давать что ни спрашивать.
       -- а купить он у я?
       -- отчего не купить! зайти на обратный путь, когда проводить партия; теперь деньги нет да и свидетель близко, а тогда купить.
       проводить офицер партия, приходить к серебряник.
       -- ступать, ваш благородие, в котельный ряд, там не взять ли? порошок ваш -- тертый сущий медь, без обман. золото бывать не такой.
       приводить весь этот частный случай, объяснять взаимный отношение арестант и провожатый, мы брать они в тот вид, в какой они попадаться мы, и не составлять связной и общий картина, потому что не иметь на то право. право наш бессильно и потому еще, что приводить пример частный: сегодня один случай, завтра другой; один за другой не отвечать, один за другой ни предвидеть, ни ожидать невозможно. каждый иметь свой характеристический оттенок, один на другой не похожий, и если нет крупный противоречие и отрицание, то потому, что мастер-художник один и тот же, один и тот же школа. для картина класться все-таки один только грунт прочный -- весь другой для мы мало определяться. краска накладываться такой грубый кисть, что в рисунок не ожидать ни изящество, ни полнота, ни законченность. мастер, правда, умелый и досужий, но, как владимирский богомаз, они на работа не спеваться, в прием не уславливаться, идти особняком, на два стена и смена: один писать лицо, другой только одежда, "долишный". работа раздваиваться. один писать что мочь, другой -- что хотеть: нет, становиться быть, ни лицо, ни образ. иногда вмешиваться третий, и тогда совсем уже нельзя распознавать не только деталь, но и общий в картина...
       записка пересылать арестант не вести да и вести не мочь: бумага, перо и чернила для преступник вещь запрещать. отрывочный рассказ вести к один -- к вера на слух и к такой заключение, что только на взаимный договор и условие и мочь существовать весь этот гниль и путаница отношение. пока существовать этапный система препровождение ссыльный в тот вид, в какой она быть, -- характер этот отношение изменяться не мочь. язва слишком застарелый для то, чтобы прочить она благоприятный исход. такой язва медицина лечить только хирургический нож. накладывать пластырь, делать местный и поверхностный перевязка -- значит, обманывать себя и больной. больной сам хорошо это знать и в вывод не затрудняться.
       -- как вы водка в тюрьма доставать? -- спрашивать я один из арестант.
       -- штоф водка стоять на воля 80 копейка, давать солдат 1 рубль 60 копейка, и приносить.
       то быть таков закон, таков положение; иначе и быть не мочь, иначе никогда и нигде не бывать и не быть.
       -- арестантский дело такой, -- объяснять я другой преступник, -- не согласный один -- другой попросить, этот заупрямиться -- третий попробовать. на четвертый не оборваться, посчастливливать, соблазняться четвертый. такой и пример не запоминать, чтобы четыре солдат вместе весь каменный быть.
       только крепкий и давний практика давать такой смелый и решительный вывод и заключение. язва продолжать гнить, а между то болезнь далеко еще до кризис и до благоприятный исход. арестант все-таки продолжать говорить и думать свое.
       -- этап старый, холодный; они не починять; солдат на они народ перемывать, перетирать, они не сменять. хороший -- говорить -- в сибирь находить никак невозможно. наш брат оттого не легко. тут наш брат поневоле через хлеб калач доставать и много на это деньги изводить. этапный себя соблюдать, да и мы глядеть в оба, чтобы и наш кроха нигде не пропадать. рука рука мыть, оба чистый бывать.
       -- ребята! -- говорить один офицер свой партия. -- я надо поспевать к срок по важный дело. пойти далеко на этап, без остановка, сразу. дело небольшой -- всего 12 верста.
       арестант проходить уже пятнадцать верста; офицер не изобидеть, смирный быть человек. пора стоять летний, время теплый. посулить офицер накормить за это горячий щи на собственный счет, обещать доставать мясо на этап.
       -- ладно, братец! пойти далеко. вести, ваш благородие...
       зимний время сулить другой и судить иначе. между город нижнеудинский и красноярск где-то сгорать этап (казаться, камышедский ). сгорать он осень, на зимний холод. починять и поправлять он не успевать, а между то на вольный квартира станавливать арестант запрещать, под строгий ответственность. весть они далеко сила не позволять: вместо 25 верста приходиться сделать 60 -- пространство не в сила человеческий плечо и нога. что тут делать? один командир надумывать наскоро опрастывать уцелеть от пожар этапный конюшня. арестант помещение оставаться как будто довольный и безропотный, несмотря на то, что на двор стоять глухой морозный осень, который в россия свободно называть зима. на покушение весть далеко следующий партия отвечать крик, обещание употреблять со свой сторона насилие, хотеть разбегаться.
       -- человеколюбие и справедливость арестант ободрять, -- наивно замечать я один из этапный.
       -- да кто они не любить? -- хотеть я замечать он, но, знать, что не все знать об этот доблесть и доверять они, вписывать в дневник свой следующий строка:
       "деревянный этап и полуэтап, за долгий стояние со время постройка свой, производиться в сибирь между 1824 и 1830 год, приходить в такой ветхость, что современный ремонт давать возможность исполнять строительский обязанность класть большой деньги в карман и большой, но дешевый заплата на старый и гнилой прореха. дело, естественный образ, от это не выигрывать. не тес обшивать и потом проходиться по этот обшивка казенный желтый или серый краска, а выстраивать вновь и совсем уничтожать этот утлый, гнилой и холодный сарай. вот проходить только один неделя после то, как поправлять этап сдавать быть ремонтер приемная комиссия, я видеть 10 этап такой (видеть зима), и во весь угол намести снег, намерзать так называть зайчик. в один угол даже целый груда снег, сбивать ветер по весь длина этапный казарма, под нары. не помешать ветер и досчатый заплата, не помешать зло и надзор комиссия и ревизия ее. предатель-ветер выдавать дело в нагота.
       и другой горе: этап против прежний план и соображение сделаться тесный, неспособный вмещать весь количество проходить арестант. в пять-шесть комната на этап, в три на полуэтап, приходиться иногда помещать до 500 человек. арестант ложиться на пол, чуть не друг на друг, валиться под нары, где они встречать сквозной, сырой и холодный ветер.
       во всякий случай, лежать на нары всегда так тесно, что они едва повертываться и полагать обыкновенный явление, если многие, прицепляться на край нары, лежать поперек другой товарищ, прямо и непосредственно у они на нога. и вот отсюда новый злоупотребление в ущерб общий арестантский интерес: бывалый и опытный из они платить солдат несколько деньги, чтобы ехать вперед товарищ. от 8 до 15 копейка с человек платить за то, чтобы садиться на подвода, и прибавлять четыре копейка с человек, чтобы подшибать шаткий совесть инвалидный солдат и уезжать денежный и желать на этап впереди другой . здесь счастливый и занимать место хороший, место на печь, на нары. проделка подобный род так частый и денежный вымогательство со сторона солдат столь обыкновенный, что арестант, не придавать они особенный значение, смотреть на они как на дело законный, неизбежный, роковой. услаждать себя потом в рассказ об это весь желать ведать, арестант и тогда относиться к прошлое со весь равнодушие и без всякий озлобленность. вообще, требовательный на равноправность общий по идея артельный устройство и нетерпеливый, неуступчивый при поползновение на привилегия, арестант в этот случай отчасти изменять свой обычный правило. только один кандальный, т. е. ссылать на каторга, оставаться они неизменно верный. у этот право удобно помещаться в казарма предоставляться то, кто ловко, кто шибкий бегать. принимать за правило бросаться в кандальный казарма опрометью тотчас после то, как перекликать они по список и производить осмотр (если не успевать и не догадываться откупиться): нет ли деньги, трубка, нож.
       я в крепко морозный день зайти в один спопутный этап за томск, час спустя после то, как в он входить партия, и увидеть безобразный картина беспорядочный размещение арестант, как овечий гурт, как стадо: больший часть путешественник толпиться около топиться печь. один взгромождаться на уродливый громадный чудовище-печь и свешивать свой нога в кандалы.
       -- пойти прочь! -- ожесточенный и грозно закричать на он входить вместе со я офицер, не этапный, но иметь на такой приказание некоторый право.
       я изумляться его смелость, поражать быть его крикливость и решаться робко замечать он свой простой:
       -- пусть погреться!
       -- помиловать! -- продолжать кричать офицер. -- кандалы замазка околачивать, кирпич обламывать, печь портить. не успевать выбеливать, опять замазывать.
       -- но здесь холодно, даже морозно.
       -- казарма старый, обветшалый! -- замечать со свой сторона этапный командир.
       -- не верить, ваш благородие! -- послышаться иной голос из толпа, сзади. -- печь-то они затоплять перед то, как партия приходить, вон и дрова не прогорать. весь неделя этап холодный стоить, он в два день не протапливать.
       крикливый офицер опять закричать, силиться оправлять товарищ по оружие, но речь арестант быть выговаривать. он искать, но, за многолюдство и теснота толпа и ловкость говорун, не находить".
       зло этапный холод оставаться все-таки зло и живой струна, который звучать при сам ничтожный укол, дри малый прикосновение к она. звучать она один, хотя и в разный тон.
       -- стыть, стыть дорога-то, а прийти, и согреваться негде! -- замечать кроткий, а умерять прибавлять к то следующий:
       -- труба закрывать, угар такой, что голова на плечо не держать. случаться, другой опиваться этот угар до смерть. не закрывать труба, зуб не попадать на зуб, цыганский пот обессиливать.
       -- куда ни кинуть -- везде клин (заключать озлоблять). в маленький полуэтап навалить народ в казарма -- не протолкаться. окно двойной, с решетка -- не продыхать. быть в дверь окошечко, открывать бы! так солдат снаружи защелкивать. отворять, мол, служивый, сделать милость! "давать, слышь, грош!" -- "взять, черт с ты!" вот наш дело какой!
       заезжать я на этап и теплый пора, в весенний время, и писать в дневник на тот пора такой строка:
       "сазановский этап (между тобольский и тюмень).
       в этапный казарма, по случай весенний бездорожица и задержка, на иртыш, скопиться 230 человек арестант. на небольшой и тесный этапный двор, образовывать обыкновенно, с один сторона, арестантская казарма, с другой -- офицерский флигель, выходить на улица, и с два остальной -- острожный паль (бревенчатый тын), на двор этот происходить решительный базар. кругом двор сидеть баба, девка, девчонка, солдат. перед каждый и каждый лежать разный продукт и товар: творог, молоко, квас, щи, каша, пирог. какой-то солдат продавать всякий мелочь: мыло, пуговка, нитка и сладкий: конфект, изюм, пряник.
       -- кто это покупать? -- спрашивать я солдат.
       -- поселенец свой ребятенок, да мало.
       видеть, нести один бритый арестантик с туз на спина и в кандалы, нести ковшик с квас и шаньга (колобок).
       -- сколько заплатить?
       -- по три копейка серебро.
       на крылечко поселенец, с семья, впятером хлебать молоко (на двор стоять последний день святой неделя). я спрашивать и он о цена припасы.
       -- гривенник давать, вишь, великий день идти, захотеться..."
       а получать от казна только 3 1/2 -- 6 копейка, а иногда и мало, потому что количество кормовой зависеть от справочный цена на хлеб в данный губерния. хотя цена меняться в течение год, но положение казенный на круглый год оставаться один и тот же. продавец это не принимать в расчет и соображение: брать все, что вздумать и что захотеть. контроль нет, наблюдение и не бывать. продавец этот (преимущественно женщина, жена тот же этапный солдат, редко деревенский баба, иногда сам солдат, в особенность отставной из этапный) действовать огулом, шайка, предварительно сговариваться, между себя уславливаться . при покупка подобный род арестант обыкновенно делать складчина, человек по два, по четыре вместе и "хоть немножко да похлебать горяченький, а без то на сухомятка просто беда!" -- замечать они и жаловаться всегда на постоянная резь в желудок, на продолжительный и сильный одышка и прочее.
       -- по сибирь, однако, все-таки харч дешево, -- толковать другой, -- по пермский губерния тоже сходный цена жить, есть сладко: покупать дичь, варить и жарить она, а вот по казанский -- просто приступ нет ни к что.
       -- от казна на этап, -- говорить я этапный офицер, -- ничто не полагаться, кроме тепло и свеча; но и свеча прежде класть на цельный ночь, а теперь только до заря, до заря только...
       и последний слово офицер стараться громко выкричать, мочь быть, для пущий внушение арестант, что вот-де я и сторонний человек то же, что и вы, сказывать. мочь быть, и от то громко говорить этапный, что на двор твориться решительный базар, со весь признак сходка подобный род: крик, шум, гам. все это сливаться, по обыкновение, в один гул. в этапный базар быть только то особенный, что звенеть цепь да покупатель быть без шапка, с брить наполовину голова и с желтый туз на спина.
       мы пойти по казарма. они быть шесть, как и прежде, как, несомненно, увидеть и впереди, потому что ни в чем нет такой однообразие и постоянство, как в устройство этап: изображать один, значит, весь описывать.
       два дом: один окно на улица для офицер и команда, другой внутри на двор, окружать частокол, для арестант. посмотреть с фас: стоять желтенький домик, в середина крылечко, с бок примыкать частокол. в он так же посередине широкий ворота: правый на арестантский двор, левый -- на конюшенный двор, отделять от первый частокол. входить крылечко через пролет сени в сквозной коридор наружный казарма и знать: в правый половина два комната, из который ближний прокуривать тютюн этапный солдат, дальний -- конвойный казак. в левый половина два комната для этапный офицер, заведующий два ближний полуэтап; там же он прихожая и кухня. на этап, кроме офицер, жить еще каморник-сторож и уже много никто.
       входить коридор на двор, вот и арестантский казарма, чуть не на самый нос, и совершенно против первый, тот же длина и тот же план, т. е. так же она разделять на два половина, и каждый половина на два казарма: правый и левый для идти на поселение. два задний казарма (правый и левый) разделять поперечный стена на два мало. из они становиться четыре маленький: в один направо -- женщина, налево -- запаздывать на этап поселенец. в два задний помещаться кандальный, т. е. ссыльнокаторжный. чтобы попадать к они, надо обходить кругом весь казарма и попадать дверь с внутренний фас она. там узнавать, что правее арестантский казарма двор называться женский, а домишко на немой -- баня.
       оглядеться в казарма.
       в один и тот же помещать быть и холостой и женатый поселенец на общий соблазн. ссыльнокаторжный отделять, но отсюда в томск идти и тот и другой и женщина, в общий куча, не делиться и не дробиться, как идти они из россия.
       в казарма поражать мы возмутительно-дурной запах, хотя на тот время открывать быть окно. более тяжелый и с труд выносить запах отшибать тот казарма, в который помещаться женщина. с женщина в один казарма жить ребенок.
       -- бедный ребенок! -- говорить я со вздох ко все привыкать и ко многое в жизнь равнодушный этапный офицер... -- зима, -- продолжать он, -- на ребенок смотреть страшно: коченелый, испитой, больная, кашлять, многий кругом в язва, сыпь на все...
       но еще не столько опасный язва физический, сколько тот, который упадать на мягкий детский сердце от соседство с такой взрослый. впрочем, не хорошо участь детский участь и взрослый арестант, который путь до иркутск тянуться иногда около год. лишение и болезнь неизбежный и встречать их везде, во всякий время год. тобольский тюремный больница наполняться каждый зима больной отморожение член (pernio) до антонов огонь; тюменский и екатеринбургский тюремный больница находить я (в апрель 1862 год) наполнять до теснота больной тифозный горячка .
       удивительно ли, что при такой накопление арестант такой духота в казарма и такой зловоние, когда стена успевать прогнивать целиком, когда большой часть здание построить на место болотистый, когда многие этап в половодье очутиться стоящий на остров, заливать со весь сторона вода, когда вода этот на пол-аршин в глубина застаиваться и промозгнуть на самый этапный двор, в самый этапный здание.
       в особенность нестерпимый казарменный духота и сильно зловоние, когда арестант, в ненастный погода, приходить весь мокрый. ночь, когда ставить параша, т. е. ночной кадка, казарменный атмосфера переставать иметь себя подобие. по слово очевидец: "смрад от этот параша нестерпимый! и этот несчастный как будто стараться как можно более выказывать отвратительный сторона свой человечество. они, так сказать, закаливаться здесь во весь порок. между они всегда шум, крик, карта, кость, ссора или песня, пляска (боже, какой пляска!). один слово, тут истинный подобие ад!"
       понятно, почему тобольский тюрьма тяготиться множество больной острый болезнь; понятно, что в такой случай и самый смертность увеличиваться за недостаток фельдшер и лекарство .
       на один полуэтап встречать я два солдат-сторож. полуэтап быть пустой, хотя соседний этап быть битком набивать . один из солдат быть семейный, а так как вблизи не быть селение, то он помещаться с семья на полуэтап. в комната его уютно и опрятно, на стена висеть конский сбруя.
       -- лошадка, -- говорить, -- держать. двое ребенок кормить надо, в работа лошадка пускать, отдавать мужик.
       -- а что же арестант на она не возить?
       -- никак нет! я около арестант не поживляться, -- отвечать солдат на вопрос мой, и лгать, лгать сколько потому, что селение быть далеко, столько и потому, что чем же ребенок кормить, что же сам заниматься! усталый партия нуждаться в конный подвода и особенно на второй половина путь, и именно от полуэтап. да и кто же от деньги прочь?..
       не соврать солдат на этот раз в один только, что и на этот полуэтап бывать огромный стечение арестант и что весь громадный масса они поводить тот же 20 конвойный (немного много, немного маленький), наряжать обыкновенно от этап. к этот число прибавлять четыре казак конвойный, и на взаимный доверие, на взаимный уступка и одолжение пойти огромный толпа преступник с такой ничтожный число конвойный. три день слаживаться с один конвойный; на четвертый, поступать в распоряжение новый команда, смотреть партия, как бы не потерять что-нибудь свой и у этот.
       далеко мы знать, что дневка или растах (через два день в третий) мало помогать дело, мало подкреплять сила путешественник. самый закон на крайний случай, в губернский город, например, долго 6--7 день держать не велеть, за остановка же ссыльный на путь велеть наказывать, как за укрывательство беглый. арестант, приходить в тобольск (почти все до единый), обыкновенно жаловаться на общий слабость во все организм, на ломота в нога, на сильный удушье. ревматизм, такой частый и неизбежный гость, что получать название этапный болезнь. сверх то, у мужчина открываться грыжа, у женщина -- маточный болезнь . понятно, отчего приказ о ссыльный вынуждать бывать больший число приходить преступник назначать в разряд так называть н_е_с_п_о_с_о_б_н_ы_х. неспособный этот, составлять в состав сибирский население особый класс человек, не платить подать, обременительный для общество, на большой половина бродяга, и весь класс человек этот действительно н_е_с_п_о_с_о_б_н_ы_й.
       самый направление этапный путь, бог весть когда и кто намечать, в настоящий время, при современный требование, не выдерживать никакой критика. мы выставлять множество неудобство, высказывать примечательный количество справедливый сетование. тратиться лишний число государственный сумма, лишний количество человеческий сила, излишний число верста и пространство. в древний время, когда близкий сибирский путь идти в тобольск на вологда и через верхотурье, крюк для ссыльный быть, конечно, значительный; но и теперь, когда повертывать он на пермь через екатеринбург, путь для ссыльный не сделаться настоящий. арестант идти далеко в сторона от тот сибирский тракт, который пролагать себя коммерция, всегда соблюдать пространство и время, всегда намечать короткий и прямой путь везде, где бы то ни быть, даже и в наш беспредельный и дикий сибирь. арестант не идти там и почтовый тракт, который обыкновенно длинный купеческий, но короткий казенный этапный. так, например, с тюмень партия преступник, вместо то, чтобы через барабинский степь идти прямо на томск, сворачивать на тобольск по старый предание и идти прямо на север, подвергаться по зима неблагоприятный, зловредный влияние северный ветер и непогода. если этот последний упорно стоять долгий время (что случаться замечательно часто), арестант приносить в тобольск все поголовно одышка, колотье в грудь, отмораживать нос и щека, отваливаться палец. из тобольск партия идти на тара, совершать огромный новый излишек пространство, и идти в тот же время по место мало населенный, климатически и экономически неблагоприятный. один иртыш партия переходить несколько раз, без всякий нужда и как будто для то только, чтобы свой посещение поддерживать быстро упадать слава древний и некогда очень большой город тобольск. теперь, с перенесение приказ в тюмень, все это -- слава бог -- уничтожаться . не говорить также о тот излишек переход, который, например, принуждать делать поселенец, назначать в округ тюменский, ялуторовский, курганский и туринский, и обязывать, такой образ, идти старый пройти путем назад из тобольск, куда они ходить только ради один приказ о ссыльный и оттого сделать от 435 до 517 верста лишний. не говорить уже о неудобство этапный помещение, о тот мучительный трудность, с какой сопряженный неблагоприятный во весь случай образ пеший хождение, и проч., и проч. не говорить мы обо все это потому, что, во-первых, много об это говорить в недавний время в наш периодический издание, а во-вторых, и потому, что мы видеть теперь облегчение арестант тяжесть этапный путь. когда выясняться дело в дальнейший подробность, нет сомнение в то, что значение тобольск померкнуть перед значение другой город, тюмень; тот самый, из который, по проект граф сперанский, переводить "по колодничий часть присутствие" в тобольск и переименовывать он там в "приказ о ссыльный". веровать в один, что способ препровождение ссыльный бесполезный и далеко не оправдывать тот ожидание, который класть на он в начало двадцатый год настоящий столетие, когда совершаться, по проект граф сперанский, преобразование сибирский губерния.
       возвращаться опять назад к тот же этап, каковой по один сибирь считаться 60, да сверх то еще 64 полуэтап.
       этапный жизнь, собственно, арестант любить, хотя она и представлять цепь стеснение и вымогательство, и любить они ее потому, мочь быть, что она как будто близко к свободный жизнь, дорога для всякий человек. с этап арестант расставаться неохотно. я видеть они накануне каторга и мочь свидетельствовать, что в лицо, в поступь, в тон "милосердный" и видеться, и чуяться гнетущий тоска и отчаяние. то и другой объясняться близость место, при один воспоминание о который у всякий сжиматься сердце; не всякий суметь собирать сила и показываться наблюдатель сохранять твердость дух, а то более храбрый в поступок и поступь. арестант приходить на каторга без деньги, рваный, голый, без надежда и без родина...
       медленно подвигаться партия к завод, молчаливый, окружать всяческий форменность. еще за несколько верста над арестантский голова уже прогреметь команда: "приформляться!" -- по который все должный быть по место, все в кандалы и при котомка. все должный приготавливаться как бы к какой великий таинство.
       вот партия на место. местный начальство принимать арестант по список.
       -- надо кандалы расковывать! -- говорить оно на тот основание, что дорожный кандалы возвращаться конвойный, а на каторга надевать новый.
       -- да уж завтра сделать это! сегодня не успевать все очищать и опять запаять, -- замечать приемщик в простота сердце.
       -- расковывать недолго! -- объяснять этапный офицер, бывалый и много смекать, и просить: -- я очень нужно спешить назад, позволять сейчас!
       и в радость сердце, что и еще один партия сбывать с рука благополучно и не лишаться, за отсутствие беглый, годовой жалование в награда (по положение), этапный офицер велеть партия снимать кандалы и в два-три час очищать весь нога.
       мало опытный горный офицер удивляться, видеть, что арестант снимать кандалы, как сапог, но бывалый и догадливый знать, что на всякий замок существовать отмычка и что чем много стеснение и строгость, то больше искание противоборство, а редкий искание у настойчивый и сильный человек не венчаться успех. к то же арестантский партия действовать огулом, артель, в она сто голова, сто ум.
       приходить рабочий человек слабый, болезненный, отвыкать от труд, а некоторые даже и вовсе к он неспособный, но, что все важный, больший часть из они глубоко испортить нравственный. иной приходить сюда, за болезнь и остановка, на четвертый год по выход из россия, но приходить во всеоружие долгий опыт. приспособлять они к работа и доглядывать: весь это мастер, но на особый становиться, весь это такой рабочий, какой уже в другой место не встречаться.
       в тюрьма и на каторга преступник сказываться в иной находка и изобретение. и там суметь они перехитрить природный ум то, что прилаживаться искусственно, поддерживаться внешний, грубый сила. на чей сторона оказываться победа, просить выслушивать.
      
    глава II
    на каторга
    мой поездка на строгий перворазрядный каторга. -- нижний промысел на каре. -- первый впечатление и встреча. -- иванушка-дурачок на каторга. -- немец-идиот. -- разбойник в водовоз. -- поэт на каторга. -- каторжный жилье. -- цинга. -- каторжный. -- каторжный работа. -- смотритель. -- раскомандировка. -- казенный порядок. -- тюремный песня. -- взаимный отношение тюремный сиделец. -- община в тюрьма. -- арестантский староста. -- доносчик. -- товарищество. -- смотритель и арестант сенька. -- майдан. -- тюремный карта и карточный игра. -- азартный игра. -- юлка. -- юрдовка. -- едное. -- бегунец. -- тюремный язык (argot). -- откупной тюремный закон. -- правило майдан. -- великий скандал. -- кабак в тюрьма. -- водка тюремный. -- хитрость. -- влазный. -- тюремный капитал. -- парашник. -- рогожка. -- тюремный артист и художник. -- оборотень. -- тюремный герой и исторический лицо. -- туманов и живой пирамида. -- искусственно размывать арестантский болезнь. -- притворщик. -- тюремный аристократия и чернь. -- утка. -- каторжный забава.
      
       в начало декабрь, темный ночь, подъезжать я к нижний карийский промысел, один из центральный место, предназначать для работа тот ссыльнокаторжный, который, по судебный приговор, назначаться в так называть нерчинский рудник.
       дорога идти в сторона от река шилка густой хвойный лес. вовсе не расчищать, мало приспособлять к проезд, но в тот же время (сколько можно судить по нырок, т. е. ухаб) крепко подержать, -- дорога этот казаться торный. ветвь дерево хлестать по лошадь, соваться к мы в сани; надо быть изловчаться, чтобы не потерять глаз, не исцарапывать лицо. к то же дорога до то быть узкий, что мы принужденный быть снимать у сани отвод, хотя в тот же время сани наш быть приспособлять именно для такой окольный, малонаезженный дорога, и сани этот уже успевать с достоинство выдерживать испытание с лишек на тысяча верста.
       темнота и густота лес усиливать наш несчастие: мы налезать на пень и с труд с они сниматься. сани без отвод валиться в первый глубокий и покатый выбоина. провожатый мой ворчать и сердиться.
       -- уж воистину дорога каторжный, -- замечать один.
       -- оттого и каторжный, что вести на каторга! -- острить другой.
       -- так-то, парень, поглядеть, -- толковать первый, -- дорога на каторга кабывать узенький, а подумать, так она выходить больно широкий.
       -- туда-то широкий, -- мудрствовать второй, -- а оттуда-то опять узенький. попадать легко, а не вырываться.
       -- сказать, милый человек, не отпираться ни от сума, ни от тюрьма.
       разговор кончаться обоюдный вздох.
       тишина и темнота давать широкий простор воображение: рисовать что хотеть, но не далеко заданный тема. вот впереди тот самый место, где соединяться вместе весь тяжкий преступник, высылать из россия, весь убийца, разбойник и грабитель. работа на этот казенный золотой промысел полагаться самый высокий мера наказание для все подобный род злодей. с ослабление в последний десяток год серебряный промысел в нерчинский горный завод и за уничтожение разработка рудник рука ссыльный преступник, карийский промысел (верхний, средний, нижний и лунжанкинский) представлять единственный материал для изучение истинный значение так называть каторга. я поехать туда с удвоенный нетерпение, то более что во все нерчинский край только при этот четыре промысел (да еще при петровский железный завод) оставаться тюрьма собственно каторжный. ночь быть до то темный, что мы с великий труд мочь распознавать, где кончаться лес и начинаться перелесок. запах жилой место, несмотря на жгучий мороз, вскоре давать мы знать, что селение у мы уже на нос, а вот и самый каторга где-то тут же и очень близко. откуда-то вырываться звонкий выкрик и раскатиться в морозный воздух длинный трель, который, казаться, и конец не быть. во всякий случай, вести этот нота здоровый грудь с ненатруживать легкий. на оклик последовать ответ, который также со звон рассыпаться в разреженный воздух по гора и заглохнуть только в перелесок. у третий оборваться нота без трель: голос осекаться от морозный струя, судорожно захватить крикливый горло. оклик посыпаться один за другой. кричать, что петух, играть вперегонку, кто кто хороший и чисто спеть, и такой очень много! значит, мы на каторга, но распознавать за темнота ничто не мочь.
       успевать припоминать прошлогодний событие, рассказ о то, как на этот самый промысел из какой-то тюрьма вырываться один зверь и в один ночь в разный дом зарезать пятеро, и в тот число погубить мать с два младенец, так, из любовь к чужой кровь, без всякий повод и причина. на душа становиться не совсем покойно: воображение говорить, что впереди мы зверинец, наполнять кровожадный и голодный зверь. к то же зверинец этот плохо сколачивать, дурно и не крепко запирать, но рассудок стараться уверять в то, что, вероятно, и здесь полагаться недремлющий сторож, иметься укротитель. теперь, в неопределенный темнота, весь это распознавать мы не мочь, но завтра, наверное, увидеть.
       тяжелый, гнетущий сердце мысль не покидать мы и в уютный, теплый квартира, до самый утро, до рассвет. пойти же смотреть, что день указывать. вот мы и на улица.
       направо и налево сильно подержать, покривиться утлый хата; они идти в порядок, из порядок образовываться улица один, другой, пятый. перед мы целый селение, который только то и отличаться от шилкинский и другой, что оно бедный, совсем не подновлять. некоторый дом, как мазанка, грязноватый снаружи, забор полуобрушивать. видно, что голь и бедность строиться тут; видно, она же и теперь тут жить. но селение это, как известно, казенный: вот неизменный хлебный и соляной амбар, с неизбежный часовой, товарищ который, а мочь быть, и сам он -- кричать так усиленно и настойчиво громко целый прошлый ночь. но где же тюрьма, частокол, острог -- жилище главный хозяин селение? смотреть кругом -- и не видеть. видеть опрятный другой чистенький домик -- вероятно, начальник промысел, пристав; видеть другой, почти такой же, мочь быть, смотритель тюремный. но где же тюрьма, когда кругом обыкновенный обывательский дом, свободный от часовой и караул?
       -- вон и тюрьма! -- говорить я, указывать на один из дом, наружный постройка похожий на обыкновенный деревянный сибирский казарма. дом и я принимать за казарма, не разглядеть только в окно ее железный решетка, отсутствие который в другой соседний дом характеризовать настоящий, действительный казарма. близость тюрьма объясняться отчасти соседство гауптвахта, несколько физиономия в папаха, принадлежать сибирский казак.
       но кто же этот человек, который идти я навстречу? человек этот без кандалы, становиться быть, не тюремный сиделец, а, по весь вероятие, выслуживать свой срок ссыльнокаторжный. вежливо предупреждать они поклон наш, снимать шапка и кланяться. а вот и сам преступник, побрякивать кандалы, творить свой домашний дело: сопровождать часовой, нести они вдвоем на палка ушат, накрывать тряпка. из ушат это валить пар и щекотать обоняние знакомый запах национальный "горячий", известный в казарма под название купоросный щи. и этот преступник вежливо снимать пред мы шапка: смешно мы за вчерашний греза и страх, и готовый мы оправдываться только то, что свет дневной всякий страх гнать.
       -- хотеть вы видеть каторжный, вот вы первый из они! -- говорить я пристав промысел, обязательно вызываться познакомить я со весь подробность свой служба.
       -- иванушка, поди-ка сюда! -- кричать он встречный.
       из ворота соседний дом выходить человек в рваный шапчонка, с всклоченный реденький бороденка. шея его быть голый, армячишко совсем слезать с плечо и даже рубаха у он быть рваный. на нога этот человек я уже и решимость не иметь посмотреть. иванушка всего подергивать: голова не твердо держаться на плечо, он то приклонять она к правый плечо, то быстро отдергивать к левый. левый плечо ходуном ходить и сам иванушка как будто все вести судорога, как будто чувствовать он, что весь его конечность не на свой место, и он употреблять теперь весь усилие, чтобы вправлять их кость в чашка, в надлежащий и пристойный место. видно, тяжело иванушка носить свой головушка, да и с остальной тело мудрено он ладить. по-видимому, он тяготиться этот работа; на двор слишком тридцать градус мороз, а у он оба плечо буквально голый.
       -- работа каторжный так он изуродовать? в серебряный фабрика наглотаться он ртутный пары и качать теперь голова? принимать что-нибудь такой внутрь, по совет доброхот-злодей, чтобы умягчать для себя ядовитый болезнь или тяжесть каторга, и то записывать себя в разряд неспособный?
       -- ни то, ни другой, ни третий, -- отвечать мы. -- иванушка сюда именно такой и присылать, готовый.
       иванушка быть перед мы.
       -- где ты быть? -- ласково спрашивать его пристав.
       -- снежок отгребать, покормить за то! -- отвечать иванушка и брызгать; голова как будто еще сильно заходить на плечо, левый плечо так и приподымать он до самый ухо.
       -- а кто ты такой? -- продолжать расспрашивать пристав.
       -- я... божий человек! -- гнусливый растягивать старичок.
       -- как прозываться-то?
       -- поселенец велеть зваться.
       -- откуда ты род?
       -- с вятка род.
       -- за что присылать-то сюда?
       -- я и сам не знать. я бы уж домой идти надо. на родина пора... там у я тятька с матка оставаться.
       -- да ведь уже нельзя ты возвращаться-то...
       -- можно, говорить вон там. иванушка указывать рука на тюрьма.
       -- надо, слышь, только бумага этакий доставать. без бумага-де не пропускать и назад вернуть. давать ты я такой бумага, чтобы я в рассевать уходить, сколько просить!! (и в последний слово послышаться упрек).
       -- всякий раз обращаться он ко я с этот просьба! -- объяснять я пристав потом, когда мы оставлять иванушка.
       вот что мы слышать потом об иванушка. в статейный список (который сопровождать всякий ссыльный, как паспорт и аттестат) он показывать приговаривать в ссылка за скотоложство. сам он рассказывать, что присылать сюда за раскол; знать человек уверять, что раскол усугублять только степень наказание. но дело становиться понятный и ясный, если представлять себя, что иванушка рождаться б_о_ж_е_н_и_к_о_м (и не только к какой-нибудь умственный, догматический работа, но и ни к какой валова домашний быть неспособный) и попадать за то в пастух. обездоленный идиотизм (не помешать, однако, развиваться в немой грубый, извращать животный инстинкт), он в скотский стадо впадать в тот грех, который уводить он в самый дальний место поселение. ближний судья судить в немой отвлеченный идея, дальний вершитель не видать в глаз подсудимый. приговор быть подписывать и, вот, приводить в исполнение. над иванушка в тюрьма смеяться, посмешище он быть и во весь дорога по этап. все он любить, все он учить, кто что мочь, и хороший и худой. ходить он по чужой двор просить милостыня. об одежда он не заботиться; одевать другой, он полагать, что это так и следовать, и спасибо не сказать. на каре иванушка человек неспособный и совсем лишний.
       -- давать я такой бумага, чтобы я в рассевать можно уходить! -- просить он я, прийти ко я на квартира.
       -- давать бы я ты такой бумага, да давать не мочь.
       -- а я в тюрьма сказать, что мочь.
       -- давать бы я ты, иванушка, такой бумага, который бы ты в богадельня уводить и там оставлять, да не в сила я.
       -- в богадельня бы я хорошо.
       -- хорошо, иванушка, так хорошо, что там ты только и место! лечить бы ты -- вылечивать. здоровый бы выходить, девка бы полюбить, полюбить бы ты девка, жениться бы на она.
       -- нету! я девка смерть не любить, в девка-то черт-дьявол сидеть.
       иванушка мой заплеваться, разворчаться, сердитый становиться не в мера. самый судорога его пойти приметно учащенный и озлобленный. иванушка быть просто идиот, и притом, по свойство многий больной болезнь нервный, иметь один больной место (антипатия), прикосновение к который вызывать ожесточенный припадок. иванушка, по общий сказ, не любить два-три слово и, смирный вообще, при напоминание слово этот выходить из себя, бросать что ни попадать в равный себя и знакомый и бегать от неровня и от незнакомый, как это он сделать и со я. сделаться ли слово этот ненавистный больной с самый тот время, когда он уразумевать практический смысл их, или опротиветь они он до омерзение от частый напоминание в насмешка досужий и праздный товарищ -- решать теперь трудно. иванушка, во всякий случай, быть верный антипатия к слово ненавистный и во весь время на каторга не изменять себя ни один раз. бесконечно жалко иванушка, который, вместо богадельня, попадать на каторга, и страшно за он, когда знать, что в соседство с он жить человек настоящий каторжный. не прилипать к он злодейский грязь по причина крайний неподатливость его почва, но и не вылечивать он здесь от болезнь, для который в медицина находиться бы кое-какой облегчать снадобье .
       -- а вот и другой экземпляр ссыльнокаторжный! -- говорить я карийский пристав, указывать на высокий старик, седой как лунь, тщательно выбривать и чистенько одевать. старик приковывать мой внимание необыкновенно правильный черта лицо; в глаз его еще быть много жизнь, а во весь черта лицо много мягкость и ничто злодейский ни во взгляд, ни в улыбка; даже и верхний челюсть не быть развивать в ущерб остальной часть лицо. глядеть он бодро, честно и открыто; идти смело и уверенно. слагать он быть превосходно и даже тот сутулость, который характеризовать всякий ссыльный, бить кнут, и даже тот запутанность, который заставлять прятать взор куда-нибудь в сторона и в угол, мы в он не замечать. наконец, тот робость, который велеть скидывать шапка пред всякий встречный (что так любить и привыкать делать весь, просиживать долгий время в каторжный тюрьма), в старик наш также заметно не быть. внешний вид располагать я в его польза, и я готовый быть усомниться в подлинность и вероятие рекомендация пристав, но последний настаивать на свой:
       -- три год в акатуя на цепь сидеть. сам старик рассказывать потом:
       -- в калуга, на родина, почта мы ограбить и почтальон с ямщик убивать.
       и откуда он взять столько хладнокровие, чтобы совершенно спокойно выговаривать этот последний слово из рассказ свой.
       -- а за что ты на цепь посадить? -- спрашивать за я пристав.
       -- сам знать, ваш благородие! -- отвечать старик, и мягкий, кроткий улыбка пробежать по лицо его. улыбка этот, мочь быть, в тот же время я обманывать, но я и теперь за она. далеко ходить в оправдание ее, но лицо старик, при дальнейший расспрос, оставаться невозмутимо спокойный. думать ли он на этот раз, что перед прямой, непосредственный свой начальник скрываться нечего, тот все знать, или соображать он, что нет грех сознаваться в тот преступление, который минуть законный давность и тяжесть который давно уже искупать цепь и одиночный заключение, сосредоточивать весь помысел в сам себя, -- старик обо все это вслух не сознаваться. он поведывать другой:
       -- на цепь я сидеть за то, что из тюрьма бежать, на дорога бурятский юрта ограбить и один братский задушить.
       опять хладнокровный тон в показание, как будто во свидетельство то, что старик теперь не бояться за себя. знать, "умыкать бурка крутой горка".
       -- взять я он к себя в водовоз и не нахвалиться старание и усердие; запивать иногда, но очень редко! -- говорить я пристав. -- у наш начальник жить в кормилица женщина, сосланная сюда за убийство собственный ребенок, и исполнять свой обязанность с такой любовь, что иной мать не прилагать столько нежность и ласка к собственный детище. мы объяснять это порыв раскаиваться натура, жаждать искусственный, подогревать любовь замывать кровавый грех ужасный преступление, но баба этот мы обманывать. теперь она оставаться нянька при многий ребенок и вот уже четвертый год такой же неустанный, бессонный, честный и нежный работница.
       третий, мокеев, и также случайно попадаться мы на глаз, быть именно из тот боязливый и робкий, который привыкать прятать свой взгляд, привыкать быть замкнутый и не откровенный на любой из вызов ваш. ссыльный этот писать, например, стих, и один время исполнять даже обязанность полковой пиит: написать по заказ начальство песня на отправление первый экспедиция, снаряжать для завоевание амур. он же сочинять целый тетрадка вирши, посвящать описание всяческий быт ссыльный в тюрьма и за тюрьма. я долго упрашивать он поделиться плод его досуг в расчет встречать в немой один из тот сочинитель песня, который приготовлять на тюремный обиход казарменный новый песня взамен старый народный, но получать ответ, что стих он забывать, а тетрадка зачитывать товарищ. при дальнейший просьба я добиваться только обещание приносить на день; ждать я неделя и тетрадка все-таки не получать. мокеев приходить в нерчинский завод по дело об о_г_р_а_б_л_е_н_и_и и у_м_е_р_щ_в_л_е_н_и_и какой-то купец где-то в степной губерния и приносить с себя рекомендательный письмо. по письмо это он обвиняться только в то, что быть при убийство свидетель, но не участник. письмо говорить, между прочее, и то, что он, носить веселый звание купеческий сын или брат, вести в тот же время и жизнь, приличный этот звание, т. е. ничто не делать, кроме кутеж, ничто не видеть, кроме трактир и погребок. он жить такой образ долго и весело, пока не истощаться отцовский деньги. недостаток деньги выводить он из трактир в кабак, в кабак он попадать на развеселый товарищ, который образовывать шайка, иметь намерение поправлять свой обстоятельство и подсластить пропойный жизнь на чужой средство. средство для это друг придумывать грабеж на большой дорога. желать ограничиваться грабеж, они сгоряча и в противоборство совершать убийство, но без участие мокеев, хотя и в его присутствие. как соучастник и друг убийца, не давать вовремя знать начальство о преступление, он от товарищество суд выделять не быть и вместе с они попадать на каторга. сюда, когда он освобождаться из тюрьма, богатый родной присылать он деньги. на деньги, при посредство промысловый начальство, вознаграждать он тот снисхождение и участие, который не получать он от судья, мокеев успевать затевать кое-какой торговля. торговать он удачно и деньги наживать начинать, да вдруг вспомнить о свой бездолье и родина -- и запивать. запой сокрушать весь его средство; новый присылка денежный помощь идти в кабак. сколько ни валить потом щебень в болото, гатить не сделать; раз просасываться вода по знакомый ложе смывать весь преграда. на время (и только на время) приостанавливаться быть вода на мельница, не рвать гатить и обещать по она прямой и надежный русло туда, куда надо: мокеев полюбить вольный казачка, полюбиться и она, и жениться. торговля опять пойти на лад, колесо на мельница завертеться, мука быть и покупатель быть довольно, да вдруг загул и опять прорвать плотина. суетиться жена, хлопотать сосед, суетиться и хлопотать много и долго, а добиваться один только, что больной становиться пить не загул, а запой, что, как известно, и безнадежно, и неизлечимый. становиться мокеев человек убитый и потерянный; и скрежетать теперь зуб на свой шаль и дурь, и жена любить, и весь сосед быть бы любить за кроткий податливый нрав, да слабость сваливать и не позволять вставать на нога. мокеев теперь на весь рука махнуть.
       -- ничто с он не поделать, -- говорить жена его, -- самый беспутный человек! песня писать пуще прежний начинать, становиться ты читать какой, слеза прошибать. хорошо бы уж в гроб скоро ложиться да гробовой доска накрываться. вот и вчера пьянехонек домой приходить и завтра такой же быть.
       отдельно взять случайный личность мало значить. жить на свобода, они мочь утрачивать много тот, что отличаться настоящий каторжный, да и жизнь на свобода, хотя и подле самый ворота каторга, далеко не каторга. про человек, выходить из тюрьма, и самый сосед многий не сказать: многое забывать они, многое стараться забывать, зло не помнить. и сам мы намерен не биография писать, мы хотеть видеть каторга.
       каторга, однако, мы видеть не мочь. постоянный холод, стоять весь время низкий 30 градус, и человеколюбие горный офицер задерживать работа на разрез до благоприятный время. каторжный из тюрьма не выпускать, кроме наряд на легкое и недолговременный работа. тем хорошо, становиться быть, мы увидеть тюрьма в полный состав и сбор. идти туда.
       вот этот тюрьма нижний карийский промысел у мы перед глаз. на тюрьма, в тот смысл, как бы хотеть представлять наш воображение, она не похожий. нет даже и тот казенный вид, какой поражать всякий старый этап по сибирский дорога. нет этот заострять сверху бревно, плотно приставлять один к другой, черный, погнить, нет и этот огромный ворота посередине, с низенький захватанный калитка и два полуразваливаться будка по оба сторона скрипучий, громадный, тяжелый ворота, который отворяться только два раз в неделя, чтобы проглатывать и потом выбрасывать проходить партия. карийский тюрьма глядеть решительный казарма и много-много если она похожий на такой, где существовать так называть сибирка, кутузка -- место для временной полицейский арест. снаружи казарма этот очень ветхий, и даже не видать, чтобы она быть недавно починять. решетка ржавый, крыльцо погнить, крыша полинялый, но зато все остальное, обрядовый, в совершенный порядок и надлежащий форменность.
       -- ефрейтор! -- закричать над наш ухо часовой солдат, стоять у наружный дверь.
       являться требовать лицо. наряжать быть еще двое конвойный с ружье и пускать вперед.
       -- староста! -- закричать сзади мы в свой очередь ефрейтор.
       являться и староста, с брить наполовину голова, с угодливость в лицо, с судорожный движение во все тело, как будто готовый лететь, растягиваться в воздух по первый призыв и приказ начальник.
       перед мы отворяться дверь, и, словно из погреб, в который застаиваться несколько год вода и не быть сделать отдушина, мы обливать струя промозглый, спираться, гнилой воздух, теплый, правда, но едва выносить для дыхание. мы с труд переводить последний, с труд мочь опоминаться и приходить в себя, чтобы видеть, как суетливо и торопливо соскакивать с нары весь заковывать нога и тотчас же, тут подле, вытягиваться в струнка, рука по шов, по-солдатски. многие быть в заплатать полушубок внакидку, на сколько успевать; большой часть просто в рубашка, который когда-то быть белый, но теперь быть грязный до невозможность. мы весь это видеть, видеть на этот раз большой казарма, в середина который в два ряд полагать быть деревянный нары; тот же нары обходить кругом, около стена казарма. вид известный, неизбывный во весь место, где держать человек для казенный надобность в артель, в рота, в батальон. на нары валяться кое-какой лоскут, рвань, тоненький как блин матрац, измызгивать за долгий срок полушубок, и весь этот ничтожный, не иметь никакой цена и достоинство собственность человек, лишенный добрый имя, лишенный тот же собственность. вопиять, кричащий бедность и нагота кругом мы, бедность и несчастие, который вдобавок еще замыкать в гнилой жилище, окружать гнилой воздух, дышать отрава он до цинга, ступать босой нога с жесткий нары на грязный, холодный и мокрый пол. нечистота пол превосходить всякий вероятие: на немой палец на два (буквально) накипать какой-то зловонный слизь, по который скользить наш нога, не раз ходить сильный власть и средство начальство и не замечать, а если и замечать -- тот, наверное, забывать. половина смрад в казарма копиться на пол и наполнять потом весь она до самый потолок, который также оказываться неспособный отправлять свой трудный служба. отворяться форточка, но не помогать дело нимало; топиться и уродливый огромный печь и оказываться бессильный. весь сила спасение не в планочка, который мы, не набаловывать повадка, охотно прибивать ко всякий место, который сквозить, свистеть и просвечивать, не в загрунтовка место, который проболеть до то, что заражаться гной и сочиться гнилой, порченый кровь, весь сила -- в коренной перетруска старый и в решительный создание новый. на прежний место, пожалуй, но свежий казарма должный быть во что бы то ни становиться и притом не по старый образец и не старый балованный рука сделать, а по образец новый, рука не запачкать, но чистый, не выверчивать из вертлюг на бесполезный работа, но здоровый и сильный, который зло не творить, а за добро давно тянуться и всякий живой гуманный движение давно уже распростирать горячий объятие . еще долго проживать каторжный в свой вонючий и сырой нора, пока и до они добегать луч свет по казенный инстанция, после множество бумажный справка и выправка.
       -- а давать-то бог, чтобы скоро время идти! -- говорить каторжный в ожидание тюремный срок содержание; старательный клеить он и терпеливо ладить себя балалайка сокращение досадный, бесполезный время тяжелый, скучный каторжный жизнь.
       снимать он мы с гвоздочка скрипка свой, давать осматривать, дернуть смычок по струна -- ничто!
       -- песня к этот скрипка голос не подлаживать, а плясать можно.
       -- за что ты попадать сюда? -- спрашивать я первый попадаться я на глаз арестант.
       -- лошадь своровать, много чужой лошадь своровать! -- отвечать татарин.
       -- а ты за что?
       -- заграницна материя наси еврей возить... -- начинать быть выясняться перед мы обитатель западный русский граница, да перебивать он другой, досужий и знать:
       -- а кто контрабанда через граница возить и в таможенный стража из ружье стрелять, два солдат полагать на место?
       смолчать еврей.
       -- а ты за что?
       -- а я, ваш сиятельство, совсем понапрасну. спрашивать я у начальство, ничто не сказать. наказание получать, сюда приводить. ей-богу, лопнуть глаз мой! занапрасно попадать.
       арестант забожиться, а в резкий акцент его выясняться для мы цыган, приходить сюда, по весь вероятие, за что-нибудь крупный конокрадство; мочь быть, за грабеж на большой дорога, подле который стоять родич он табор.
       -- не хотеть ли, -- предлагать мы, -- задаваться задача проходиться по губерния. спрашивать из любой представитель, из всякий мочь представлять. выбирать наугад!
       подвертываться первый на память киевский -- находиться целый трое. проходиться по волга от вершина до устье, отзываться от каждый из девять губерния по один; на симбирский выкрикивать опять трое.
       -- так и должно быть, -- пояснять мы, -- из густо населенный губерния захлопывать наш западня всегда не мало один пара, и при это всегда много другой отличаться юго-западный, а из приволжский -- симбирский. впрочем, много идти и густой давать преступление губерния ближний к сибирь: оренбургский и особенно пермский, из вятский мало. из финляндия и инородец часто попадать на поселение и если являться к мы, то не прямо с родина, а уже с место поселение. замечать, что тобольский губерния преступный все и сердитый.
       -- мочь утешать вы вот чем: из губерния, глухой и лесной, каков архангельский, вологодский и олонецкий, мы настолько редко получать к себя пациент, что я вот в 12 год ни один не принимать оттуда. человек этот местность не знать и родовой болезнь они объяснять себя не мочь. из инородец не видеть вовсе лопарь, самоед, остяк и тунгус: в березово даже и тюрьма не существовать. татарин идти к мы зауряд со весь, обвинять по род тот преступление, который водить на каторга. кавказский горец идти за грабеж, а киргиз, кроме это, ни в какой уже иной преступление и не завиняться; баран-тот у они -- племенной добродетель, как у голодный горец набег. еврей рекомендоваться много контрабандист, цыган мы привыкать понимать за конокрад, и уж давно цыган проговариваться, что краденый лошадь не в пример дешевый купить обходиться. другой инородец для мы безразличный.
       -- женщина приходить к мы за убийство ребенок, но часто за поджог. поджог также преступление ребенок. старик мы знать как кровосмеситель и растлитель, получать они также за ересь и раскол.
       -- разбирать преступник по возраст, мы иметь таблица, который говорить мы, что сосланный до 40 год составлять 0,65% весь количество, от 40 до 50 год 0,2; от 50 до 60 год 0,8 и высоко 60 год 0,025.
       -- соображать по состояние и по отношение ссыльный к общий численность то и другой сословие, мы мочь уверенно сказать и доказывать, что преступление тяжкий, ведущий прямо к мы, все часто совершаться мещанин и солдат -- сословие, искусственно создавать. они, вместе с другой, значительно облегчать тяжесть упрек, который привыкать валить на крестьянин, и в сильный степень ослаблять в общий цифра обвинение они в черный и тяжкий преступление. вот, не угодно ли вы быть проверять слово наш хоть на промысел наш, хоть, пожалуй, и здесь в тюрьма.
       узнавать в короткий и скороспелый вопрос мы не решаться, да к то же и не иметь это в вид, а задавать вопрос по вызов со сторона пристав и для то, чтобы сделать что-нибудь в ответ на любезный предупредительность и иметь много время осматриваться и познакомиться с наружный вид каторжный тюрьма. спрашивать сам арестант об их преступление мы казаться неловкий и не деликатный (мы в это и каяться теперь). да притом же давно и хорошо известно, что они никто и никогда не говорить истинный причина ссылка, стараться затемнять ее окольный показание или новый сочинение. к правда не приучать их прежний следствие наш и отбивать всякий охота тюремный обычай и тюремный наука.
       расспрос свой мы прекращать, в расчет и с надежда серьезный изучение проверять наблюдение наш проводник (что мы и достигать впоследствии). на этот же раз решаться прекращать и самый пребывание в тюремный казарма, где уже оставаться становиться невмочь голова и легкий (голова разбаливаться, грудь защемлять), до то с непривычка удушливый-тяжелый быть тюремный атмосфера! какой же образ жить в она человек; что они успевать там делать и чем вознаграждать себя за этот лишение и мучение? вот вопрос, разрешение который мы принуждать быть искать на сторона, узнавать от человек, близко стоить к этот дело, и если не слишком заинтересованный он, то и не совсем чуждый. от они мы узнавать многое. все это многое мы проверять отчасти собственный наблюдение (насколько это позволять обстоятельство), отчасти выяснять себя по архивный бумага, по рассказ сам ссыльный, по свидетельство их приставник. все, что доставаться мы в добыча, нести на общий суд и внимание.
       весь ссыльнокаторжный, находиться в тот время на карийский промысел, насчитываться около 1200 человек (во все же нерчинский округ до 4 тысяча). весь карийский содержаться в четыре тюрьма
       и размещать быть почти в одинаковый число в два тюрьма при средний и нижний промысел, в меньший число в тюрьма лунжанкинский промысел, а самый меньший, сравнительно, число помещать быть в тюрьма верхний промысел. этот последний тюрьма находиться прежде в сам селение, но, по удаление промысловый работа (в 1850 год), она перенести на новый место, вверх по течение золотоносный река кара, на один верста от центр промысел, к подножие гора. в тюрьма этот 8 комната, из который каждый способный вмещать не более 50 человек. средний тюрьма, построить в 1851 год, находиться в сам селение (средне-карийский) и походить на первый: лицевой сторона она также не забирать паль. лунжанкинский тюрьма, по удаление промысловый работа, перенести в 1856 год вверх по речка, давать свой название промысел, за три верста и поставлять на место, называть коврижка. это -- самый маленький изо весь тюрьма (только с два комната), но зато прочно прочий; при она служба еще весьма удовлетворительный .
       вот официальный топографический описание тюрьма, который потребовать от мы дополнение.
       каждый тюрьма иметь при себя непосредственный начальник, должностной лицо государственный служба, смотритель. каждый смотритель даваться помощник, известный под имя тюремный надзиратель. кроме то, каждый тюремный артель выбирать из свой среда староста (на 40 человек арестант полагаться один такой выборный). староста получать отдельный нумер от прочий, и он же вместе с то и артельный эконом, обязанный заботиться о пища, и помощник надзиратель (субинспектор), обязанный быть комнатный соглядатай и фискал. староста этот, такой образ, в каждый тюрьма, смотря по число заключенный, находиться 3, 4 и 5 человек. над они полагаться еще один набольший, старший староста, который на тюремный язык называться общий. таков должностной иерархия и тюремный бюрократия. а вот каков и весь процедура их обязанность, в краткий и общий черта, набросать один из смотритель карийский тюрьма. "смотритель, -- говорить он, -- заведовать как хозяйственный, так и письменный часть. надзиратель заботиться о пища и об одежда арестант и, кроме весь это, вести отчетность. поутру, в назначать часы для работа, он идти на раскомандировка в тюрьма. по приход с караульный урядник строить арестант в строй, делать перекличка по иметься у он табель, чтобы узнавать, весь ли арестант налицо (точь-в-точь, как делаться это на этап); кончать такой, сдавать партия военный караул, наряжать в конвой. по уход арестант на работа он выдавать староста провизия на день, следующий -- по желание, который приниматься заблаговременно он от комиссар промысел . оканчивать весь это, он идти в канцелярия тюремный смотритель разводить арестант по работа по иметься у он журнал (о вывод арестант на работа), и в оное отбираться расписка с военный караул относительно принятие арестант на работа, а потом уже составляться кормчая табель, в кой показываться число человек, уходить на работа, и пища, употреблять для они. с она идти на рапорт к смотритель. вечер, когда арестант сходить с работа, надзиратель делать счет, весь ли приводить с работа, и по заверка класть о принятие свой расписка в вышеупомянутый журнал".
       приводить этот строка, мы с намерение останавливаться на тот подробность, какой давать они мы. по-видимому, не мочь быть ничто однообразный жизнь арестант, и недаром у они существовать поговорка: "каторжный -- хлеб кончать, сухарь кончать, казенный служба не мочь кончать". но то не менее заключенный всегда находить средство разнообразить свой жизнь, и первый утешение представлять они песня. действительно, тюремный сиделец петь на каторга с великий горе кручинный песня и любить он в досужий час этот песня. с любовь бросаться он и на деланный, сочиненный. петь он и тот, который искренно выливаться у какой-нибудь горемыка в крайний минута искренний, неподкупный вдохновение .
       в какой бы форма ни приводиться выливать свой тюремный горе, который главный образ сказываться в лишение свобода, испытываться в недостаток участие со сторона милый сердце, как бы строго ни преследоваться песня, арестант часто петь песня хор, а в одиночка всегда и каждый вечер:
      
       бывало у соколик времячко:
       летать-то сокол высокохонький.
       высокохонький летать по поднебесье.
       уж-то он бить-побивать гусь-лебедь,
       гусь-лебедь, утка серыих,
       а нона сокол время нету:
       сидеть-то сокол во поимани,
       во тот во золотой клеточка,
       на серебряный сидеть на шесточка,
       резвый его ноженька во опуточка.
      
       или:
      
       перекреп-то, перезябнуть я, добрый молодец,
       стоючи под стенка белокаменный,
       глядючи на город на катаевский.
       у город воротец крепко запирать,
       они крепко запирать воротец -- запечатывать.
       караульный солдатушка больно крепко спать.
       крепко больно спать солдатушка -- не пробуждаться.
       один лишь не спать красный девица,
       красный девица -- королевск дочь.
       брать она со престолик короночка,
       надевать она на свой буйнуть головушка,
       еще брать со престолик злата ключ,
       отмыкать-отпирать каменна тюрьма,
       отпускать невольник-подтюремщик.
      
       пока "красный девица -- королевск дочь" в воображение только, а "злата ключ на престолик" в песня хороший отвлеченный смысл свой и без всякий практический применение: ворота тюремный действительно крепко запирать, и караульный солдат весь ночь не спать. бдительность дозор их, приправлять крепкий и строгий наказ, до то сильный и заканчивать в мелкий свой подробность, что для арестант нет другой исход, кроме покорность, подчинение и надежда не на настоящее, а на будущее. конечно, покорность этот только временный и подчинение условный, но арестант все-таки видеть строгость надзор, неумолимость наказание за проступок и искать утешение, по свойство человеческий природа, в другой путь и средство. средство этот они находить в собственный натура, в натура русский человек, и гнет и преследование сверху противопоставлять сильный оплот и противодействие снизу, в среда свой. противоборство это заключаться в так называть артель тюремный, в арестантский община. община этот ладиться плотно, очень скоро и просто. правило для она бог весть когда и кто придумывать, но уже принимать определенный и законченный форма. форма этот, по долгий опыт, состоятельный при практический применение, а существование она не подлежать сомнение. арестант это не скрывать и, мочь быть, утаивать мелкий подробность, объявлять общий черта, по который можно составлять приблизительный описание. описание это мы основывать на рассказ сам преступник и проверять сведение, сообщать мы тюремный приставник на слово и в официальный бумага.
       один и тот же участь, равный степень наказание, поразительный до мелкий подробность сходство житейский обстановка -- все это естественный образ помогать сближение, делать этот сближение не только возможный, но даже и совершенно необходимый, по сила закон: "дружно -- не грузно, а врозь -- хоть бросать". сближение это, при одинаковый степень нравственный развитие и душевный настроение, совершаться тем скоро, чем вероятный усталость и уступка со сторона противодействие. сближение становиться прочный и действительный по мера то, как преследование делаться озлобленный, а становиться быть, и бездарный и недальновидный. пользоваться всякий благоприятный момент, тюремный община, не ведать усталость, не желать отдых, накапливать внутри себя сила и притом в такой количество, что, при напор их, поневоле должный уступать всякий внешний противоборство, хотя бы они и вестись систематически. кажется, сколько глаз следить за преступник, сколько закон, правило и постановление обрушиваться на они в течение недолгий время, и все-таки тюремный община жить свой самостоятельный особенный жизнь. она целый и самобытный, несмотря даже на то, что тюрьма не вечный неизбывный квартира, что она скоро постоялый двор, где один лицо сменяться другой, новый. правило для тюремный община как будто застывать в самый воздух, как будто самый тюремный стена пересказывать они. преемственный передача убеждение, жизнь старый предание, на вера, едва ли сильный в другой какой община.
       закон для всякий арестантский артель полагаться выборный из среда преступник -- с_т_а_р_о_с_т_а. он прежде все заботиться о приготовление пища товарищ и в этот отношение мочь быть называть эконом. в его рука скопляться весь сумма деньги, образовывать из доброхотный подаяние; вот и казначей. староста -- ответственный лицо за проступок весь артель перед начальство, который обязывать себя глядеть на он, как бы на лицо официальный и должностной, а по устав -- даже и утверждать он в этот звание. в случай, если бы он решаться скрывать какой-нибудь преступление, затевать недовольный и обиженный арестант, задумывать бы не сказать о проступок один из они, за все про все отвечать он, староста. отвечать он свой спина, но не лишение место. лишать его звание, отрешать от должность начальство без согласие весь артель не мочь, точно так же, как выборный в староста, из уважение к община, делать он такой честь и доверие, отказываться от должность не иметь право. условие взаимный уважение, основывать, с один сторона, на доверие и, с другой, на благодарность, одинаковый иметь сила и в общество преступник, как и во всякий другой.
       такой образ, староста стоять между два огонь. тот и другой сторона заявлять на он свой право, тот и другой требовать исполнение обязанность. обязанность этот, или, скоро, угождение, в сущность свой диаметральный противоположный друг друг. как быть? как выпутываться?
       а на что же существовать община? -- отвечать мы на этот два вопрос также вопрос. тюремный община держать свой староста в граница, положенный его обязанность: позволять он принимать съестной припас и подаяние, хранить артельный деньги -- и только. это власть его и ограничиваться; и тень нет влияние на нравственный сторона заключенный. арестант опасаться навязывать себя агент свой блюститель, а потому от староста требоваться чрезвычайный осторожность и глубокий осмотрительность. всякий из они должный знать, что множество глаз заботливо следить за весь его действие и с особенный внимание за сношение он с тюремный власть. малый ошибка (простой, преднамеренный), и староста сменяться.
       -- я бывать свидетель, -- рассказывать я один из заключенный, -- как сменяемый староста прогонять сквозь строй жгут (наказание, по показание сам виновный, мочь поспорить с таковой же официальный наказание, послужить первый образец и пример). смещать староста подвергаться затем общий презрение, самый тяжкий изо весь нравственный наказание, какой только мочь быть придумывать в место заключение. в староста, по избрание арестант, часто все являться тот из они, который и у свободный человек носить прозвание сквозной плут и который проходить в тюрьма сквозь огонь и вода и медный труба, а в тюрьма суметь не оставаться между два нагол, напоить и вытрезвлять, обувать и разувать.
       такой образ, ябеда, донос -- самый нетерпимый изо весь тюремный преступление. хотя ябедник и доносчик там явление очень редкий, но то не менее бывалый, и если больной этот трудно излечимый болезнь не вылечивать два испытанный средство (каков жгут и презрение), то он отравлять растительный яд (обыкновенно дурман). к исключительный средство это прибегать примечательно редко и в такой только случай, когда начальство не иметь средство или не сдаваться на просьба товарищ и не перемещать виновный в отдельный покой или (если быть) в другой тюрьма.
       товарищество соблюдаться святой и строго и в тюрьма, как соблюдаться оно, например, во весь закрытый заведение, где также часто мелкий проступок возводиться на степень преступление, где также излишний строгость вызывать неизбежный скрытность, как единственный подручный оружие протест. в этот отношение у корпус, пансион и институт сходство в прием с прием тюремный поразительно. грань сходиться, и только в результат они естественный образ должный расходиться и расходиться. преступник идти далеко по путь преследование виновный, идти смело и резко, как то и подобать человек крепкий житейский закал, сильный и крупный характер и страсть.
       арестант виноватый (но не уличать) товарищ ни за что и никогда не выдавать. уличать, но не поймать с поличное, в преступление свой никогда не сознаваться, и не быть пример, чтобы поймать в известный проступок выдавать свой соучастник; он принимать весь удар и весь тяжесть наказание на себя один. равный образ, если арестант и попадаться с поличное, оказываться совершенно виновный и смотритель он наказывать, арестант довольный и не препятствовать исполнение приговор, слепо веровать, что наказание научать они товарищ другой раз быть осторожно, заставлять их потом конец хоронить далеко и верно.
       стремиться к согласие и возможный дружба, заботиться об единодушие как главный основание всякий товарищество, тюремный артель не терпеть строптивый, чересчур озлобленный, сутяга и всякий род человек беспокойный. бывать пример, что арестант огулом жаловаться начальство на такой озорник, просить об удаление они из свой среда. не решаться прибегать к средство, приложимый к ябедник (на тот предположение, что наушничество -- неисправимый зло), они оставаться довольный, если беспокойный товарищ запирать в отдельный камера на одиночный заключение. озлобленный и беспокойный человек арестант, по долгий опыт, считать исправимый и -- говорить -- не ошибаться; удалять на время "злыдни" очень часто возвращаться потом в тюремный семья тихий, кроткий и примирять. одиночный заключение арестант ненавидеть и бояться его пуще весь другой. раз изведывать он, весь мера они стараться избегать в другой раз. для всякий арестант дорога тюремный артель, мила жизнь в этот община, оттого-то весь они с такой старание и так любовно следить за ее внутренний благосостояние: удалять беспокойный и злой, исключать наушник, обставлять непререкаемый правило, сурово наказывать свой суд виновный, а суд тюремный, как мы сказать, самый неумолимый и жестокий.
       насколько сильно и крепко товарищество -- вот пример (первый, подвертываться на память из сотня другой). дело быть на один из завод восточный сибирь (на какой именно, не упомнить).
       тюремный смотритель сердитый быть на арестант за его дерзкий грубость, за непочтение к особа начальник, за что-то, один слово, такой, что никак не мочь забывать и умягчать в свой сердце смотритель. арестант быть ловкий, увертливый; смотритель, при весь старание, поймать он не мочь, а между то хотеться удалять неприятель из завод, и удалять так, чтобы он он помнить.
       смотритель призывать к себя другой арестант и начинать уговаривать он допытываться: кто такой преследовать и ненавистный он преступник, и если переменять он свой имя и жить под чужой, то уходить прямо на золотой карийский промысел, т. е. в самый каторга.
       -- я бы допытываться, ваш благородие, да я жизнь еще не надоедать, сам знать наш порядок. тяжелый такой дело!
       -- я ты в они защитник и покровитель.
       -- если так, то быть бы из что начинать дело.
       -- вот ты три рубль.
       -- так неужели я товарищ-то свой продавать так дешево? да и на три рубль что я мочь сделать?! ни обувь купить, ни одежда заводить.
       становиться толковать, торговаться -- на десять рубль серебро порешить дело. берет арестант деньги, идти в тюрьма и прямо к товарищ:
       -- а я, брат, ты смотритель продавать, сказать, что ты чужой имя носить; вот и деньги десять рубль получать. разделять пополам, а ты я выручать: нет ли здесь в селение на ты кто похожий? не осрамить перед смотритель!
       -- идти один в пересыльный партия похожий на я, да и жить-то он здесь на завод, фамилия клыгин.
       -- клыгин! -- рапортовать подговаривать смотритель. справляться тот в статейный список: примета подходить (да и много ли такой примета в казенный паспорт, каковой нельзя быть бы применять ко всякий в особенность и ко весь остальное разом).
       наскакивать смотритель на враг свой, рад-радехонек. тот отрекаться, идти на дальний каторга не хотеть, следствие просить: "мало ли-де что на свет не бывать! я сам свой двойник в пересыльный партия видеть, да он и теперь жить на завод, здесь". давать очный ставка, смотритель действовать смело, в расчет на купить доносчик. очный ставка с мнимый двойник не удаваться, смотритель оставаться в дурак; наскакивать на свой доверенный:
       -- зачем ты оболгать?
       -- пошутить захотеть над ваш благородие; что я становиться таить теперь по-пустому?!
       долго и громко смеяться тюрьма над этот выходка. многие о она и теперь не забывать и я рассказывать.
       насколько арестант блюсти тайна свой артель и стеречь ее интерес, узнавать также из множество пример. вот один из они, более характерный и смелый.
       -- быть у мы, -- рассказывать я один из ссыльный, жить в последний время в иркутский солеваренный завод, -- быть у мы при тюрьма унтер-офицер, сердитый, тяжелый и неподкупный. такой человек несносный. арестант решаться он удалять во что бы то ни становиться, но как это сделать? надо быть находить смышленый человек. ходить за он недалеко. содержаться вместе с мы из бродяга сенька, ловкий на весь рука и калач тертый с соль, ни над что он не задумываться и на жизнь легко смотреть. в россия ходить по ярмарка с петрушка -- фокус показывать; не посчастливиться там -- в москва жулик долго быть, ловко таскать платок из карман, часы обрезывать. ограбить там церковь -- в сибирь попадать. к этот сенька и обращаться арестант:
       "-- помогать, -- говорить, -- сменить ундер!
       -- ладно! -- говорить. -- сечь я быть, так полагать ли по два копейка за розга с артель?
       -- идти! -- говорить. сам смотреть, что быть?
       ходить сенька по казарма, ходить, бурлить, ко все привязываться, притворяться пьяный. увидать это ундер, доносить смотритель. приходить смотритель и спрашивать:
       -- где взять водка, кто приносить?
       -- вот он! -- говорить сенька и показывать на ундер.
       -- врать, -- говорить смотритель, -- не верить, не таковский человек этот ундер.
       божиться сенька.
       -- дохнуть!
       дохнуть сенька так, что как будто и в самый дело в соседний кабак дверь отворять.
       -- розга! -- закричать смотритель.
       сенька мигнуть товарищ: "считать-де, братец, а я вы сам поверять быть, чтобы потом не отжиливать".
       становиться считать: пятьдесят розга насчитывать.
       смотритель опять спрашивать: "врать-де, собачий сын!" побожиться сенька, и снова драть он становиться. еще пятьдесят розга сосчитывать: по счет на серебро два рубль приводиться с артель. артельный кошель тяжело становиться, закричать арестант сенька:
       -- быть, сенька! просить, шельмец, прощение!
       не просить.
       -- кто приносить вино?
       -- этот самый ундер.
       опять полагать. арестант громко шум подымать:
       -- сказывать, сенька, ну ты к черта! (много-де артельский деньги изводить и сам-де то не стоять.)
       лежать себе сенька под второй сотня. арестант еще громко зашуметь: "ты-де, дьявол, ничто, шкура-то у ты барабанный, становиться привычный, да артельный-то деньги изъян большой".
       сенька стоять на свой: ундер приносить. получать двести и вставать. вставать и говорить:
       -- сказывать я вы, что сказывать; не поверять вы я, ваш благородие! осматривать-ко ундер, мочь, он и четушка-то (косушка) еще не успевать спрятать.
       послушаться смотритель совет его, осматривать ундер и в ранец у он находить тот посудина (успевать-таки ловко подкладывать свой вещь сенька, уметь таскать из тот же карман и всякий ручной мешок чужой вещь).
       артель достигать цель: ундер убирать, сенька получать свой четыре рубль серебро. смеяться все долго и еще пуще полюбить все сенька".
       вообще, не скупиться ни на какой средство, не задумываться ни перед какой препона, тюремный артель строго блюсти свой тайна, старательный прятаться за завеса она, у который, если приподымать один только уголок, мы увидеть вот что.
       во всякий тюрьма (русский и сибирский) существовать так называть м_а_й_д_а_н. это, в тесный смысл, подстилать на нары тряпка, полушубок или просто очищать от этот ветошь место на нары, на который производиться игра в карта, кость, в юлка и около который группироваться весь игрок из арестант. по тюремный примета-пословица: на всякий майданщик по семь олух.
       игра, как известно, быть один из самый прилипчивый и упорный страсть между преступник. беспрестанный боязнь быть открытый (несмотря на существование сторож у дверь) заставлять преступник торопливо играть и в волнение душевный, разжигать игра, находить самый любезный они наслаждение, самый приятный и дорогой они утеха. существование азартный игра присущий тюрьма весь земной шар. вот что говорить фрежье в свой сочинение "Des classes dangereuses" о французский тюрьма: "арестант, привыкать в один момент терять плод недельный работа, доводить свой страсть к игра до то, что ставить на кон хлеб, который должный кормиться месяц, два, три месяц. но что все удивительный: между арестант встречаться такой, который, во время раздача порция, оказываться нетерпеливый, даже жадный, тот, который рвать хлеб из рука и потом легко примиряться с лишение писать, проигрывать в карта. прибавлять последний черта, показывать, до какой степень помешательство мочь доводить разумный существо страсть к игра. врач центральный дом Mont-Saint-Michel наблюдать за один преступник, который играть с такой увлечение, что, лежать в больница, ставить на кон порция бульон и вино, когда тот и другой быть крайне необходимый для восстановление его растрачивать сила".
       право содержать майдан в наш тюрьма отдаваться с торги, независимо от содержание другой оброчный статья (о чем мы быть говорить ниже). откупщик майдан бывать, больший часть, самый бережливый из арестант, скопидом и, во всякий случай, обладать известный капитал. он называться м_а_й_д_а_н_щ_и_к и если не пользоваться уважение и любовь арестант, то, во всякий случай, находиться под покровительство артель. в среда ее он всегда находить такой голыш, который за несколько копейка становиться на стража и оповещать играть о приближение опасность (играть обыкновенно по ночь). для это существовать в тюрьма условный выражение, особенный слово.
       -- с_т_р_е_м_а! -- кричать сторож в нерчинский тюрьма.
       -- в_о_д_а и_д_е_т! -- оповещать сторож в тобольский и другой спопутный острога.
       майдан исчезать: свеча погасить, карта спрятать, так что самый опытный смотритель не находить они. а уходить дозорник (с_т_р_е_м_а, в_о_д_а), и опять пойти переходить с рука на рука икурынч (медный деньги, по тюремный название) и с_а_р_ы (т. е. бумажка и серебро, который водиться во весь вид, даже иностранный талер, пятифранковик, старинный целковый и проч.).
       -- талан на майдан! -- желать арестант играть в карта товарищ.
       -- шайтан на гайтан! -- шутливо отвечать этот.
       -- давать в святцы смотреть, -- говорить другой арестант третий, желать натравлять он на игра. "быков гонять" на условный тюремный язык значит в кость играть, бросать пара обыкновенный игральный квадратный кость (со значок в точка до 6). "свет вертеть", "голова крутить" -- в юлка  играть.
       "хамло пить" звать арестант товарищ, когда он доставать водка и желать угощать она. д_ы_м_у желать купить арестант, когда табак захотеть курить -- и курить он теперь в папироса или, хорошо сказать, в тюрик, свертывать из самый толстый бумага, ибо чем толстый бумага, тем мягко махорка. бумага краденый, табак купить (у майданщик); иногда и бумага торговать, но часто добывать ее из тот книга, который раздавать для чтение член попечительный о тюрьма комитет (всякий другой сорт бумага -- плод, закон воспрещать в тюрьма). папироса еще то хороший, что прятаться ловко, да и налетать с она на дозорщик, не жаль расставаться, а трубка -- ненапасный пропасть переводиться. трубка держать только там, где дозор сходный и пристав простой.
       арестант мастерить сам или у другой покупать з_м_е_й_к_у, когда намерен перепиливать тюремный решетка в окно или дужка замок на кандалы ради побег. кандалы называться н_о_ж_н_ы_е б_р_у_ш_л_е_т_ы (браслет; кнут -- л_ы_к_о, или с добавление а_д_а_м_о_в_а лыко. з_а_в_о_д_с_к_а_я с_о_б_а_к_а л_а_е_т -- острить ссыльный рабочий, когда звонить колокол, призывать на работа.
       беглый идти на тюремный язык под название г_о_р_б_а_ч_а (за ноша, который всегда иметься у он сзади, на спина). -- глядеть в м_а_р_ш_л_у_т: долго ли мы идти? -- говорить горбач свой товарищ, когда не желать заходить в спопутный деревня за милостыня и надеяться находить в этот маршлуте (т. е. бурак или, по-сибирски, туезе) достаточный количество запас для прокормление себя.
       бежать арестант из тюрьма "к генерал кукушкин на весть" или просто "кукушка слушать"; но нередко сходить только "простокишка (т. е. простокваша) поесть", т. е. доходить до верхнеудинск и, возвращать оттуда опять на кара, осмеиваться в этот последний выражение товарищ. бежать арестант, не думать о последствие, и сам острить и смекать, что "лихой беда нагибаться (под плеть), а не лихой беда отдуться".
       в тюрьма арестант умолять, строгий по вид, на самый дело податливый сторож "приводить мазиха" (т. е. женщина) и не щадить никакой деньги, а на воля стараться "красный петух пускать" в отмщение тот деревня, в который покушаться схватывать он, беглый, и представлять по начальство, т. е. спешить "пожар в она сделать". "браться за жулик" (т. е. за нож), кричать арестант, когда подымать бунт против приставник.
       вот почти весь тот слово, который находиться в тюрьма в оборот; едва ли быть больше, потому что некоторый из приводить мы крайне случайный, малоупотребительный, другой отзываться легкий насмешка, третий легко и просто заменяться сам сторож, как быть принимать, например, в тобольский острог, где сторож, по уверение ссыльный, особенно дешевый. там, если кричать со двор "унтер-офицер!" значить "вода", начальник идти, беречься! кричать "ефрейтор" -- продолжать майдан, идти человек неопасный, свой, купить. часть условный тюремный слово, судя по внешний знакомый признак, вводить московский жулик или петербургский мазурик; другой часть, по весь вероятие, оставлять арестант в завещание волжский и другой разбойник, не так давно наполнять тюрьма сибирь и забайкалье .
       майдан в сибирский тюрьма принимать более обширный размер, а потому и откупной цена на он, по торги, значительно высокий, чем тот же во время путешествие арестант по этап. во время этапный путь майдан, как мы уже высоко сказать, сниматься за тобольск на время, необходимый арестантский партия для то чтобы доходить до томск. в томск опять торги до красноярск, в красноярск до иркутск (самый меньшой цена майдан) и в иркутск до нерчинский завод (самый большой цена майдан). принимать в расчет больший или меньший количество верста (а становиться быть и время), необходимый для путешествие, арестантский община, при сдача майдан, иметь также в вид и больший или меньший число желать и мочь вести игра. потому за продажа карта полагаться откупной плата от 15 до 30 руб. майданщик обязываться при это поставлять игрок и освещение в вид сальный свеча. деньги этот вноситься в общий артельный касса и сдаваться на рука выборный староста (он иногда бывать и майданщик, но редко, хотя в староста арестант иногда стараться выбирать денежный, следовательно, и влиятельный до некоторый степень). часто все сдавать карточный откуп в тот же рука, в который находиться откуп съестной припасы, как тот лицо, который в тюремный община носить название харчевник. условие откуп и выгода, гарантировать майданщик карта, полагаться следующий:
       1) за карта, требовать в круговой игра, платиться играющий в первый раз 30 копа., во второй -- 20 копа., в третий -- 10 копа.; затем обыгрывать карта отдаваться для игра даром, бесплатно, грошовый игрок, для который на тюремный саркастический язык иметься прозвание жиганов.
       2) с тот игра, который идти рука на рука, взыскиваться всякий раз 10 копа. с выигрывать рубль, за вычет возвращать проигрывать такой образ, за валет, а оригинальный условный шестерка -- за дама.
       в тюрьма городской карта, через сторож, покупаться у торговец, иногда новый, иногда играный. наружный достоинство не требоваться, быть бы только очки приметный, а самый карта до невозможность засалить и обмочаливать. но в тюрьма, помещать не в город (каков, например, весь каторжный и заводской тюрьма), карта делаться сам арестант. при этот операция самый серьезный трудность -- приготовление фигура -- обходить условный прием в размещение очко и достигать цель то, что валет делать из двойка, дама из четверка, король из тройка -- словом, изо весь тот карта, который выкидываться при игра в три листик. к двойка приделывать два очко, по один наверху слева и внизу справа, рядом с существовать; в четверка прибавлять по один очко наверху и внизу, в середина готовый ряд. своеобразный четверка служить, такой образ, за валет, а оригинальный, условный шестерка -- за дама. король рисовать вновь из тройка: стирать старый очки и намечать новый, располагать значок ромб по четыре наверху и по четыре внизу. я приобретать один экземпляр этот чалдонок (так называться самодельный карта), но они сделать весь до один заново из простой серый писчий бумага, проклеивать простой столярный клей. исподок выкрасить под один цвет (красный); черный очки наводить краска из сажа с клей (иногда чернильный орех с купорос); красный из мелкий кирпич с тот же клей. формат карта для удобство почти вдвое мелко обыкновенный. но мой экземпляр великолепный: очки наводить как бы какой-то печатный форма. я видеть другой несравненно грубый работа. по-видимому, карта делать наспех, под множество зоркий глаз и притом в самый строгий тюрьма, мочь быть именно в военный омский (крепостной) тюрьма. красный очки выводить кровь и даже сажа для черный очко растворять в тот же кровь. такой жертва покупаться право игра!
       и сколько еще у арестант выход, если конфисковаться, по несчастие, весь карта. удобоскрываемый кость, на случай конфискация, заменяться юлка. отнимать юлка -- в тюрьма быть дешевый и простой игра в шашка, доска для который всегда готовый на нары; но в особенность подручный игра в так называть б_е_г_у_н_ц_ы -- игра, известный во весь россия. бегунец родиться в волос, выпускаться на стекло, смазывать сало, в круг или на бумага с два концентрический круг. разом весь бегунец выпускать в меньший круг. чей осиливать круг прежде другой, тот и выигрывать. побеждать казнить тут же на место преступление, победительница сажать опять в старый убежище, в перышко. два переползать в один время -- кон или ставка пополам.
       игрок нарочно составлять такой зверинец, тщательно сберегать и держать при себя всегда на голова. также всегда наготове и во всякий время к услуга простой способ игра в п_е_т_л_ю: закладывать банк брать в рука веревка или нитка и делать из они несколько петля. желающий сорвать ставка стараться попадать в петля палец так, чтобы один из они защемлять палец (или палочка) и сделаться узел. но и здесь бывать подтасовка: в ловкий рука фокусник весь петля срываться и никогда узел не схлестывать.
       из игра карточный самый употребительный в россия п_о_д_к_а_р_е_т_н_а_я или в т_р_и л_и_с_т_и_к_а с фальк и бардадым, но самый любимая -- е_д_н_о, в сибирь составлять некоторый род видоизменение первый, с разница в счет очко по уговор: туз считаться либо за 14, либо за один очко, король всегда 13, дама -- 12 и валет -- 11. существовать еще игра ю_р_д_о_в_к_а, иначе з_е_р_н_ь, основывать на игра в оставаться от выброска карта: двойка, тройка, четверка и пятерка. имя этот игра называться отдельный слобода на нижний карийский промысел по дорога в средний. назваться она так потому, что при начало промысел на каре на этот место собираться записной картежник из каторжный и вести сильный зернить (игра). господствовать она в нерчинский тюрьма, где, как известно, арестант проигрывать все: одежда казенный, от полушубок до онучка, паек до последний крошка и зерно, хлеб, соль, по пословица: "рубль и тулуп и шапка в гора".
       тобольский острог, по повод преследование карта, сохранять рассказ о следующий весьма характерный случай (передавать он по возможность так, как он записывать в тюремный хроника): "27 июнь (1849 г.), по окончание вечерний поверка и запор во весь казарма и секретный камера арестант, смотритель, чувствовать себя после дневной труд ослабевать в сила, намерен быть успокаиваться сон и потому, в 11 час ночь, приглашать к себя на ужин караульный офицер прапорщик сиб. лин. бат. No 1 тидеман и, по окончание оное, пожелать добрый ночь, осторожный и благополучный наблюдение за постовой караул, расставаться с он в начало 12 час и после то, раздеваться, ложиться в постель и в тот же минута уснуть. в продолжение каковой сон смотритель, самый короткий (т. е. сон), упоминать офицер, подходить к окно кухня смотрительский, в кой тогда после ужин случаться еще быть его жена, требовать сказать смотритель о замечать часовой картежный игра в казарма кандальный арестант. жена смотритель, пожалеть разбудить муж, распоряжаться отдавать ключ от упоминать казарма г. тидеман с покорный просьба поостеречься входить в сказать казарма без надзиратель или приставник комнатный, да и замечать он арестант, играть в карта, не брать или шум с они в ночной время не заводить, сказать при то, что с виновный утро поступать, как должно, сам смотритель. г. тидеман, уважать, хотя и неуместный, женский, но предупредительный для он же совет, приказывать свой караульный позвать дежурный надзиратель. сам решаться стремглав бросаться в казарма, чтобы врасплох захватить играть. случаться, однако же, не так. этот распоряжение в тот же минута встревожить весь бывший в казарма арестант, в кой находиться они 126 человек, с крик и ужасный стон лежать голый у самый дверь вследствие непомерный духота; бросаться караульный должный быть, вследствие крайний теснота, топтать они по чем приходиться сапог и, без сомнение, падать через они, причинять они с досада побои и кулак, отчего еще более увеличиваться крик, сколько от лежать перед дверь на пол, по причина чувствовать они боль, столько и от находиться под нары и на нары из жалость к свой товарищ, безвинно переносить от солдат побои. при увеличиваться же крик, г. тидеман принуждать быть из казарма бежать, а за он и солдат, который быть выпихивать один каторжный (муханов), который стоять на двор солдат с ружье избивать при г. тидеман приклад до такой степень, что он быть бросать в казарма почти без память, что еще много взволновать каторжный до такой степень, что караульный, бояться дальнейший происшествие, поспешить припирать дверь. разбудить смотритель, прибегать: солдат жердь припирать дверь и идти не советовать, убивать-де. смотритель не послушаться: избивать отправлять в больница, где он пускать кровь, каторжный уговаривать быть покойный и не шуметь. потом делать осмотр: в два секретный камера, замечать потушить огонь, велеть зажигать свеча. затем начинать ссора с офицер, когда последний потребовать он к себя и обзывать баба при тот же нижний чин, на что смотритель, хотя и с вежливость, но рекомендовать он себя не баба, а старший он служба".
       3) н_а м_а_й_д_а_н_е н_и_к_т_о с_р_а_з_у в_с_е_г_о н_е п_р_о_и_г_р_ы_в_а_е_т. так, например, один пускать в игра на кон три рубль и все проигрывать; выигрывать обязанный возвращать он третий часть (т. е. рубль), по правило, бог весть когда и кто постановлять и святой соблюдать во весь время и весь арестант. точно так же выигрывать казенный вещь (платье, рубашка, сапог и проч.) обязывать они возвращать проигрывать бесплатно по истечение некоторый время, достаточный, по соображение арестант, для то, чтобы охолодить горяченький и удерживать он от опасный азарт. не исполнять этот правило во многий тюрьма лишаться право на всякий выигрыш, т. е. принуждать быть сам запирать себя дверь к игра. правило этот столько же предупредительный на случай мочь быть ссора, спор, драка и, мочь быть, убийство, сколько придумывать они в вид круговой порука на случай, если бы весь игрецкий деньги переходить в один рука к счастливый и, такой образ, останавливать бы игра. на другой день вчера проигрываться и получать на рука свой третий часть, пускать она опять на кон и если проигрывать, то снова получать свой третий часть из рубль (33 копа.) и играть в тот день больше не иметь право (да с он уже и не становиться). на третий день он опять при деньги и при право на игра, т. е. на четвертый день обеспечивать 11 копа. и т. д. переставать он играть, разоряться в пух, если он не почетный лицо в среда арестант, и играть в бесконечность, если он аристократ острог, т. е. бродяга -- человек бывалый и тертый, а потому находиться у все на почет.
       4) бродяга майданщик обязанный верить всегда на 1 1/2 руб. сера., хотя бы они ничто за душа свой не иметь. этот фантастический сумма, никогда не облекать в существенный материал денежный, иметь все-таки наглядный значение в вид порция вина для пьяница и ввиду возможность участвовать в игра в кредит. достаточно бродяга поставлять на майдан кирпич или просто собственный кулак, чтобы под вид этот вещественный знак идти в круг и в круговой игра и его отвлеченный, кредитовать майданщик капитал в 11 1/2 руб. сера. играть должный верить бродяга, хотя бы он и проигрывать свой полтора целковый; в отвлеченный понятие они не пропадать и все-таки оставаться в кредит. не захотеть верить банкомет -- весь проигрывать деньги отдавать, таков уже тюремный правило; становиться упираться, он повалить огулом и весь деньги отнимать. на это арестант простой и к то же слепо верить бродяга на его честный варнацкий слово, а за слово этот (но не за дело) ни один бродяга не постоять. кончаться срок откуп обыкновенно раз в месяц. оставаться за бродяга долг, долг этот пропадать, прощаться должник по закон, хотя бы они быть и 50 человек. весело шуметь бродяга в казарма, и самый порывистый и малодушный из они прыгать на один нога и приговаривать на свой тюремный условный язык: "лахман долг, долг лахман!" при новый откупщик для бродяга опять идти кредит в 11 1/2 руб., и, такой образ, идти он в бесконечность, а потому майданщик, снимать подряд и сходиться в откупной плата, при установление цена принимать в соображение и этот беспроигрышный бродяжий право. не бывать лахман, исключаться этот статья правый и закон, только в такой случай, когда садиться на майдан бродяга -- человек такой же почетный и так же уважаемый весь тюремный община.
       5) если играть бродяга с бродяга, то проигрываться получать не треть проигрывать, а уже целый половина. из этот половина, по окончание игра, бродяга спешить заплатить весь свой долг по крайний свой разумение и без всякий обязательство; может, однако, и не заплатить (что, впрочем, редко бывать), ибо все-таки иметь право играть в другой раз на свой вечный полтора целковый. бродяга может и украсть у майданщик деньги, хотя это и почитаться несколько предосудительный; иной товарищ обзывать при случай, выкорить. но смело мочь бродяга воровать вино у майданщик. в это до сей пора ни один преступник ничто не находить позорный, столько же и потому, что откупщик питейный майдан не пользоваться ничей расположение и даже презираться, как мытарь и стяжатель неправильно приобретать каторжный варнацкий грош. впрочем, воровство -- не тюремный, не арестантский порок, напротив даже, тюрьма против этот неприятель объявлять в вечный осадный положение. оба стан всегда наготове: когда один половина смотреть, где у другой слабый место и у каждый из нападающий чесаться рука на весь без разбор (на деньги, на рухлядь, на съестной, на всякий безделушка от осколок стекло до клочок бумага, пригодный на папироска), в тот же время другой сторона высматривать каждый щель и, пользоваться оплошность нападать, заручаться всякая замысловатый и секретный хоронушка, чтобы отводить чужой глаз от соблазн и уберегать от они свой; наживной, несчастный собственность. в особенность тщательно уберегать деньги, подвязывать они под мышка, закладывать в выдалбливать каблук сапог (причем последний и не снимать на ночь), зашивать деньги в кант, в белье и проч., и проч. впрочем, и тут не всегда достигаться цель, и вор у вор дубинка красть, вор вор терпеть. украсть вещь сначала спрятать такой удивительный способ, что не находиться тот человеческий сила, который мочь бы они отыскивать, а потом тот же самый способ пускаться они по этапный дорога и, например, киевский вещь надо уже искать не близкий иркутск. воровство в тюрьма не делаться повальный, потому что арестант уметь наблюдать друг за друг; лишенный по суд право на недвижимый и стеснять в право на движимый собственность, они поколебаться только в разумение истинный значение их и спутываться, но понятие о собственность не совсем утрачивать.
       6) содержание питейный майдан существовать обыкновенно как отдельный тюремный откупной учреждение; питейный майданщик редко принимать на себя содержание карта, но стараться иногда захватить в свой рука содержание съестной припасы. за право продажа вино брать община в артельный капитал обыкновенно от 30 до 60 руб., иметь в вид то, что майданщик быть продавать водка чайный чашка (120 штука в ведро), за каждый чашка быть брать или 30, или 50 копа. сера., а средний расход вино -- по давний соображение и расчет -- простираться в большой острог до один ведро в сутки. всякий более или менее значительный выигрыш сопровождаться попойка, ни один праздничный день без она не обходиться. существовать во множество такой аматер, который, кроме водка, уже ни в что не находить для себя утеха. сколько в тот же время ни существовать постановление, чтобы арестант не иметь при себя деньги и инструмент, не употреблять водка, не играть в карта и не иметь сношение с женщина -- весь этот постановление оставаться без действие, весь мера ничтожный против ухищрение арестантский община, и откуп продолжать существовать и процветать. появление в тюрьма водка и другой запретный вещь обеспечиваться подкупность сторож-приставник. сплошь и рядом тюремный смотритель, в свой рапорт по начальство, со весь откровенность рассказывать о подобный событие. "у часовой, стоять у ворота замок, находить завертывать в "постовой" тулуп или в броня сермяжный, по выражение один юмористический стихотворение (туез, т. е. бурак) с вино, который быть более 1/4 ведро". "приносить вино арестанка, бывший в прачка, выпускать из острог ефрейтор за рубль серебро". в другой случай арестант из чиновник, вечно пьяный и во хмель беспокойный, выявлять унтер-офицер, который закупать вино заранее, хранить на вышка кордегардия и вечер передавать покупка во второй этаж и секретный коридор, приставлять к окно лестница. в третий случай быть купить сторож, ходить с ящик за лекарство для больной арестант в аптека. раз он спотыкаться, упасть, уронить ящик, разбивать склянка и распускать такой винный запах, как будто спиртной бочка откупоривать. следствие обнаруживать, что сигнатурка быть поддельный, прилаживать этот дело на сторона (на воля) один подкупать доточник, и что сторож носить в лазарет вместо лекарство водка уже не первый месяц, и проч., и проч. туез пользоваться как посуда объемистый и общеупотребительный, а где уже, как в ад строго, прибегать солдат к ружейный ствол для сокрытие водка.
       7) за продажа припасы (куда входить также и табак  и сласти) платиться от 5 до 10 руб. в месяц, смотря по число потребитель. при продажа этот статья назначаться обязательный такса для весь жизненный припасы, употреблять в острог. дивиденд назначаться не более 20%. майданщик и этот статья, как и два остальной (игорный и водочный), обязанный верить бродяга на заветный и неизменный 1 1/2 рубль. и у этот майданщик бывать долг л_а_х_м_а_н, когда откуп переходить в рука другой. но существовать и исключение: если майданщик понести какой-нибудь случайный, не предвидеть артель убыток -- тогда долг становиться для все обязательный. они вычитаться потом при общий дележ какой-либо случайный доход (каковой бывать обыкновенно подаяние) или долг этот переходить к следующий майданщик, а этот выплачивать уже они свой предшественник.
       всякий новичок, поступать в острог и в тюремный община, обязанный вносить известный количество деньги, так называть в_л_а_з_н_о_г_о. крестьянин и всякий свободный состояние человек вносить единовременно 3 руб. сера.; поселенец (т. е. идти на поселение) -- 50 копа.; бродяга -- 3 копа. ). слабый сдаваться, твердый начинать вдумываться и задумываться, а кончать то, что обращаться за совет к бывальце. у этот за деньги и водка нет ничто заветный и запретный: милость просить! правило немного, но все припирать крепко, стоять твердо, незыблемо и нерушимый. вот они: "за товарищ гора; святой хранить тайна, и если нет выход, подпирать рогатина в угол, стараться впутывать в вина свой и свой дело много такой арестант, у который деньги много, который богатый; и путать они много, сколько возможно много: начальник деньги любить; начальник за деньги всегда можно купить. твой, голыш, деньги не хватить, а богатый начальник купить непременно и пример такой не быть, чтобы арестант начальник свой не подкупать. а купить, так ты и на цепь не посадить и в кучумка не запирать; самый большой, что на розга дело сходиться; а любить ты богатый товарищ, так и то не быть".
       второй дело для новичок: заставлять себя полюбить! полюбить -- не выдавать да еще ум-разум научать. научать, как врать на показание, если жить в тюрьма подсудимый; научать, как оговаривать и куда, в какой дальний место отправлять за справка, чтобы такой образ, отдалять время наказание или ослаблять мера его, и проч. на этот предмет, как известно, существовать в тюрьма особый самостоятельный наука, иметься профессор-законник, который позавидовать бы московский стряпчий, иметь притон свой около иверский часовня. около законник свой новичок-арестант, в весьма непродолжительный время, становиться то, чем он должный быть, т. е. арестант. он трудно быть ловить на следствие, он мудрено быть спутывать на очный ставка, его не устрашать тюрьма, и в самый каторга он уже не видеть тот страх, какой преисполняться его тревожный воображение с самый ранний возраст.
       потом вновь поступать, без руководство и объяснение, понимать уже весь внутренний смысл тюремный быт на практика, в сам течение дело, и через неделя он -- полноправный член этот община, у который существовать свой тенденция, свой правило, как многомогущий рычаг и двигатель.
       артельный капитал, образовывать, такой образ, из оброчный статья, простираться от 50 до 100 руб., который обыкновенно и делиться поровну между весь арестант.
       при это выдаваться двойной дележка староста и п_а_р_а_ш_н_и_к_а_м. новичок при это обделяться: сидеть неделя два -- ничто не давать. утроенный часть (за трое) полагаться палач. он, сверх то, выдаваться на рогожа из общий касса (образовывать добровольный подаяние и неприкосновенный до конец тюремный срок); выдаваться на рогожка всегда, когда отправлять к наказание бродяга. кроме то, палач считать "рогожка" и весь тот подаяние, который сходиться к преступник за тот время, когда вести последний из тюрьма на эшафот, к место торговый казнь.
       деньги, уходить из острог вон, на покупка вино, карта и съестной припасы, пополняться преимущественно вновь поступать арестант. мы не говорить уже о тот деньги, который попадать с воля в острог и в рука искусник, владеть какой-либо мастерство или досужество, на изделие, нужный или ненужный там, за острожный стена. водиться в тюрьма такой искусник, который отлично приготовлять игрушка, безделушка: из лучинка или тоненький планочка мастерить такой голубок, который ни один купец средний рука не задумываться для украшение подвешивать в средина потолок гостиная или зал. детский игрушка, в особенность, отличаться замысловатость и тщательный отделка из хлеб, из вываривать говяжий кость. мудрено воображать себя какой-либо местечко или городок, соседний с каторжный тюрьма, где бы ни показывать какой-либо мастерский изделие арестант, преимущественно столярный и токарный. в сибирь пользоваться сильный известность повсюду цезик, успевать побывать и пожить во многий тюрьма. в этот человек тюремный досужество доходить до свой апогей и выражаться уже в замечательный искусство лепной работа. работа цезик для сибиряк предмет серьезный значение и высокий цена в нравственный и материальный значение слово; в особенность редкий и ценный становиться его работа со смерть мастер, самый старик, сосланный сюда в 1830 год из литва во время польский мятеж. за недостаток его работа, который кичиться и хвастаться самый богатый и изысканный кабинет золотопромышленник и сибирский начальник, становиться охотливый удовлетворяться работа его сын, но уже почти ничто не иметь общий с художественный работа отец. и за этот работа продолжать платить хороший деньги. старик передавать сын секрет составлять различный сорт в цветок глина, завещать несколько образчик лепной фигура, силуэт и проч., но уносить с себя в могила тот секрет, который оживлять весь его работа, прыскать в они живой вода смысл и значение. в истинный широкий значение слово цезик-отец художник не быть, но искусство делать миниатюрный работа действительно достойный всякий изумление; особенно если верить предание, уверять в то, что некоторый работа производить он в тюрьма, не иметь ничто острый (по общий тюремный положение), -- осколок стакан, обломок гвоздь и проч. принимать мера против возможно круговой и постоянный перелив деньги из рука в рука в тюремный стена, арестант бессильный против неизбежный выход они за тюремный стена или в рука приставник. в сибирский же тюрьма прибылой деньги от подаватель бывать очень мало по тот причина, что сибирский купец давать много натура: молоко кислый, булка, калач, солонина и прочий припасы, больший часть порченый, каковой арестант либо бросать, когда подарок обзаводиться червь, либо съедать, когда приношение только дух давать.
       арестант в вид усиление денежный обращение в община свой принуждать бывать искать побочный средство и путь. путь этот очень много, и за они следить трудно, но известно, например, что тобольский острог искони славиться мастерство приготовлять фальшивый монета серебряный (из олово) . для мастеровой и ремесленник в сибирский тюрьма, за приметный недостаток в сибирь такой человек, всегда находиться работа и лишний деньги в тюремный капитал, про домашний обиход. арестант работать дурно, наспех, казенный испорченный инструмент, но хороший и то, когда нет ничто, а то более что и плата арестант зависеть от власть и начальство: близкий даром, дальнейший за полцены. все-таки это игра не останавливать; приобретение вино и иной сласти благоприятно даже и в тот случай, если мастеровой мало, но подрядчик настаивать нужда в поденный работник. если арестант и гривенник один давать за день -- он поворчать и на другой день охотливый лезть в казенный шинель или полушубок, чтобы и этот гривенник из рука не выскочить и можно быть подышать вольная воздух, в кабак забегать, а, пожалуй, на риск и совсем убегать в лес темный, дебри дремучий.
       весь этот удобство почти не ведать, и измышлять что-нибудь подходить собственно каторжный тюрьма не мочь. этот тюрьма, например карийский, самый бедный свой домашний внутренний средство и здесь проигрываться и пропиваться весь казенный: и одежда, и даже пища. тюремный деньги свободно выплывать на воля. на карийский промысел деньги на вино и вещь на чужой обиход сбываться тот бывалый тюремщик, который выходить из тюрьма на так называть пропитание и на край селение, в особый слободка, обзаводиться домком-лачужка, а в она и юрдовка, т. е. заведение, удовлетворять весь арестантский нужда и аппетит на вино и харчи, на игра и мазиха. вещь, сбывать сюда всегда в наличность, уходить, хотя и на наличный деньги или на обмен, ухо на ухо, уходить, разумеется, далеко низко свой стоимость; например, шинель, стоить казна 2 руб. 17 копа., отдаваться в юрдовка за 75 копа. и, самый больший, за полтора рубль. передача вещь вольный человек производиться там во время работа на разрез, но часто и непосредственно и в самый торговый и промышленный заведение.
       в каторжный тюрьма сходство прием и правило с тюрьма русский и сибирский пересыльный поразительно: и в они бродяга -- почетный человек, любимый и нежный детище весь тюремный община, хотя в каторжный он уже и носить название о_б_о_р_о_т_н_я -- не в смысл зверь мифический, но по тот обстоятельство, что бродяга, попадать на нерчинский каторга, быть уже когда-то здесь, жить в один из здешний тюрьма и теперь о_б_о_р_о_ч_е_н (обращать), возвращать назад после получать они наказание где-нибудь в россия или в тот же сибирь.
       в бродяга товарищ видеть человек, много испытывать на свой век, много видать и потому опытный; за многочисленный страдание он уважение от сердце, за его опытность почтение из практический расчет сам поучиться. возводить бродяга в идеал тюремный быт, тюремный сиделец любоваться в немой образ мученик, страдалец (и притом многострадальный). арестант убеждать, что один часть совершенный он преступление невольный, сделать от простота, другой часть он приписывать судья, о что он узнавать только тогда, когда уже очутиться в тюрьма. знать арестант, что для товарищ они и в будущее нет ничто отрадный и живой. в сила этот положение идеал бродяга для все любезный и все относиться к он с любовь и простосердечие, сколько по предание и предрассудок тюремный, столько же и потому, что в участь бродяга провидеть свой будущий. тип этот, в свой очередь, вырабатываться так круглый и определенно, что, с какой сторона ни подходить к он, арестант везде встречать черта, он любезный и понятный. бездольный жизнь по тюрьма, таскание по этап -- порождать в бродяга непонимание, отчуждение, даже отвращение ко всякий род собственность. он не ценить и воровать чужой, не питать никакой привязанность, не понимать и свой личный собственность (арестант давно уже выговаривать про себя: "есть просить, носить бросать, жить краденый"). бродяга сделаться простосердечный и добрый до то, что, если у он заводиться деньги, ступать к он смело всякий -- отказ не получать. бродяга ничто не нужно, бродяга потерять к себя всякий уважение и себя не ценить ни в грош, ни в денежка. вот за это-то и ценить он другой, такой же, как он, бездольный и скорбный человек, который сам через год, много через два, бежать с каторга, сделаться такой же бездомный бобыль, бродяга. у бродяга нет никогда деньги (и это новый повод к сочувствие к они), но зато они богатый сердце и, в сущность, человек не злой, хотя иногда и озлобленный. тюремный сиделец, впрочем, и не требовать этот мягкость и, по особый склад ум свой и понятие, готовый полюбить в бродяга и противоположный образ -- злодей, лишь бы только злодей этот удовлетворять главный требование: быть человек твердый нрайа и несокрушимый характер, быть преданный товарищество, община, быть ловкий на проступок и уметь конец хоронить, никто не задевать и не путать; не делать бы никакой уступка начальство, преследовать бы он на каждый шаг, насколько это в его тюремный средство, и вымогать от он всякий средство льгота (не себя, а товарищ), а главное, уметь бы смотреть легко на жизнь и на себя сам. во имя этот доблесть, об его старый грех никто не помнить, никто не знать да и знать не хотеть; довольно, если он теперь добрый молодец удалой, хотя бы вроде коренев (который обязывать мы отдельный рассказ).
       арестант, по свидетельство весь стоять к он близко, неохотно и очень редко рассказывать о свой похождение, о злодейство же никогда. когда бывать попытка, то весь община строго приказывать смельчак молчать. бывать случай, что арестант рассказывать о свой похождение легковерный, всегда с крайность и цинический преувеличение мнимый подвиг, но делать это в надежда большой вознаграждение за рассказ. возвратиться к свой, рассказчик этот вслух глумиться над легковерие любопытный.
       арестант, окружать и вещественный, и нравственный грязь, сам делаться циник и затем уже озлобленный питать отвращение к тот человек и тот постановление, который, доводить они до преступление, лишать свобода. вырабатывать свой правило, часто смешной, редко несправедливый, они в правило этот бывать жестокий и всегда оригинальный. так, например: не привыкать хвастаться свой преступление и видеть в они какой-нибудь удальство, арестант все-таки с большой уважение относиться к то из бродяга, который испробовать уже кнут и плеть, становиться быть, повинный в сильный уголовный преступление. такой бродяга почетный кроткий. имя они делаться имя исторический, как бы имя герой, на манер суворов, кутузов, паскевич. такой образ, тобольский тюрьма помнить имя бродяга: жуковский, туманова, островский (просиживать на стенной цепь в тобольск десять год), коренев; нерчинский тюрьма: горкин, апрелкова, смолкин, дубровин, невзорова и др. память о они переходить из артель в артель с приличный рассказ и легенда, а так как легенда этот иметь много жизненный смысл и сила, то они в тот же время служить поучительный образец и руководство.
       чтобы судить о степень влияние на артель тюремный этот бродяга из злодей, мы приводить один из множество легенда, сказывать в тот же время, до какой степень плотно и прочно тюремный товарищество. дело -- говорить -- происходить в тобольский острог, в старый, стоять на обрыв над овраг (нынешний новый замок построить на берег иртыш).
       жить в тюрьма, в ожидание судебный приговор, один из бродяга -- туманов. много преступление скопиться на его голова, от многий он отвертываться, впутывать разный лицо, затягивать следствие на целый год и под шумок судопроизводство жить себя в тюрьма припеваючи, пользоваться всякий ее благодать. к конец год туманов соображать, что время он близко, раскидывать ум и выходить, что быть решение скоро и решение выходить немилостивый, от военный суд. он ли, старый бродяга-законник, не знать то, что шпицрутен изломанный спина он не миновать. он и число палка сосчитывать вперед, не плохой любой законник. рассказывать он об это соузник и попечалиться он. не шутить и чуть не через слеза, высказывать он они, что весь это надоедать он крепко. он говорить они: "братец, для я кнут бы еще ничто, не любить я солдатский палка, да и нерчинский каторга дело бывалый. весь беда в то, что каторга этот стоять далеко, скоро ли с каторга этот выбираться? а уж я это надоедать, два раз уходить оттуда. не надоедать я мать-россия: в она дурак больно много, а народ в она простой и наш брат хорошо там жить, способный. как-никак, а я уходить от каторга надо далеко, близко к россия. пособлять, братец! весь мой просьба: много молчать теперь, а смекать дело после. так или этак, а бежать я надо! так это дело я порешить в себя и средство придумывать: вы только не мешать, об один просить".
       быть за этот туманов художество: уметь он фокус показывать; дело, собственно, внимание не стоящий и в тюрьма пригодный в досужий час, как праздничный забава. поиграть оловянный рублевик -- товарищ посмотреть, глотать горячий смола -- они подивиться, привешивать смешливый товарищ замок к щека -- посмеяться. да и не учащать этот дело, не налегать на он: дурак почитать, уважение всякий потерять; в тюрьма жить народ угрюмый, серьезный, формалист и большой рутинер.
       туманов так и поступать до сей пора. но с некоторый время арестант становиться замечать, что туманов начинать старый штука припоминать, новый выдумывать и даром они не показывать. кто смотреть желать -- давать деньги! смекать это арестант и, памятовать наказ и просьба, помогать он становиться. отгораживать он место на нары, занавеска приделывать изо всякий рвань, солдат повещать, что у они теперь "киятр" быть туманов показывать. театр в тобольск дело редкостный, любопытный, охотник находиться. со свой товарищ туманов брать грош, с солдат пятак. копиться у он деньги, но расти и слава, луч который сначала достигать до караулка, а потом хватить и до квартира смотритель. приходить и он, старичок, с семейство, похвалить туманов и заплатить он четвертак за посмотрение. не великий дело четвертак, больше четушки водка он не вытягивать, но большой сила, что смотритель он давать. теперь можно вести себя смело, бить наверняка. туманов и начинать бить.
       ни с то ни с что начинаться в казарма возня и ломка: туманов командовать все, ставить один к стена, другой к он на плечо, поставлять два рядом и опять к они один на плечо. целый утро возиться туманов с арестантский нога: и на один оставлять многие, и чуть у другой из вертлюг не выворачивать. в казарма пыль столб, смех и шум. сторож смотреть на весь это, ничего не подозревать, думать: "казенный добро арестант не портить, стекло не бить, штукатурка не обламывать, пусть себе ломаться туманов с арестант, становиться быть, потешный что-нибудь надумывать. дело же подходить к праздник, мы же арестант забава готовить, мы хотеть тешить. прийти к они и начальство смотреть, благо раз уже удостоить". молчать солдат.
       подходить тот время праздник. пойти по казарма слух, что туманов намерен давать "чрезвычайный и небывалый представление", пройти он с шест и изображать живой пирамида, но так как дело это в казарма сделать неспособный -- потолок помешать, то и не худой бы представлять весь это на тюремный двор, на простор, позволять ли только начальство, т. е. смотритель?
       -- пусть, -- говорить, -- представлять! я сам прийти посмотреть.
       -- а нельзя ли (просить) на тот двор, который к зады идти, земля там гладкий и делать способный?
       -- можно (велеть передавать), можно и на зады сделать.
       назначать день представление. на выбирать место арестант скамеечка для начальство прилаживать, обещаться начальство прибывать не один, а с гость. сбежаться на представление чуть ли не весь острог: прибегать солдат из караулка, хотя один глазок посмотреть, дежурный офицер являться в кивер и чешуйка расстегнуть, ждать гость начальник и его сам -- дождаться!
       идти сначала мелкий фокус, из такой, который уже видеть; быть такой, который не видывать. доходить дело до пирамида. становиться она ладить: становиться пирамида, что один человек, словно из медь вылитый. взгромождаться на самый верх туманов, шест в рука взять. пойти пирамида неразрывный стена... туманов шестой заиграть. идти пирамида тихо, торжественно. туманов снизу полушубок бросать, подхватывать и не оборваться, новый штука показывать: на нога устаивать. арестант закричать, гул подымать. дежурный офицер, из выгонять кадет, захлопать в ладоши, чтобы показывать свой столичный происхождение перед дурак из смотрительский гость. все, один слово, оставаться довольный.
       а пирамида идти себя далеко, не шелохнуться, а туманов стоять себя высоко весь, высоко стена тюремный. держаться пирамида близко к стена, подходить к угол, останавливаться. глянуть зритель наверх: нет туманов, только пятка сверкнуть. пока опоминаться (а опоминаться первый смотритель), пока побежать через двор (а двор очень длинный), сбивать команда, побежать команда кругом острог, а острожный стена еще длинный, -- проходить время битый полчаса. становиться искать -- и след не находить! идти битый тропинка круто под гора, ускорять шаг и поталкивать, и виться цепкий, густой куст, который не быть конец. а там овраг, глубокий овраг пойти в пустой место, чуть ли не до самый тюмень. черт в этот овраг заблудиться, дьявол в этот куст увидеть! и зачем тропа, и зачем овраг, когда, мочь быть, лежать туманов под стена с изламывать нога, с отшибать легкий? оглядывать то место по примета: и трава отходить и ничто и никакой след не видно. полезть на стена и увидеть, что стена арестант ловко и предусмотрительный обдумывать: стена быть ординарный в этот угол, тогда как во весь другой и на все дальний пространство она быть двойной. и на стена нет туманова. находить только на гвоздь его большой кудельный борода. для смех она туманов привязывать. взять этот отребье, приносить к смотритель. смотритель рапорт написать по форма, борода к рапорт прикладывать и припечатывать, а сам поехать с доклад к губернатор. генерал рассердиться, раскричаться на смотритель. вырывать у он из рука не рапорт, а кудель, прикладывать кудельный борода к бритый подбородок смотритель, да и вымолвить:
       -- вот велеть привязывать ты, дурак, этот борода и становиться ты ходить с она до гробовой доска. ну, зачем ты я приносить она, а не приводить беглый? зачем? отчего? почему?..
       кричать начальник долго, а туманов тот время быть уже далеко.
       -- пошехонец в три сосна заблудиться, как сказывать, а наш брат, бродяга, два дерево, только два дерево давать: мы так спрятаться, что десять человек не находить. дело это для мы плевый, потому как мы на тот стоять, все в лес жить, все около дерево этот водиться, один слово -- лесной бродяга.
       вот что рассказывать сам бродяга, который знать туманов лично, но что с он статься далеко -- рассказывать не мочь, не знать. знать только то, что генерал прощать смотритель и давать арестант возможность еще не один раз над он посмеяться.
       -- смешной быть человек, смотритель этот! -- рассказывать я. -- дурак не дурак, а с род так. бежать у мы один арестант через труба из нужный место, бежать и тоже след простыть. сказать смотритель. приходить он в тюрьма, зайти к мы, в казарма подсудимый, зайти и головка седенький помахивать.
       "-- этакий (говорить) скотина, в какой место полезть!.. и как он в голова это приходить? и как, ребята, лезть он туда, окаянный?
       -- голова, думать, нога неспособный.
       -- перепачкаться, поди, весь!
       -- и что за охота, что за охота собачий сын лезть?! черт, дьявол толкать его, распроклятый. что за охота!!
       головушка трясти старичок и все один слово повторять. мы глядеть, глядеть на он да так и фыркнуть весь казарма. сам, мол, ты дурак, седой черт! не знать, что и крепкий твой тюрьма, да черт ли она рад? воля, мол, хорошо доля; коли отвага кандалы тереть, так она ведь и медь пить".
       но как ни сильный этот отвага, побег собственно из каземат совершаться редко и притом, как замечать, на побег решаться удалый и бывалый и притом из тюрьма так называть пересыльный. правда, что арестант не упускать ни один случай малый оплошность конвойный, особенно за стена острог на работа, и бежать, но все-таки побег не единственный выход из бездолье каторжный. существовать и другой путь, который идти арестант к призрачный свобода, и подкоп под тюрьма завоевывать временный облегчение участь. случай этот особенно богатый собственно каторжный тюрьма.
       казенный работа изо день в день один и тот же, до возмутительно однообразный и мелкий подробность, помимо физический истомление, истощать весь нравственный сила и, как вампир, высасывать запас терпение даже и у тот, который мягкость нрав, нерешительность характер и слабодушие -- прирожденный черта характер. такой человек до побег далеко. малодушный выбирать другой средство и, не богатый вымысел и смелость, кидаться на близкий.
       лето арестант надрезывать (до время работа) что-нибудь острый (осколок стекло, кусочек железо, кремень) кожа какой-нибудь часть свой тело (много на половой орган) и в свежий рана пропускать свой или конский волос. добиваться местный воспаление, нагноение, он идти к лекарь, фельдшер и попадать в госпиталь за сифилитик. туда же идти арестант с распухать щека по зима, когда, по их опыт, стоять только накалывать внутри щека булавка и выставлять этот щека на мороз. на карийский промысел очень часто, во время утренний раскомандировка по работа, попадаться арестант с ознобить палец на рука. наблюдение и разыскание убеждать в то, что арестант, обыкновенно ночь, смачивать какой-нибудь палец подручный жидкость и достаточно нагревать и теплый палец мгновенно спешить высовывать в форточка окно на мороз. опыт подобный род арестант любить учащать на тот основание, что, вовремя не захватить, озноб скоро вести за себя поражение отмораживать член антонов огонь, а отрезать лекарь палец спасать несчастный от исполнение полный число урок. вот почему в число запретный вещь арестант любить добывать всякий едкий, разъедать жидкость. сюда доктор кашин ("московский медицинский газета" 1860 год) относить известь и колчедан, а также и шерсть. "другой арестант, -- говорить он, -- производить язва приложение к тело лист прострел (Anemone pulsatilla)". для распознавание язва такой род доктор советовать перевязывать они самый врач, под бинт подкладывать вощеный бумага и весь повязка припечатывать. употребление вощеный бумага необходимый для то, чтобы арестант не раздражать язва игла, который он пропускать в такой случай через налагать повязка. сделать игла отверстие сейчас можно видеть на бумага. "к притворный болезнь арестант и ссыльный, -- говорить далее г. кашин, -- относиться также слепота, сведение конечность и падучий болезнь; но во все это весьма легко удостоверяться при некоторый внимание и ловкость. при слепота я подносить к глаз свеча или игла, сказать, что хотеть делать операция, и обман открываться скоро. в притворный сведение стоить только сделать значительный удар ладонь по верхний плечо или по ляжка -- и больной от боль выпрямлять конечность. отсутствие пена и сведение большой палец внутрь ладонь служить верный распознаватель притворный падучий болезнь; также внезапный впрыскивание холодный вода и чувствительность при укол игла какой-нибудь часть тело. но зато чесотка (Scabies) -- непременный принадлежность тюрьма; язва от скорбутный худосочие и ревматический боль от трение кандалы, также сифилис в страшный форма и часто первичный язва не на тот место, где показывать, a circaanum или же in recto, как следствие педерастия. называть этот болезнь хомут (насаждать хомут -- заболевать). скорбут, дизентерия и тиф -- болезнь очень обыкновенный. ознобление и отморожение от недостаток обувь и вследствие побег и бродяжество -- явление столь частый, что они можно считать обыкновенный не только на этап, но и в тюрьма. замечать неоднократно воспаление глаз (ophtalmiacarceralis), зависеть от сероводородный газ как домашний продукт собственный арестантский изделие".
       вытяжка сонный одурь они делать искусственный слепота: пускать жидкость в глаз, увеличивать (расширять) зрачок и, выставлять глаз кверху при осмотр, казаться как бы действительно слепой. при помощь жженый известь с мушка или купоросный кислота вытравлять клеймо, но не совсем удачно: оставаться белизна и большой шрам. это -- старый способ. так же старый и нерчинский способ вызывать на место клеймо местный воспаление, а потом нагноение посредством трава прострел (на щека) и прижигание трут (на лоб). трут, обычный народный средство при заволока, в особый вид фонтанель (едное) и проч. заменять быть новый средство -- ляпис (lapis inferaalis), на покупка который не щадить большой деньги. новый, самый последний способ уничтожать клеймо, теперь уже отменять, вернее достигать цель: помогать высокий трава с желтый цветочек (Ranunculus acris), расти тут же перед глаз, на острожный двор. обваривать клеймить место кипяток, бить ключ, немедленно прикладывать этот трава и, вынести жестокий пытка от боль, достигать цель то, что трава этот держать на обваривать место недолго (не много полчаса). рука краснеть, а если припухать при это, то творог прекращать страдание и воспаление: выходить ровно и гладко, словно во младенчество мать ошпаривать .
       принимать натощак столовая ложка прошка (нюхательный табак), арестант достигать то, что они класть в больница, принимать за начальный припадок серьезный болезнь происходить от то отравление, сопровождать тошнота, бледность кожа, биение жить и общий слабость. принимать целый деревянный ложка толченый стручковый перец с сахар добиваться грыжа и пить потом натощак по таковой же ложка сок из репчатый лук, когда грыжа надоедать и делаться ненужный. тот же грыжа добиваться тот, у который достаточно быть смелость на то, чтобы проглатывать серебро, и столько терпение в надсада и прыганье, чтобы, долго натуживаться, добиваться-таки желаемый гостья. в расчет на глухота, класть в ухо смесь вроде кашица из травяной сок, мед и гнилой сыр; последний, разлагаться, вытекать наружу жидкость, по дурной запах и белый цвет весьма удовлетворительный характер. порошок, наточить в древесный дупло червяк, дуть в глаз желать спекулировать бельмо, который, однако, скоро проходить.
       хороший флюс для арестантский практика также немудреный дело: стоять наделать внутри щека укол игла, пока не хрустнуть (но не прокалывать насквозь), а затем, зажимать нос и рот, надувать щека до флюс: щека раздуваться, покраснеть, и на рожистый воспаление это очень похожий. чтобы вылечивать -- стоять прокалывать щека снаружи насквозь и выпускать воздух.
       стягивать под колено кожа в складка (с захват жить) и продевать сквозь морщина свиной щетина на иголка, добиваться искусственный сведение нога; щетина оставаться в жила. распаривать нога в баня и вынимать щетина, можно и в бега уходить . сушить нога от колено до ступня то, что под самый колено перетягивать саржевый или шелковый платок и поманивать вода, и пр., и пр.
       впрочем, некоторый арестант наивный, как школьник, и идти на смотр к доктор, накалывать булавка десна или ноздря, и, принимать кровь на рубашка, уверять в кровохаркание; другой (геморроидалист) подвязывать живот и жаловаться на спазм. однако в тот и другой случай легко достигать цель, доктор уступать их настоятельный заявление на отдых и, обманывать и не обманывать, застаивать у ссыльный рабочий несколько время, давать они переводить дух и расправлять натруживать член на больничный койка. зато и арестант считать их свой первый благодетель и на поселение всегда с любовь вспоминать о они.
       замечательно, что подобный род притворщик (по личный признание сам арестант) в тюремный иерархия занимать невидный место. это -- плебс, черный народ, который возбуждать в товарищ малый сострадание в такой только исключительный случай, когда подлог они обличаться, не достигать цель. сам они по больший часть не заботиться о возвышение свой нравственный уровень, мало блюсти за свой падение и довольный бывать тот унижение, в какой суметь поставлять их товарищ-аристократ из бродяга. они обыкновенно называть "жиган". роль они тогда бывать незавидный и быть бы тяжелый для они, если бы они в тот же время не быть (за недостаток практический изобретательность) крайний бедняк, голыш. конечно, в тюрьма находиться средство кое-как добывать кое-какой деньги, но для то требоваться унижение, а раз унижать далеко до уважение, даже и до такой, какой, например, пользоваться бродяга. бродяга скоро вытерпеть всякий невзгода, вынести на обтирать и привычный плечо всякий каторжный работа, раз десять обманывать сторож и пристав и смотритель, но до крайний унижение свой личность не доходить. бродяга не унижаться перед богатый, не пойти он по заказ он у_т_к_о_ю1, не соглашаться, когда заломаться арестант-богач, чувствовать в карман деньги, и велеть подавать он вода, приносить какой-нибудь вещь, чтобы за такой услуга, за удовлетворение праздный каприз, выдавать прислуживаться грош или пятак.
       настоящий бродяга настолько практика, чтобы но быть трус и побеждать, и настолько свободный он и не побеждать, что готовый попадать опять на старый; каторжный пепелище, но предварительно побывать в бега. в бега, один слово, идти только тот человек, который одаренный воля и характер, точно так же как в госпиталь ложиться только живой мертвец, побеждать и безнадежный.
       из нерчинский тюрьма (да и вообще из тюрьма восточный сибирь) побег совершаться замечательно часто и в огромный число. какой обстоятельство предшествовать и какой случайность обставляться побег -- это все более обрисовываться каторжный быт.
       {1 в число игра, выдумывать арестант в тюрьма для общий и частный (по заказ богач) развлечение, часто другой употребляться этот утка. желать быть общий посмешище и получать за то, смотря по обоюдный договор, пятачок серебро или гривенник, арестант связывать на спина оба рука веревка и такой образ, чтобы между ладонь можно быть укреплять сальный свечка. свечка этот зажигаться. нанимать шут обязанный, не погасить огарок, ползти на брюхо с один край казарма до другой и по то грязно-скользкий пол, каков, например, в тюрьма нижний-карийский промысел, где этот игра в большой употребление. проползать потешник на брюхо, не погасить свечка, он получать договаривать монета; погасить на дорога -- даром все труд пропадать.
       -- да еще и попадать сверх то! -- прибавлять я рассказчик.
       -- бить?
       -- бить не бить, а подымать на глум, да так, что в этот раз битье-то, пожалуй, хорошо бы...
       замечательно, что весь тюремный забава -- как и быть, впрочем, следовать -- грубый дело и больший часть основывать на испытание крепость зуб, волос, кожа и пр., на манер семинарский бурса. таков, между прочее, и тот игра, который известный, например, в петербургский острог: масло ковырять, покойник отпевать, пальто шить, колокол лить, на олень катать, присяга на верноподданство по замок, киршин портрет, жгут, голос слушать и проч. в сибирский тюрьма любимый забава прилеплять спать к подошва голый нога смазывать сало бумага и зажигать она.}
      
    глава III
    в бега
    нерчинский гора и богатство они. -- серебро. -- зерентуйский рудник. -- внутренность рудник. -- рудниковый каторга. -- штольня. -- шахта. -- лихтлог. -- несчастие на каторга этот вид. -- рудниковый хозяин. -- заводской служитель. -- что такой каторга? -- каторга золотой промысел. -- заводской каторга: солеваренный и винокуренный. -- улучшение на каторга. -- побег с каторга во все разнообразие способ. -- побег из каторжный тюрьма. -- беглый на бал. -- побег цепной. -- голый беглец. -- пособник. -- побег с каторга. -- варнак и чалдон. -- лиса. -- побег на уру. -- самый крупный побег. -- хоронушка. -- приготовление к побег. -- время побег. -- первый шаг в бега. -- неудача. -- помощь караульный. -- часовой в бега. -- обилие побег. -- варнацкий дорога. -- зверский мщение. -- сыщик. -- бурят. -- похождение и злодейство бродяга. -- медведь. -- пристанодержательство. -- заимка. -- старовер гурия васильевич. -- преследование. -- кандалы. -- лесной птица во все разнообразие. -- саранча. -- горбач. -- избиение целый шайка бродяга. -- губернатор руперт. -- сыщик карым. -- убиенный гора. -- коурый. -- безопасный бродяга. -- левицкий на лена и в нерчинский каторга. -- кяхтинский мещанин. -- бродяга на байкал, на ангара, под казань, в петербург. -- бродяжий судьба в дорога. -- сибирский притон и обычай. -- предел бродяжничество. -- вооруженный черкес в бега. -- черкес в степь. -- бродяга в астрахань.
      
       отъезжать от так называть большой нерчинский завод верста на десять (хотя, например, по направление к зерентовать, на север), выбирать возвышенный место на попутный гора и оглянуться назад! полный, широкий кругозор небо, к который так привыкать глаз на безбрежный степь и пустыня, на этот раз уменьшаться много чем наполовину и отливать вверху неопределенный, примечательно тусклый свет. живой и резкий вечный краска его потускнеть, истощить свой сила перед то, что уменьшать округлость и широта небесный горизонт, что заслонять от мы много, чем половина он, и что распластываться внизу. непрерывный гряда и цепь тянуться там сплошной стена гора, подтягиваться один к другой и сплачиваться вместе. форма этот гора и этот цепь на первый взгляд поражать что-то оригинальный, своеобразный и незнакомый, но, всматриваться, узнавать, однако, кое-какой черта знакомый, выяснять кое-где определенный образ.
       море, казаться мы, свободный и беспредельный море всколебаться до самый дно в тот время, когда внутри он скопиться громадный сила и поверхность он, не выдерживать напор внутренний сила, широкий и порывистый взмах разбиваться на густой и широкий волна. волна этот разметаться в прихотливый-разнообразный группа, где простой глаз и издалека приметный даже и брызги, густой и мелкий, сбиваться на хребет волна, и самый волна, во весь длина ее, вздуваться до тот состояние, когда она предстоять один возможность уничтожаться от собственный тяжесть и исчезать во вновь набегать. и вот, в этот самый время, когда внутренний сила, управляющий волна, готовый быть на новый напор снизу и на тот же работа наверху, -- взволновать и рассерженный море вдруг онемевать и застыть. черта и краска, который мочь исчезать без след, чтобы уступать место иной и свежий, становиться теперь вечный и неизменный. мало такой картина на все широкий простор россия, хотя и много там гора, холм и пригорок! мало такой гора и по внутренний достоинство, по подземный богатство они, как гора нерчинский край, хотя и быть в россия урал, колыванский и кузнецкий гора. серебро наполнять их горный недра; по золотой песок течь выходить из гора этот река и увал, своеобразный вид, отливать весь этот гора потому именно, что обладать они такой особенный даром, что стоять за они громадный, до сей пора еще вполне не оценивать преимущество. некрасивый они, когда подходить к он слишком близко. сумрачный издалека этот каменный гора, голый, скудный растительность, сила который как будто взобирать в себя, обездоливать поверхность, внутренний богатство, подспудный и подземный сокровище этот гора. но вид на группа, на весь сплошной масса нерчинский гора издали, не терять весь обаяние и весь свой прелесть, подкупать, сверх то, тот представление, какой давать практический наблюдение. к они-то мы и подходить теперь, опираться на тот данные, который добывать горный наука.
       нерчинский горный округ, наполовину обследовать, но далеко еще не вполне разрабатывать, представлять один из сильный и богатый место в свет по разнообразие всякий род горный порода металл и минерал. окрестность петровский завод и тункинский гора, в западный половина забайкалье, богатый магнитный железняк. тот же железняк находиться на восточный сторона яблоновый хребет, разделять забайкальский область на два половина: по река уров (впадать в река аргунь) и по тайна (приток река газимура). гора между нижний и средний борзя столь богатый тот же магнитный железняк, что тамошний житель называть они не иначе, как "железный цепь". система река витим и чикой (в западный половина забайкалье) и карийский и шахтаминский система (в восточный половина) давно уже известный разработка золото. в этот последний часть везде, где господствовать гранито-сиенит, почти сплошной золотоносный система; таков россыпь: лунжанка, казаков, култум, солкокон, тайна, быстрый и другой. в 1855 год поисковый казенный партия находить золото и в западный часть нерчинский округ, в глухой, необитаемый юго-западный угол, ограниченный китайский граница и яблоновый хребет, разделять округ на два почти равный половина. по река прямой-бальджа при шурфовка находить благонадежный признак, а по река: елатый, карола, долтонда, цагано, иорухан и бирать, также богатый россыпь, послужить к быстрый и серьезный обогащение, когда дозволять быть добыча частный человек в начало 60-х год нынешний столетие и когда золото находить на река нерч, почти под самый город нерчинск;. золото -- один слово -- оказываться везде там, где господствовать сланцы. как только этот последний уступать место гранит, там, вместе с это, исчезать и самый золотоносность. шахтам и култум, сверх содержание золото, обещать добыча ртуть, обладать большой количество киноварь; в нерчинский горный округ -- единственный в россия место нахождение олово. весь горный покатость к юг от система приток река шилка, по система приток аргунь, с давний время давать в замечательный избыток серебро, который прославлять нерчинский округ. это -- самый главный продукт земной сокровище нерчинский гора, и нерчинский завод обязанный главный добыча он с тот самый пора, когда край этот, один из богатый серебро в целый свет, сделаться собственность россия. серебряный рудник открывать здесь давно и в примечательный обилие.
       в 1722 год император петр I именной указ свой велеть весь освобождать от каторжный работа в россия и назначать к ссылка в сибирь в дальний город посылать в даур на серебряный завод. в 50-х год нынешний столетие разработка серебряный руда приостанавливать и на нынешний время значительно против прежний ослаблять. нерчинский же горный округ с его россыпь и промысл золотой и с его завод еще до сей пора представлять для мы интерес ссыльный место, а потому мы и останавливаться на он, как на место работа, предназначать для ссыльнокаторжный.
       вот один из такой серебряный рудник (зерентуйский) у мы перед глаз. он открывать в 1825 год, вместе с благодатский. толщина он не более 2 сажень, месторождение заключаться в известняк, падать почти вертикально и наполнять преимущественно тальк, в который железистый-свинцовый охра со свинцов блеск и белый свинцовый руда попадаться небольшой гнездо. в пуд руда 1/2 золотник серебро и 1 фунт свинец, но, через промывка, руда обогащаться серебро до 1 1/2 золотник и свинец до 4 фунт. работа начинать шахта и продолжаться гезенга и двор  в 34-саженный глубина. для движение воздух углубленный шахта в висячий бок месторождение.
       мы у подошва гора, который отлогий (тянигус -- по-сибирски) взбираться ввысь и там, где-то не на вид у мы, сливаться с другой гора, а мочь быть, и с целый гряда гора. гора наш, по наружный вид, ничто не отличаться от окрестный: тот же голыш и камень, обещать скудный растительность в живой время, то же обилие мох и по место примечательно-ничтожный количество снег, когда все кругом заваливать они. разница один: у наш гора, позади мы и не в дальний расстояние, раскидываться довольно большой селение со старый, гнилой дом, разбрасывать в беспорядок и доказывать наружный вид свой, что хозяин их самый бедный и несчастный человек во все свет: нет ни один дом, который говорить бы даже о кое-какой достаток. селение этот казенный и приписывать к рудник. в горе наш находиться самый рудник серебряный, давно уже существовать, как сказать выше.
       прямо перед мы бревенчатый сарайчик, по место обшивать доска и один край свой вплотную примкнутый к горе, у самый подошва ее. досчатый дверь вводить вы в этот теплый и натапливать домик. здесь предлагать мы снимать шуба на тот основание, что без она быть свободно ходить по рудник, где, говорить, тепло, чем в этот домик, тепло, как в баня. но, помнить, что на двор с лишек 30° мороз, мы не решаться расставаться с шуба (в чем, однако, приходиться мы потом раскаиваться). мы надевать на шея, на длинный веревка, плоский фонарь с зажигать свеча, и мы направляться в тот чистилище, о который с самый детство слыхать так много страшный. вот за этот-то новый дверь (и опять досчатый) -- думаться мы на тот раз -- тот каторжный нора, где мучиться столько "несчастный" и погибать в они без след и воспоминание. за она-то, за дверь этот, один из тот рудник, о который ходить по весь россия такой мрачный и страшный рассказ. и теперь мы с труд отделываться от неприятный чувство боязнь, бессознательный страх и тоска, до такой степень неодолимый, что быть момент, когда мы готовый быть оставлять наш намерение и вернуться назад из опасение не подвергать себя крупный и тяжелый впечатление. потребоваться энергический усилие воля, чтобы направляться далеко за этот таинственный дверь, и, раз решаться идти вперед, мы принуждать себя безропотный подчиняться провожатый; но неприятный чувство душевный тяжесть и безотчетный сердечный трепет мы не покидать. отворяться дверь, словно в ад, и истинный подобие его представляться мы тотчас же, как только глаз наш встречать за дверь непроглядный, мертвенный сумрак. к то же по несколько ступень мы опускаться вниз, на несколько аршин низкий подошва гора. высокий гора, весь масса, весь свой громада стоять теперь над мы, усиливать тяжесть наш впечатление. мы в горе и под земля, слово -- мы в рудник.
       слишком резкий, крайний переход от дневной свет прирудниковый светлица-передняя во мрак самый подземелье не позволять глаз наш что-либо видеть, что-либо понимать изо все то, что твориться перед мы, сзади мы и по бок. мы слышать голос, но они казаться мы такой глухой и робкий, что как будто и они, как и наш голос, выходить из сдавливать и натруживать грудь. где-то впереди, как волчий глаз, мелькать огонек, но свет их, поглощать густота окрестный мрак, до тот слабый, что казаться особенный, рудников. висеть на грудь у мы фонарь наш делать не много то: свет его чуть брезжиться, ударять в спина проводник, освещать два-три заплата на полушубок. при поворот в сторона свет сальный свечка успевать обнаруживать в себя присутствие сила настолько, что мы различать досчатый стена, мокрый, сырой, и такой же доска наверху, на потолок. когда глаз успевать приноравливаться, мы -- что называться -- оглядеться: перед мы и позади мы оказываться несомненный коридор, такой же точно, как и тот, до который такой охотник петербургский домовладелец и архитектор, доказывать этот бессилие свой изобретательность и несостоятельность свой наука; этот коридор намереваться доказывать противный. он быть такой же узкий и теплый и в такой же прямой направление тянуться куда-то вдаль. мы идти ни ниже, ни высоко, идти так же свободно и теперь, как идти сначала, и идти как будто уже много садить, не один десяток сажень -- и останавливаться. перед мы третий дверь, и обивать доска коридор кончаться.
       -- что это значить?
       -- коридор, -- отвечать мы, -- тоннель этот называться ш_т_о_л_ь_н_е_ю. тот часть штольня, который мы проходить и который сверху, снизу и с бок забирать доска, уже вырабатывать и к дело не годиться. рабочий в она только для то, чтобы полагать досчатый заплата там, где старый доска прогнивать до слеза. разрабатываться вот этот...
       отворять дверь -- мы снова погружаться во мрак, который кажется мы еще густой и непроглядный. мы с труд передвигать нога, который на каждый шаг встречать какой-то рытвина, какой-то камень, а между они, по самый середина дорога наш, тянуться целый желоб. по бок, в стена -- каменный глыба; наверху, на потолок такой же голый, неправильный форма обивать камень; и тот и другой на ощупь холодный, сыр, слизистый. фонарный свеча на больший часть из они освещать ржавчина, окись. ощущение становиться еще тяжело: каменный груда начинать давить мы нравственный весь тягость внешний вид свой, и мы снова с труд владеть себя при объяснение.
       -- это известняк и глинистый сланец -- подпорода, а вот и самый порода -- наш богатство. из она-то мы добывать достославный серебро, который и в наш рука становиться в редкость, как говорить, редко оно и у вы, в россия.
       через груда этот подпорода и между глыба порода пробираться мы далеко. начинать приметно уставать: мы становиться не только жарко, но даже душно (напрасно мы не оставлять шуба в прихожая светлица). духота, наполнять на этот раз штольня, напоминать мы тот насыщать влага атмосфера баня, когда разрежаться пара, в обилие срываться с каменка. в духота этот (думаться и выговариваться мы) один из вид каторга, и духота этот, между прочее, полагаться один из мера наказание некогда работать здесь преступник; духота этот едва выносить.
       -- отворять дверь! -- закричать один из проводник в ответ на замечание наш.
       крепкий струя морозный воздух мгновенно и с неудержимый сила ворваться в штольня и выхватывать и уносить вперед в широкий отверстие шахта весь тот удушливый и гнилой воздух, который до этот пора тяготить мы. пока задний входной дверь стоять открытый, мы с труд удерживать на голова шапка: до то быть сильный тяга воздух, который, иметь для мы значение сквозной ветер, становиться уже излишний и делаться опасный для здоровье. пока мы подвигаться далеко, в штольня опять накапливаться достаточно теплота, чтобы снова жаловаться на шуба.
       в один место, влево от мы, из штольня потянуться глухой и тупой, без пролет, коридор, никуда не выводить, и, в отличие от штольня, на горный язык известный под имя л_и_х_т_л_о_г_а. свет фонарь освещать мы он начало и пропадать в тот густота мрак, который не разрежать ни раз луч солнечный свет и с который вести по время борьба свет шестериковый сальный свеча в фонарь рабочий.
       входить в лихтлог мы не решаться и не пойти туда по тот простой причина, что лихтлог -- тоже штольня, только поперечный, боковой, без выход; боковой оттого, что уводить она туда серебряный жить, ударяться в бок от основной, давать направление штольня. без выход лихтлог потому, что на тупой конец его оборваться надежда на добыча: серебро становиться мало, и дальнейший работа не обещать возврат затрачивать сила и капитал. штольня поводить мы далеко и прямо, один лихтлог оставаться в сторона направо, другой -- налево.
       каменный груда с бок и над они, не укреплять искусство и сдерживать только сила взаимный тяготение и упор, -- грозить опасность. вода, в избыток просачиваться между камень, усиливать представление этот опасность для мы, непривычный, бессильный схватывать весь подробность дело и на тот раз понимать весь система предосторожность. мы радоваться за каждый шаг, который завоевывать при выход из штольня и не бессознательно вздрагивать в боязнь за себя, когда слышать предостережение провожатый спрятаться где-нибудь около стенка, в первый попадаться углубление в она. пример то видеть на весь наш спутник, и, спрятаться как уметь и успевать, мы вздрагивать во второй раз от сильный удар, который глухой и тупой раскат потрясать весь штольня и исчезать без отголосок.
       -- что это такой?
       -- забой делать, взрыв производить.
       ощущать пороховой запах, видеть впереди себя новый вспышка и тотчас новый глухой стук взрыв, причем снова ощущать запах порох. идти к тот место и видеть или, хорошо, слепо различать на пол какой-то дыра, видеть бурав в рука рабочий; мы объяснять:
       -- бурав вертеть на земля скважина, и оттого скважина этот давать название буровой. она заряжаться порох, порох рвать часть грунт, выхватывать тот камень, который мешать мы прокладывать желоб. желоб этот по середина пол штольня надобный мы для сток вода. вода одолевать наш работа безгранично; оставлять она на собственный произвол и не выводить вон, значит, поступаться весь рудник: вода заливать он, как заливать уже весь разрабатывать и покинутый или по воля начальство, или потому, что они уже сам по себя переставать служить свой полезный служба.
       -- желоб для сток вода мы закрывать доска, чтобы легко ходить и работать, желоб облегчать работа в забой. пол облегчать перевозка руда в тачка по штольня до шахта.
       -- но где же каторга, где тот работа, который мы привыкать считать самый тяжелый, называть каторжный?
       -- такой работа нет в рудник. здесь мы давать молоток и лом. молоток рабочий обивать порода, освобождать она от сопровождать ненужный мы подпорода; лом вынимать тот глыба, который мы нужно и который указывать и объяснять знать дело распорядитель работа. глыба этот подаваться на лом, когда молот суметь хорошо распоряжаться около она. вынимать из свой место, она класться на носилки или в тачка, и рабочий везти один или нести с товарищ к бадья, спускать на дно широкий труба, идти от вершина гора до самый подошва ее и называть ш_а_х_т_о_ю. когда рабочий опрастывать свой ноша, то кричать наверх. бадья верхний рабочий подымать ворот на самый верх гора. там опоражнивать бадья, складывать руда на носилки. тачка рабочий не любить и предпочитать они носилки, всегда предполагать товарищ, когда и труд разделять, и быть с кто перекидываться разговор. добывать порода сносить верхний рабочий в указывать место в куча, из который она уже поступать для сортировка в так называть рудораздельный светлица. выходить через шахта наверх, я вы и это все показывать.
       вот до мы начинать добираться луч дневной свет, падать сверху. свет наш фонарь блекнуть, мы стоять под крутой деревянный лестница. мы взбираться по этот отвесно поставлять лестница с широко расставлять приступка, с обязательно неизбежный перила. лестница плотно приделывать железный закрепа к каменный стена шахта. с труд и надсаживать грудь, при помощь перила, подниматься мы наверх и с труд переводить дыхание, очутиться на первый площадка. площадка- этот один край опять уходить в сырой и непроглядный мрачный лихтлог, идти параллельно нижний штольня и составлять в рудник как бы второй этаж он. другой конец площадка обрываться в тот огромный яма, который прорыть до самый подошва гора и до дно тот штольня, в который мы быть, и освещаться такой же широкий, как нижний яма, труба, составлять ее продолжение и выходить на верхушка гора. отдыхать, осиливать второй лестница, такой же отвесный и крутой, такой же неподатливый, с такой же крепко захватать перила, снова уставать до изнеможение и с радость узнавать на второй площадка, что конец мучение близкий. узнавать здесь, что зерентуйский шахта, который казаться мы теперь глубокий и широкий колодец, иметь глубина 24 сажень: первый лестница 11 сажень, второй 13; что бревенчатый сарай над шахта колодец сооружать уже на крайний вершина гора, что весь зерентуйский штольня длина в 160 сажень, но что делать новый, "надежда", который быть еще много, еще длинный, но в другой место.
       отрадно быть, по выход из шахта, взглядывать на свет божий. весело быть вздыхать свежий, хотя на этот раз и крепко морозный воздух, и еще красивый и весело глядеть теперь на мы со весь сторона окрестный валун, этот застывший морской волна. еще сумрачный, тяжело и каторжный показываться мы весь темный мгла подземело -- штольня, лихтлог и тяжелый полумрак шахта.
       целый десяток год не один тысяча преступный и неприступный рука рыться этот каторжный подземелье, и рудник, оценивать десяток тысяча рубль, неизмеримый высоко подниматься в цена от тот множество слезать и стон, который вызывать быть среди сумрачный каменный стена на тяжелый опасный работа и который вверять быть тот же бездушный стена и тот же безгласный и холодный камень. через чистый и свежий ключевой вода проходить весь то золото, который покупаться целый свет, и только в немногий место к ключевой вода этот примешиваться и мутить и темнить этот вода горький слеза несчастный. все серебро, накипать в недра земной, добывать в сибирский рудник, проходить через горький и также ключ бить слеза несчастный. сколько смерть, нежданный и негаданный, накидываться там, в этот темный и сырой подземелье, на терпеливый, замечательно выносливый и крепкий натура русский человек, хотя на этот раз и обездоливать крутой житейский перелом и крутой, больший часть непредвиденный несчастие. известный, между прочее, следующий трагический случай в рудник "тайна", около газимурский завод, в один из большой за байкал. в один из штольня этот рудник работать трое: два поляк и русский. раскладывать на дно шахта огонь, при запирать дверь, наполнять весь коридор убийственный серный газ. дым, валить из этот отделение, достигать и то, где этот трое кирка обивать оловянно-серебряный руда, соединять с серый. быть не в состояние долго оставаться в атмосфера, насыщать газ, поляк по лестница подниматься на свежий воздух. один из поляков, видеть, что товарищ (русский) оставаться внизу и долго не выходить, крикнуть он сверху, чтобы поспешить выбираться, иначе непременно погибать. не получать ответ, поляк рожанский сходить по лестница вниз и едва успевать ступать на дно штольня, как упасть без чувство, отравлять серный газ. товарищ его (вржос) в беспокойство и с боязнь выжидать земляк и, не дождаться, поспешить спускаться в рудник и находить оба товарищ в беспамятство лежать на пол. он схватывать прежде все земляк свой и понести по лестница. чувствовать приступ отрава, он собирать последний сила, доходить уже до половина лестница, но здесь сила он оставлять, он опрокидываться с крутизна навзничь и размозжить свой и товарищ голова о камень. через несколько день потом лазить на дно штольня находить три труп. один из они обхватить рука другой; оставаться один: похоронить оба в один гроб.
       отпускать работник в полусвет шахта, проводить он в непроглядный мрак штольня -- везде один: тот же сосредоточенный, кропотливый, тяжелый работа, с который и самый песня, плохо прилаживаться, недружно жить. дружно жить один вымысел, сильно работать один только воображение, досужий рисовать по готовый образец все, что угодно. он ли оставлять свой работа и поступаться свобода в тот время, когда все являться на помощь и содействие: мрак круг и только тусклый мерцать полусвет около, да неожиданный блеск, яркий вспышка где-то вдалеке и в тот подземелье, где всякий звук, всякий стук молот возвращаться назад усиленный, но не разбрасывать тупой эхо, подчас извращать, смотря по тот условие, в кой находиться в тот время слух и воображение. падение водяной струя и капля со стена и потолок, треск осколок порода и шлепанье глиняный глыба, шум забой, грохот от взрыв, каждый легкий шорох -- весь это давать пища одиноко поставлять и предоставлять самый себя воображение. раздражаться оно неизбежно и при это с такой быстрота и сила, на который способный суеверный воображение всякий русский рабочий, и быть преисполняться каждый из они суеверный страх и неестественный представление, потому что всякий движение, всякий шаг в подземелье представляться в иной вид, отшибаться неправильный и извращенный отголосок. работа в забой, мрак лихтлог, полусвет шахта, при слабый освещение фонарь, удлинять и укорачивать тень человек и окружать предмет по прихотливый произвол, существование большой и крупный крыса, который любить возиться, пищать, грызть, шуметь и больше все поживляться около сальный огарков в фонарь и называться х_о_з_я_и_н_о_м. все это мы объяснять существование множество рассказ и о домовый -- рудниковый хозяин, и о леший -- враг человек и здесь, в этот каторжный нора. с бесчисленный множество рассказ о нежить -- нечистый сила -- выходить оттуда рудниковый рабочий, суеверие который вообще сильно здесь, чем где-либо в другой место. так, например, на этот же зерентуйский рудник, подле самый шахта два гора, из который один прозывать шумиха, а другой звонуха (за какой-то непонятный и хорошо не исследовать ш_у_м и з_в_о_н, происходить около они и в они при известный ветер), ссыльный и вольный рабочий считать страшный. они указывать на они, как на несомненный гнездилище вражий нечистый сила. .ночной страх здесь деятельный, чем в другой место, потому что в рудниковый подземелье вечный ночь, как питательный начало, и действительный уже потому, что рабочий на целый день, со свой пища, уходить сюда в густой мрак. они кончать работа и выходить на вольный воздух, когда уже точно такой же мрак покрывать земля и облекать себя весь жить на она некаторжный жизнь.
       каторжный жизнь рудниковый рабочий и потому, что она бесплатный, обязательный, казенный и потому еще, что подвергаться случайность, недалеко от несчастие и граничить с нечаянный, скоропостижный смерть.
       "дырка бить" -- класть на смерть и увечить рабочий при быстрый нечаянный взрыв буковый скважина, сопровождать неизбежный камень, осколок который брызгать по сторона с быстрота и сила. этот опасность для неопытный рабочий на каждый шаг, потому что на каждый шаг буровой скважина и потому, что при спешный работа на каждый шаг не напасать осторожность и оглядка, если и тот и другой не обращаться в привычка.
       "гора давить" рудниковый рабочий тот же оплошность, тот же неумение, а часто и невозможность спохватываться вовремя, -- именно в тот время, когда он с_д_е_л_а_л п_о_д_р_а_б_о_т_к_у свой молоток под порода и отломиться от она плохо слипаться или хорошо отбивать груда известняк или глинистый сланец. "гора" этот и увечить и давить до смерть.
       -- хороший первый конец, когда изувечивать, потому что начальство уменьшать урок или совсем избавлять от они, а хорошо всего -- последний конец. с он все гладко, и душа твой уже потом не томиться. а худой смерть хороший каторжный жизнь, -- говорить рудниковый рабочий в тот время, когда они не быть освобождать от заводской работа и работать рядом с каторжный; разница быть один: у каторжный за содеять преступление полагать быть срок, у заводской служитель работа быть бессрочный и то только потому, что они родиться от такой же заводской служитель и подзаводской крестьянин. бывать случай, что последний нарочно делать преступление, чтобы сделаться каторжный, а становиться быть, попадать в срочный рабочий.
       говорить мы и другой, но другой:
       -- мы, когда за молоток да за лопата, то и молитва у мы один на ум: авось, мол, и над наш ворота восходить солнышко. старик наш, помираючи, наказывать мы: "кривой нет во святой, ребенок милый; мы каторжный да и вы такой же, потому что наш отродье. не работать нельзя -- работать! тяжелый работа -- не бежать! известный пословица: "не звать вол пиво пить, звать вол вода возить". возить вода, потому что и ваш ребенок возить она также становиться, с то и жить!.."
       внук ложиться, однако, до тот время, когда снимать с они несправедливый обязательство, а самый рудник каторжный покидать: работа последний направлять быть на казенный золотой промысел и казенный винокуренный, солеваренный и железоделательный завод. каторжный в восточный сибирь жить при завод: александровский винокуренный и иркутский солеваренный (в иркутск, губа.), и в забайкалье: при завод железный петровский, на прииск верхний, средний и нижний карийский, на шахтаминский и казаковский, на завод лужакинский и акатуевский. весь остальной работа на рудник находиться в рука вольнонаемный рабочий. еще весьма не так давно они работать на три смена: два неделя по 12 час в день, третий неделя получать на отдых. за то, что иметь достаток горный служитель браться на собственный лошадь возить руда с рудников в кутомарский рудник, при который плавильный печь, и в александровский завод, где устраивать лаборатория, они получать льготный час. работать на рудник ходить на работа иногда верста за десять, прихватывать с себя хлеб и овощ, и есть всухомятку; на ночь опять плестись домой к горяченький кирпичный карымский чай, ко щи и печка. за работа вознаграждаться одинаковый с поселенец содержание (по 50 к. в месяц, на золотой промысел по 2 р., на кудея -- самый богатый и надежный, поздно открытый, плата в месяц доходить до 5 руб.). к этот плата, сверх то, казна прибавлять еще по два пуд мука. разница у заводский служитель с каторжный состоять еще в то, что первый мочь обрабатывать земля, иметь кое-какой хозяйство. но вернуться к ссыльный и к тот каторжный, который работать на карийский золотой промысел и на завод, и посмотреть, как выносить всякий каторга русский человек на свой могучий плечо и как примиряться со весь тяжесть ее, со весь невзгода и злополучие.
       новичок-арестант, приходить на крайний каторжный работа -- на карийский золотой промысел -- назначаться обыкновенно "хвост убирать". хвост называться тот пустой, ненужный песок, который оставаться на разрез после промывка золото, и от который золото уже отделять: вода, уносить песок, как вещество легкий, и не слаживать с крупинка золото -- вещество тяжелый, оставлять они оседать на дно промывной желоб. уборка хвост или пустой песок -- работа каторжный и потому, что требовать усиленный урок и некоторый поспешность, чтобы принимать с дорога старый ненужный дрянь и давать место драгоценность, -- и потому хвостовой работа тяжелый главный образ то, что не заключать в себя и не давать то, что красный всякий работа. она мало питать сознание, что в труд это заключаться тот же животворный, осязательный и наглядный результат, как и во всякий другой труд рука существо разумный и мыслящий. этот труд на хвост как будто даже бесполезно истрачивать физический сила, и без то значительно истощенный и, во всякий случай, нисколько не укреплять дух, не поддерживать жизнь его. носить целый день с ранний утро до поздний вечер пустой песок, носить они по заказ, на урок, в вид наказание за неисполнение полный задача и без всякий существенный и нравственный вознаграждение на случай честный исполнение долг и обязанность -- дело равносильный и равноправный древний монастырский наказание толочь в ступа вода. сверх то, сознание, что весь этот работа направлять ни близкий, ни далеко, как к бесцельный сооружение на крутой речной берег новый берег, целый песчаный гора, так называть о_т_в_а_л_о_в, сознание это беспредельно мучить и терзать несчастный арестант, твердо и сознательно убеждать в то, что исполнять они тот самый работа, который по весь право принадлежать вол, лошадь, животное.
       во всякий случай, в уборка хвост промысловый рабочий полагать настоящий, воловий, тяжелый каторга. замечать там, что новичок, поступать на работа для уборка хвост, -- первый день выдерживать она, с большой труд исполнять полный урок; на второй день -- за они всегда оставаться недоимка и право наказание за неуспех дело. но если непредусмотрительный, малоопытный или мстительный и горячий пристав, в наказание за упущение, решаться назначать новичок на хвост в третий раз, то на четвертый день он смело мочь вычеркивать весь тот арестант из промысловый список. к такой заключение приходить сам пристав после долгий наблюдение и многочисленный опыт. наблюдение этот и опыт слагать один заключение, давать один общий вывод, что уборка хвост на золотой промысел -- самый сильный и действительный наказание для провиниться и, повторять один раз, оно уже иметь характер истинный каторга.
       солеваренный каторга быть весь тяжелый. тяжелый быть много все для организм, который представт ляливаться многотрудный задача, особенно в сибирский завод, построить на старый образец: черный и грязно, старый и грубо. прежде, когда гнать человеческий сила рассол из соляной источник по желоб и подымать бадья в бунф посредством насос -- солеваренный каторга быть настоящий, тяжело и мрачный все. ссыльная качать насос на высокий каланча иногда при 30° мороз, одевать в казенный рвань. насос быть первобытный форма, как на простой барка, однако требовать при каждый движение сила и поклон весь тело почти до земля. рассол должный быть пробегать по желоб беспрерывно; платье на рабочий сначала мокнуть от брызги, потом замерзать. рабочий, отбывать свой смена, все стоять на нога, действительно побывать на каторга. тяжелый качалка так утомлять трое человек, что они часто падать на место в беспамятство от крайний истощение сила. журавец быть заменять ручной насос в 1836 г. к насос для больший облегчение работа приделывать маятник -- становиться легко: балансир маятник становиться поталкивать от себя уже меньший количество рука с маленький усилие; человек мочь это делать, сидеть в особо прилаживать крытый беседка. затем постараться (1838 г.) к насос приспособлять лошадиный сила, и два лошадь становиться делать то, что прежде производить двенадцать человек. но и после такой приспособление для каторжный оставаться довольно место, чтобы видеть ясно, что сила они не щадить и их тело почитать не высоко лесной гнилушка. жар, который скопляться в тот сарай, где вариться соль в громадный чан или сковорода, становиться во время горячий и спешный работа до то тяжелый й невыносимый, что арестант принуждать скидывать с себя весь платье и работать голый до обильный пот. но и при этот условие духота и жар до то неодолимый, что каждый рабочий обязанный выбегать из варница в бревенчатый холодный пристройка, плохо мшонный и без печка, где, такой образ, ожидать мокрый и потный тело рабочий свежий, морозный, уличный температура воздух. многий варница от неправильный устройство пролет накапливать такой дым, что рабочий, для направление огонь, не мочь и по земля ползать. в ветреный время они задыхаться, на хороший конец добиваться безвременный страдание и боль глаз, до потеря аппетит. малый подрез какой-нибудь член, при разъедать соляной пар варница, производить опасный жгучий рана. присоединять к они неизбежный простуда, при быстрый и крайний перемена температура, мы встречать тот положительный факт, что редкий рабочий выдерживать много два месяц: многие уходить в госпиталь, всегда наполнять больной ревматизм, тиф, потеря аппетит. но еще большой число рабочий, не успевать заболевать или поправляться от болезнь, уходить в лес и в бега при первый благоприятный случай, на какой особенно быть щедрый и богатый иркутский солеваренный завод или так называть иркутский усолье. на немой и по другой статья каторжный жизнь -- примечательный неустойка. казенный срок, назначать для арестантский одежда, быть крайне несостоятельный: таскать сырой соль в важнять на плечо, арестант скоро изнашивать платье, так что за 80 к. сера., полагать в месяц, и признак нет возможность обезопасить себя даже заплата на прогнивать дыра. без воровство в такой случай не проживать и без пособие чужой и преимущественно казенный собственность (каков на этот раз продажный соль) никак уже не обходиться. в конец конец, все-таки нет возможность видеть пущий нищета и рвань, как на каторжный рабочий завод.
       на винокуренный завод степень каторжный тяжесть видоизменяться, значение каторга своеобразный. там круглый год тяжело быть ж_и_г_а_н_а_м, обязывать подкладывать дрова в печь и, становиться быть, целый сутки стоять у огонь в тесный подвал, среди нестерпимый духота, около удушливый печной жар. здесь значение каторга сходствовать с тот, который давать соляной варница и получать разительный подобие, когда припоминать тот обстоятельство, что каторжный рабочий -- не вольнонаемный. по отношение к он нет уже никакой уступка, ни вынужденный, ни естественный: возвышенный плата он не требовать, от тяжелый работа не отказываться и не посметь заявлять открыто и гласно весь тот право, о который всегда готовый напоминать свободный человек, вольный рабочий, старожилый сибиряк-крестьянин. зима, во время холод, заводской винокуренный каторга весь свой тяжесть налегать на з_а_т_о_р_щ_и_к_о_в, обязанный чистить квашня, промывать в они прилипать к стенка этот огромный ящик тесто, когда намачивать рука знобить едкий, невыносимый озноб, когда рабочий от пребывание в пара, постепенно охлаждать, успевать даже з_а_к_у_р_ж_а_в_е_т_ь, т. е. покрываться иней до подобие пушистый птица. последствие известный врач и даже дознавать на практика: это постоянный дрожь во все тело, отсутствие аппетит и лихорадка, который сначала больной презирать, а оттого вгонять она в тело глубоко и ближать последний к гробовой доска. нередко последний накрывать рабочий, опускать в лари, где бродить брага, прежде чем выходить оттуда весь углеродный газ, накапливаться во время брожение брага; рабочий этот там задыхаться и они на другой день выносить оттуда уже мертвый и холодный труп.
       -- в теплый погода, -- говорить мы, -- заторщик хорошо, но зато тяжело бывать л_е_д_о_к_о_л_а_м и л_е_д_о_р_е_з_а_м (первый мельчить льдина для охлаждение чан с дрожжи и сусло на река, второй -- на завод). постоянный сырость, всегдашний мокрота, гной платье и давать в результат почти тот же болезть-ненный припадок, портить и ослаблять самый крепкий организм. в исторический очерк каторжный за-ведение читатель увидеть и другой тяжесть каторжный сверло во весь подробность (см. III часть).
       винокуренный завод также быть богатый побег и не мало весь другой род и вид каторга. весь же каторга, мрачный по тот значение и смысл, что она подневольный и трудный, потому что не сулить никакой вознаграждение, становиться невыносимый, когда рабочий, прийти не домой, а в казенный казарма, видеть только один нагота и босот, видеть беспредельный количество такой же точно день и ночь впереди, без просвет и радость. рваный казенный тряпка от черный и сырой, трудный и тяжелый работа ветшать еще скоро, чем от надлежащий употребление, вопреки назначение и срок урочный положение. починять они насколько хватить терпение, умение и сила, каторжный рабочий знать один, что новый платье обязывать он новый неоплатный казенный долг, который потянуть заводской и промысловый начальство из ничтожный заработать деньги и, во всякий случай, взять свой из артельный капитал. в сила это артельный капитал от такой вычет всегда находиться в тот положение, что представлять себя полный ничтожество. между то ни этот платье, неспособный даже прикрывать нагота, ни ремесло или мастерство, приобретать на родина и не приложимый здесь за казенный работа, рабочий не спасать и он не помогать.
       -- пощупать нога, посоветоваться с бывалый, улучать минута, да и прощай каторга! мочь быть, навсегда, но, во всякий случай, на долгий время.
       бежать арестант с каторга не десяток, а сотня.
       прислушиваться к рассказ арестант, присматриваться в заводской архив к официальный дело и бумага, мы приходить к следующий общий и частный черта весь вообще побег из тюрьма и с каторга. при это считать нелишний замечать, что, рассказывать о свой похождение, бродяга обыкновенно стараться обходить молчание начальный и основной причина несчастие, приводить они в сибирь, уверять обыкновенно, что они ссылать за бродяжество, хотя бы и числиться в ссыльнокаторжный. в самый тон мы поражать всегда изумительный хладнокровие, не допускать увлечение; мучение свой на поход не придавать, по-видимому, никакой цена и значение.
       из тюрьма бежать очень редко (сравнительно) и стараться убегать только такой арестант, который посадить на много год и притом в одинокий, тесный и душный темница. "до что доходить их отчаяние, стремление добиваться свобода, выходить на вольный воздух!" -- замечать один из наблюдать за этот дело и продолжать: "нет конец россказни об это: кто перепиливать толстый железный решетка перочинный нож и спускаться на изорвать в полоса простыня; кто подрыться под пол, выбрасывать земля щепотка в оконце, чтобы скрывать свой работа; кто уходить переодетый; кто в неволя открывать на досуг назначение египетский пирамида; кто составлять себя чернила из ржавчина от железный запор и из крепкий чай и на измятый лоскуток бумажка, в который завертывать быть этот чай, написать трагедия в 5-ти действие; опять иной, услыхать отдаленный стук в тюрьма свой, заключать из это, что у он быть сосед, отделять от он толстый каменный стена, и, полагать, что один из близкий он товарищ, мочь быть, содержаться тут же, вздумать подавать он о себя весть счетный удар половой щетка в каменный пол. через несколько время он вызывать ответ. товарищ понимать друг друг и разговаривать такой образ, означать каждый буква такой число удар; сколько она принадлежать счет по занимать она место. но вскоре и третий, незваный собеседник, вмешиваться в этот разговор и испортить все дело... словом -- конец нет это крайне занимательный похождение!" -- замечать в. и. даль (казак луганский) в один из свой рассказ.
       чернила из ржавчина с чай делать тот из государственный преступник, который в 1825 год содержаться в два крепость: петропавловский и шлиссельбургский. сидеть в первый измышлять писать к родные история впечатление неделя, два и даже месяц и приловчиться писать это в такой сжатый форма и такой мелкобисерный почерк, что на это потребоваться особый искусство и долгий подготовка. весь впечатление надо быть писать и можно быть уписывать единственно только на тот маленький лоскуток бумага, в который завертываться содовый порошок, выписывать доктор для освежение (иной бумага в каземат не допускать). сидеть во второй крепость (шлиссельбургский) получать, с дозволение начальство, апельсин, а в они, вместо сладкий мякоть, тщательно завертывать кучка письмо, свежий и чистый бумага, бумажный деньги, чернила, перо и проч. в петропавловский стук в пол щетка один заключенный узнавать, что в сосед у он находиться автор "горе от ум", сам, в свой очередь, жить в ближний соседство (только за досчатый перегородка) с еврей, содержатель почта между северный и южный тайный общество.
       переодевать уходить из иркутский острог арестант в франтовской костюм для то, чтобы нашутить в благородный собрание. он побыть там, вынимать из карман прокурор сто рубль, столько же у председатель губернский правление, у начальник край часы, но в дверь, уходить, сталкиваться с другой, угрожать выдавать его, если не поделиться добыча. поделиться чем успевать, арестант направляться на улица, а тот, который оставаться в собрание, быть обыскивать, когда спохватываться обворовывать, и указывать на виновник. полицейский бросаться в острог и в тот секретный номер, из который ловкий вор уходить в собрание и в который, вместо себя, он полагать охотник из арестант. видеть номер занятый и поверять обманный ответ допрашивать, полиция в тюремный ворота встречать настоящий жилец секретный каземат, подъезжать на извозчик. арестант оттого не уметь схоронить конец, что из собрание заезжать в кабак кутнуть, обменять опасный вещь на безопасный деньги. сталкиваться с полиция в ворота, он поспешить выбрасывать вещь и деньги.
       о применение египетский пирамида мы уже рано рассказывать, о весь же другой прием, приспособлять к побег из тюрьма, в сибирский летопись иметься следующий несомненный данные.
       как все известно и как мы сказать сейчас, в сибирский тюрьма существовать одиночный заключение, который пониматься там обыкновенно как временный мера наказание и только для закоренелый и неисправимый злодей. заточение это, к несчастие, до сей пора сопровождаться приковывание на цепь.
       один из такой "цепной" лежать с цепь в госпиталь большой нерчинский завод, когда еще содержаться при этот завод ссыльный. "при осмотр утро один день" на койка больной находить один цепь и замок; "внутри замок, за пружина, зацеплять быть петля, ссучивать из холщовый нитка, надергать из простыня". беглый, как видно по дело, не находить, но сторож-солдат получать каждый по 50 удар палка.
       в томский острог содержаться два арестант в секретный каземат. под окно, у наружный стена, по обыкновение, находиться часовой. однажды один из этот часовой замечать, что над голова его пролететь что-то тяжелый и белый. едва он успевать опоминаться, как опять пролететь что-то другой, но также белый и тяжелый. это что-то на этот раз показываться он человек. часовой смекать и выстреливать, но сделать это второпях, наугад, однако производить шум, вызывать тревога. прибегать караул, сбежаться человек, охотник до всякий скандал, сделать облава, обыскивать весь окрестный место. подле тюремный стена находить голый человек с переламывать нога. голый человек оказываться один из секретный арестант: тело его быть намазывать сало, чтобы ловко мочь оно выскальзывать из рука преследователь. то же сделать, по его слово, и товарищ его; и оба они вместе изрезать казенный платье на лента, из суконный лента скручивать веревка, веревка прилаживать к решетка, а решетка быть подпиливать. спускаться вниз, арестант в этот время предварительно раскачиваться для то, чтобы усиленный размах давать они возможность перелетать через стена, который приходиться вблизи каземат. поймать не посчастливиться прыжок на земля по тот сторона стена, он получать опасный вывих; товарищ его успевать-таки бежать, но вскоре быть поймать, узнавать и приводить на допрос. спрашивать:
       -- где ты быть в тот время, когда сделать облава и весь окольность острог оцеплять? -- далеко бежать быть нельзя и некуда.
       отвечать:
       -- я сидеть весь время в колодец. идти солдат около, я окунаться в вода, голова спрятать; они отходить, я голова высовывать и надышаться. одежда бросать я с воз проезжий крестьянин.
       вопрос о то, какой образ быть перепиливать решетка, и быть не мочь: один из бежать арестант быть портной и, по занятие свой и с дозволение начальство, иметь приличный свой ремесло инструмент. при осмотр покидать он наперсток находить тут пила, сделать из часовой пружина и тщательно мастерски сложенный и укладывать.
       в омский острог один арестантка решаться бежать из секретный каземат, улучать тот минута, когда под тюремный окно она проходить корова. баба рассчитать прыжок свой так ловко, что угождать животное прямо на спина. испуганный животное понести беглый от сторож и преследователь, но не уносить далеко.
       в омский же острог мы видеть арестант -- сухой как жимолость, цепкий и ловкий как обезьяна, который суметь пролезать из ретирадный место в узкий щель, оставлять между соседний стена и не заделывать в тот предположение, что щель этот не представлять опасность. водосточный труба помогать он из второй этаж спускаться на двор, со двор подниматься на крышка стена, окружающий весь острожный строение, и взбираться на она по водосточный труба сарай. весь свой маневр арестант приводить следователь и свидетель в изумление и возбуждать в первый недоверие. чтобы убеждать они в истина хитросплетенный показание, бродяга не затрудняться повторять этот операция во второй раз и, на глаз чиновник, проделывать свой фокус с прежний блеск, со весь ловкость акробат, опытный и бывалый. между то этот беглый быть не. старый 15 год от род и принадлежать по род жизнь и сословие к местный мещанин.
       весь этот случай указывать на смелость в сочинение замысел, иногда доходить даже до дерзость. в одиночка бежать весьма редко. побег из тюрьма задумываться обыкновенно несколько арестант, приводиться в исполнение маленький артель, который так же, как и всякий другой артель, атаман крепкий, т. е. предполагать зачинщик и руководитель. в больший часть случай, это -- бывалый и опытный, т. е. бродяга. успех побег обыкновенно обеспечивать сторонний пособник, участник замысел или по подкуп, или потворство, нередко по глупость и тупость сторож, между который особенный ротозейство отличаться казак из бурить.
       мудрено находить бежать арестант, знать весь ход и выход, но не мудрено различать во весь этот сумятица тюремный дело главный виновник, подкупный и привычный, глуповатый и тертый, умелый и на путаный показание, готовый и на наказание розга, то более что редкий из этот сторож сам не бить уже шпицрутен где-нибудь в россия. тюремный история также обильно наполняться побег, и мы надеяться впоследствии доказывать и то, что если иметься в россия такой местность и город, где правительство признавать излишний содержать тюрьма (как, например, в березово тобольский губерния), но зато везде, где постоянно содержаться в тюрьма арестант -- из тюрьма этот бежать. скажем много: можно смело биться об заклад, что нет в россия ни один тюрьма, из который не сделать бы быть побег.
       как ни крепкий тот или другой тюрьма, как ни слабо значение весь сибирский трактовый пересыльный тюрьма как место временный заключение (на небольшой число подсудимый и на большой пересыльный арестант), побег из этот тюрьма относительно редко. побег отсюда не представлять такой интерес и не встречать такой трудность, какой жить и дышать настоящий каторжный нерчинский тюрьма.
       с каторга бежать несравненно в больший число, хотя отчасти при тот же условие, т. е. не столько из самый каземат, сколько с работа, не столько в одиночка, сколько в товарищество. здесь уже не выжидание первый благоприятный, подвертываться под рука случай, а систематический знание, направленный давнишний подготовка и умение. на этот раз уже и причина другой.
       из пересыльный тюрьма бежать арестант, как малый ребенок, куда -- и сам не всегда хорошо знать. бежать оттого, что в заточение жить не хорошо, не нравиться он, авось в лес быть хорошо, авось оттуда и удаваться куда-нибудь выбираться. он бы и не бежать, если бы не сманивать товарищ, не улыбаться поощрительный на побег сторож и приставник. говорить, что за тюрьма все хорошо. за беглый не гоняться, а еще хлеб кормить, да и не бог весть что сделать, когда из бега поймать. можно тогда сказываться непомнящий, поступать в этот хваленый и достопочтенный звание, который у мы иметь такой широкий приспособление. беглый из пересыльный тюрьма скоро ловить, он слабо наказывать; самый большой преступление его в бега -- мелкий воровство, пьянство. он нередко сам являться на суд и каяться. один такой и в тот же тобольск, весна 1863 год, не приходить в острог с работа с два другой. поздно вечер он стучаться в острожный ворота и быть впускать на общий смех арестант и для показание на допрос о то, что двое товарищ он бежать, что сам он напиваться вместе с они, но крепко они, пьяный высыпаться в куст, утро опохмеляться, денек погулять, а теперь вот и приходить домой, не знать, куда идти и что искать он в бега. другой ловить и уличать: в 1851 г. в тобольский тюремный книга записывать: "расходчик по экономический часть петр андреев 9 декабрь, в 11 час пополуночи, идти в острог, увидеть впереди идти арестант без конвой, но что нести, не приметно. входить во двор, спрашивать: куда он ходить? тот сознаваться, что только сходить в питейный дом и выпивать вино 1/4 штоф с позволение часовой, стоять у ворота, который он, как вперед, так и обратно, пропускать". арестант быть татарин. часовой показывать, что к будка его приступать много арестант, и он не мочь усматривать, когда проходить один из они, но "почему он допускать большой скопище арестант к пост свой, об это доказывать не мочь". арестант такой категория даже не отвыкать еще путать другой, не выучиваться скрывать свой пристань; они еще оговаривать свой благодетель, официально называть пристанодержатель. они еще не уметь прятаться так, чтобы удивлять находчивость судебный следователь и тюремный дозорщик.
       не таков беглый с каторга: тертый калач, мять бок, в_а_р_н_а_к -- по-сибирски, ч_а_л_д_о_н -- по-каторжный. у этот другой цель и другой сноровка, иной путь, который намечать верно и ладно и твердо изучать. он на они не заблудиться, он не спутывать никакой законник, не запутывать никакой трущоба, ни географический, ни юридический. варнак браться за дело побег, как за важный и политический; он, как артист, смело постоять за свой искусство: и в лес он как рыба в вода, а в ремесло свой, как виртуоз и мастер. беглец тюремный поискать два-три человек только для вид, ради служба и начальство, да и сам начальство на такой невинный гуляка один рука махать, а другой вычеркивать их имя из список содержаться и помечать в число бежать. но бежать варнак, беглец с каторга, за он для поимка сбиваться и посылаться целый облава конный и пеший, отправляться вперед и назад, во весь сторона, куча повестка и извещение. бежать из карийский тюрьма иван петрович дубровин, и через час об это знать все обитатель весь четыре промысловый селение; на весь, без изъятие, нападывать панический страх: тревога бить, по ночь не спать, все словно ждать какой-то диво и чудо. на четвертый день дубровин не замедлять выказываться: он убивать в один из крайний изба один из промысловый селение женщина с два малютка ни за что ни про что, из один желание потешать свой злодейский душа. приходить он втроем и далеко не уходить от каторга, а грабить потом с шайка свой весь жить, проезжающий и проходить по река шилка. когда поймать дубровина, то мало то, что приковывать на цепь, он надевать еще на рука л_и_с_у , чтобы и подниматься с место он быть трудно. а такой, как дубровин, на истинный каторга немало. но о они потом, о другой -- теперь.
       за байкал жить в народ предание, что петровский завод преимущественно богатый побег, что там у тюремный сиделец вестись особенный обычай бегать из тюрьма на у_р_у, не в одиночка, а целый огулом. насколько справедливый первый слух, доказывать мы архивный бумага, который зачастую говорить один и тот же, что из "весь здешний место гораздо более чиниться побег в летний время из петровский завод". насколько справедливый второй слух, архивный дело не давать для то определенный данные, но народный рассказ настойчиво уверять в то, что побег на уру производиться оттуда довольно часто. арестант при это, чтобы устранять наблюдение и приводить в смятение конвойный, кричать весь казарма "ура", как на сражение: надо цепь пробивать, а там уже легко становиться, там либо пан, либо пал. решаться бежать, по знак то, который подпиливать решетка и мигнуть соузник, хвататься за собственный рубашка, рвать они на клочок, обматывать этот тряпка кандалы (чтобы не стучать) и бежать через окно, предполагать, что товарищ их, решаться оставаться, крик "ура" отвлекать на себя внимание стража. сам беглец в тот же время производить тот же крик вслед за другой. подобный попытка -- прибавлять народный рассказ -- всегда венчаться полный успех, и конвойный не мочь хватать беглец также по тот обстоятельство, что голый арестант успевать предварительно намазывать все тело свой сало или масло. архив петровский завод, при тщательный просмотр, не подтверждать народный слух, который, обыкновенно, складываться в предание и в цельный рассказ из множество частный случай, но, вероятно, слух этот иметь основание в былой, не занести в официальный бумага из личный расчет и соображение начальство (что не бывать на каторга!). то не менее архивный дело дучарский завод (теперь упразднять) представлять один подобный случай, доказывать, что побег огулом, во многолюдство беглец -- не миф, который, во всякий случай, мочь служить повод и ложиться в основание народный легенда. дело случаться 8 июнь 1815 год. из тюрьма сделать быть капитальный и серьезный побег: из д_в_а_д_ц_а_т_и заключенный бежать ч_е_т_ы_р_н_а_д_ц_а_т_ь человек. событие этот обставляться такой подробность.
       при дучарский тюрьма, на всякий потреба и нужда, находиться восемь человек караульный солдат. перед то как посадить весь этот арестант на цепь, четверо солдат отворять решетчатый дверь, а за она и тюремный, вести в каземат. не успевать солдат опоминаться, как арестант накидываться на они весь масса. сначала захватить четыре передний, а вслед затем и остальной четыре, задний. у тот и другой цепной арестант отнимать тесак, вырывать штык из ружье, связывать весь крепкий веревка и запирать за решетка. четыре передний, сверх то, избивать полено; унтер-офицер связанный бросать в угол казарма. четырнадцать арестант, выходить из каземат, взламывать в сени чулан, взять там ружье, патрон и порох. по мера то как проходить обход солдат являться в тюрьма, они также вязать и сажать к прочий за решетка. сигнал подавать и приказание кричать один из они. затем, когда весь караульный быть перевязывать, весь четырнадцать скрываться. приходить урочный часы смена. к дверь тюрьма являться свежий часовой, ничего не смекать, ничто не подозревать. располагаться у дверь, часовой слышать разговор, прислушиваться: голос выходить глухой, из подполье. часовой спрашивать:
       -- кто в подполье?
       -- унтер-офицер плотник.
       с труд открывать наглухо заколачивать западня подполье, выпускать оттуда 13 человек солдат, а затем бить тревога в заводский колокол. на набат сбегаться народ; сбивать облава, делать окольный обыск, но безуспешно. в уровское правление скакать нарочный оповещать о принятие должный осторожность и с приказание "немедленно отправлять человек, сколько можно для поиск". правление снаряжать также облава: 12 человек вооруженный крестьянин идти на охота и, соединяться с заводской команда, преследовать беглый варнак к падь (горный долина), называть широкий, устье свой выходить к река уров. в падь этот сделаться приметный след: измятый трава, пепел от свежий теплин, на след видеть и сам беглец. завязываться перестрелка: у один крестьянин, на первый выстрел, подстреливать лошадь и убивать наповал один беглый. то и кончаться весь этот встреча, не иметь, по неудобство местность, большой успех. между то наступать ночь: ссыльный рассыпаться по непроходимый чаща. на другой день искать они опять, но не находить, а только через три день поручик рик нападывать на след. шесть человек беглый скрывать быть в сено уровский зимовье крестьянин, взять с беглый за печеный хлеб 10 рубль. у деревня подозерный, в колка  поручик рик завязывать с беглец перепалка; четыре из они полагать на место, трое захватить живой. остальной на этот раз находить не мочь и уже через пять день поймать они на воровство, на мельница. когда беглый вырываться и побежать, снаряжать за они погоня и в пасть каменка опять завязывать с они перестрелка. еще двое беглый быть убивать, третий скрываться в густой часто лес, и он ни убивать, ни схватывать не мочь...
       таков подробность едва ли не самый большой побег изо весь нерчинский тюрьма. на он как будто оборваться, запинаться, весь другой попытка подобный род. отчаяние каторга искать другой путь, заключенный производить другой вылазка, скромный и подспудный.
       задумывать побег, арестант нерчинский тюрьма прежде все хлопотать о запас, предварительно смотреть на конец, не заботиться особенно о начало. оно в свой время объявляться сам и по больший часть удачно обставлять готовый средство, редко нежданный и случайный. заручаться новый, свежий, не рваный одежда, арестант в тот же время затягиваться в неоплатный казенный долг, который в круговой расчет делать через то побег неизбежный и единственный средство очищать свой чалдонский совесть и покончить расчет с тяжелый каторга. обыкновенно этот хлопотливый заботливость о запас теплый и новый одежда приниматься союзник за сигнал на молчок. второй ясный признак твердо выяснять решение признаваться то, когда задумывать побег начинать заводить особенный приязнь с тот товарищ, который заведовать съестной припас-- ми, и с тот каторжный баба, который заведовать кухня: близкий интимный отношение, наскоро слаживать и на время устанавливать при помощь водка, считаться в особый случай достаточно обеспечивать средство. сношение этот в тюрьма, где рука рука мыть и оттого оба бывать чистый, нетрудный и перед закон дружба неизменно святой и состоятельный. дело слаживаться очень скоро, без задержка даже и на такой тормоз, который, по смысл казенный учреждение, поставляться в лицо арестантский староста. староста -- свой брат, сам не раз уже вкушать сладость побег и не раз уже отведывать бродяжий брашно. он это дело понимать и дело это никогда не противник; такой уже человек и выбирать арестант в этот звание. к то же опытный беглец суметь сам ловко повести дело и никто не затягивать в тина допрос и следствие, сам все принимать на себя и конец запрятывать. иметь намерение бежать готовый сокращать свой паек, есть очень мало, порция свой копить, не брать из кухня ни хлеб, ни мясо. приспевать час; он выпрашивать то и другой гурт: хлеб коврига фунт в 25, мясо полоть со свой голова; взять весь это и спрятать. спрятать он добро свой в хоронушка, без который ни один тюрьма не жить, да и жить не мочь. хоронушка затем и потайной место, чтобы ни один дозорщик не осквернять она свой нелегкий черный глаз. хоронушка этот в каторжный (да и во всякий) тюрьма больше, чем в окольный лес лисий и соболий нора. деревянный тюрьма, каковой бывать все собственно каторжный тюрьма, удобно для такой род тайник тюрьма каменный.
       хоронушка этот обыкновенно устраиваться в подполье, по больший часть около печь или за печка, под половица, с ловко прилаживать и замаскированный покрышка. в каменный острога (каков губернский и уездный пересыльный) хоронушка делаться в самый стена. в томский, например, в один место, около нары, стоить только вынимать кирпич, чтобы увидеть огромный пустота, некогда (при постройка), вместо щебенка и кирпич, наполнять щепа. щепа от время и сырость сгнивать и образовывать огромный хоронушка, в который мочь свободно помещаться весь громадный острожный собственность. на этот раз в она сберегаться инструмент всякий род, посуда с водка в стеклянный сосуд весь общепринятый величина, нож, карта, табак и проч. тайник этот закрываться ловко прилаживать доска, покрасить тот же краска, какой желтеть на стена. в тобольский острог у один из приковывать на цепь находить такой же тайник в стена напротив печь, и в немой три нож, два подпилок, зубило, шило, 5 оловянный и медный печать и кипа всякий род бумага. в тюменский тюрьма, в кухня под квашня, находить несколько вынимать кирпич для пустота, в который прятаться водка, и так далее -- в бесконечность...
       заручаться, такой образ, съестной на первый, самый трудный день побег, арестант скоплять в неопределенный срок и деньги. для таковой хоронушка устраиваться около себя и деньги зашиваться в ворот рубашка, в ворот казенный куртка, где-нибудь в полушубок, под стелька, в подошва сапог и в выдалбливать каблук его. тогда весь секрет состоять только в то, чтобы уберегать накоплять от воровской глаз, ибо, как известно, тюрьма собственность не признавать и воровать на оба рука и всякий способ. чтобы вернее увеличивать копилка новый приращение, арестант ложиться в госпиталь, не брать деньги на пища, наполнять она в заработать грош за предыдущий месяц на течь, и, во всякий случай, на больничный койка он в хороший условие, чем быть на казарменный нары, где, как известно, раскладывать карточный майдан, соблазнять вино и иной сласть.
       так или иначе, бывалый арестант без деньги и провизия с каторжный место не сниматься. самый опытный и не один раз бывалый уходить из тюрьма один: весь остальной, и в больший часть случай, подговаривать товарищ-спутник, а новичок нуждаться в вожак: "без запевала-де и песня не петься". для побег выбирать всегда теплый пора и бежать обыкновенно весна, когда закуковать кукушка (отсюда и выражение: "идти на вести к кукушкин генерал" или "кукушка слушать, как петь"). бежать во множество лето, редко к осень и холодный время, и только отчаяние и дерзкий решимость уводить арестант холод на зимний палящий мороз . во всякий случай, весенний время и летний пора весь много красный на каторга побег даже и из такой тюрьма, оттуда бежать все мало, каков карийский.
       самый побег для каторжный, когда готовый весь путевой запас, не мудреный.
       -- быть бы охота, -- говорить сам бродяга, -- а на что -- так надо спрашивать -- человек и голова в плечо ввинчиваться?
       -- а на что и солдат такой к мы приставлять, что либо плут плохой наш, либо такой, что только свая они вбивать? слушать!
       год два то назад (т. е. в 1859 год) на один из карийский промысел посылать быть несколько человек арестант на работа. при они, по устав и обычай, находиться конвойный: один из штрафной солдат, назначать на амур, но перевертывать в забайкальский казак, а другой -- молодой парень из тот старожилой заводской крестьянин, который в 40-х год переименовывать в казак по имя только, но не на самый дело.
       приходить арестант с конвойный на работа. солдат из штрафной говорить товарищ, конвойный из казак:
       -- поди-ко, земляк, зачерпывать водица, что-то от щи нутро жечь, а я посмотреть за арестант. да шинель-то снимать, а не то на офицер наткнуться: обругивать и избивать; в ответ быть оба.
       тот так и сделать: сходить на кара за вода, вернуться назад. сидеть на старый место один арестант.
       -- а другой где?
       -- да гулять уходить, ты не спрашиваться.
       -- как так?
       -- да этак! и я бы с они уходить, крепко звать, да отдумывать. они-то быть в_д_о_л_ь п_о к_а_т_о_р_г_е (т. е. без срок), а я вот год два до конец оставаться, не стоить!
       -- а шинель мой где?
       -- затем-то ты она и оставлять велеть, что шинель твой на один арестантика поступать должный, на рыжий-то. на он она и поступать, поверять я!
       вскоре проходить на промысел слух, что идти-де по почтовый торный тракт, день и ночь, по направление к город чита, один солдат с сума и с ружье и вести с себя три арестант.
       -- куда-де, земляк? -- спрашивать купец, поставлять на арестант мука.
       -- вот в чита на допрос арестант вести.
       через два неделя пасть новый слух от другой торговец, вернуться с верхнеудинский ярмарка: идти-де солдат под верхнеудинск и вести с себя только один арестант. вести он он также на допрос, как сам сказывать, в верхнеудинск, из бега-де поймать.
       -- так и уводить (думать на каре), уводить и сам уходить беглый солдатик с беглый арестант прямо в россия или куда они надо, где они хорошо понравиться, если не попадать на какой-нибудь рожон. да едва ли-де: в сибирь дорога тоже торный жить, да и глухой бывать, кроме купец и проезд почти никто нет; кроме бродяга да беглый с завод и прохожий другой не видать, да раз в неделя арестантский партия кандалы прозвонить; обоз чайный тоже не во всякий время ходить. по дорога простор много.
       случай в чита сделаться известный даже в петербург.
       тамошний гарнизонный солдат не только выпускать на ночь арестант, но и сам ходить с они на грабеж в город и соседний селение. перед свет аккуратно возвращаться: один на часы, другой в заточение. виновный велено быть строго наказывать, но наказание не останавливать преступление. солдат снова производить несколько кража и украсть вещь спрятать на гауптвахта; офицер оказываться по следствие потворщик. еще в 1836 год генерал-губернатор броневский свидетельствовать, что нравственность у тот казак, который вращаться при полиция и находиться в частый прикосновение с ссыльный, быть невысокий достоинство.
       бывать на каторга другой дело и другой род и вид побег, когда один стараться перехитрить другой, не разбирать (как в данный случай) то, что валить это другой себя под нога, в яма. так как борьба этот вестись на взгляд и на счастие, почти втемную, то и ход ее разнообразный и мудреный до то, что понимать они и услеживать за весь ставка нет почти никакой возможность. сам бродяга таиться, след свой тщательно прятать, редкий рассказывать кое-какой подробность, но всегда, конечно, оставлять про себя и для товарищ весь суть и весь подноготная. самый вероятный и неоспоримый один только, что каторга давать обильный количество побег.
       весь беглый по весь нерчинский округ за 10 год (с 1847 по 1857 год) считаться 2841 человек такой только, который за побег наказывать быть на завод. сверх то бежать еще 22 женщина, который быть поймать и также наказывать на завод. к 1 январь 1859 год, т. е. за 11 год, во весь нерчинский завод считаться в бега невозвращенный: 508 человек горный служитель и 3104 ссыльный и ссыльнокаторжный, так что, по сравнение с количество весь сосланный население в бега ровно 24%. таков учет общий горный управление в валовой цифра. частный исчисление также красноречивый, хотя мы и придерживаться цифра собственно ссыльнокаторжный и не принимать в расчет поселенец (об это далеко, в свой место). знаменитый петровский железоделательный завод, единый из детище тот же нерчинский горный округ, тоже считать свой усушка и утечка. к 1 сентябрь 1851 год у он находиться в бега, тоже в десятилетний сложность, весь беглый 740 мужчина и 5 женщина. к 1 январь 1852 г. (т. е. в два осенний и один зимний месяц) успевать бежать еще 26 человек, становиться всего в неустойка 771 вольный душа. из этот число поймать только 19 человек, исключать за десятилетний давность 31, оставаться -- становиться быть -- в бега 716 мужчина и 5 женщина. некоторый число таковой завод иметь получать назад под название оборотень, возвращать из россия в тот цифра, который выясняться в тобольский приказ о ссыльный. там, между прочее, наверное, утверждать и, несомненно, доказывать, что число пригонять обратно в сибирь на каторга и поселение, с 1833 по 1845 г., двенадцать тысяча шестьсот пятьдесят два человек (в тот число 345 женщина) и что один каторжный в течение десять год (с 1838 по 1847 год) принимать из россия с возвращать через тобольск 2446 мужчина и 27 женщина. конечно, между они не всякий указывать на то, с какой он бежать каторга. бродяга давно уже приспособлять способ сочинение псевдоним, венчаться общий место "не помнить родство"1.
       {1 обязываться подробный исследование вопрос о бродяга во все его многосторонний и широкий развитие, мы на этот раз продолжать наблюдение наш над цифра беглый с сибирский завод и брать намеренно год на выдержка, не подчинять их система и при это указывать первый попадаться мы на глаз. так, например, на александровский винокуренный завод с 1 январь 1846 г. по 1 ноябрь 1859 г. бежать с работа 1013 мужч. и 19 женщ. из этот число домашний средство поймать (а в тот число, конечно, и добровольно приходить в зимний холодный время) только 277 мужч. и 4 женщ. в 1833 год бежать из этот завод 633 чело., в 1834-м -- 770, в 1835-м -- 754, в 1836-м 591, в 1837-м -- 293, в 1838-м -- 32, в 1839-м -- 76, в 1840-м -- 40, в 1841-м -- 71, в 1842-м -- 82, в 1843-м -- 98. уменьшаться в последний год цифра побег оттого, что в завод становиться мало присылать рабочий и заметно ослабевать тюремный надзор с уменьшение команда, обращать на другой завод. в 1843 год из 98 человек возвращать быть только 8. из успенский винокуренный завод (тобол, губа.) в 1860 г. бежать каторжный 160 человек да весна следующий год успевать удирать еще новый 22. беглый по другой завод восточный сибирь стоять в такой количество:
       в 1837
       год из иркутск, солевар.
       363
       в 1838
       "
       "
       238
       в 1839
       "
       "
       248
       в 1840
       "
       "
       359
       в 1841
       "
       "
       136
       в 1837
       год из троицк, винокур.
       181
       в 1838
       "
       "
       164
       в 1839
       "
       "
       206
       в 1840
       "
       "
       171
       в 1841
       "
       "
       79
       в 1837
       год из селенгин. солевар.
       38
       в 1838
       "
       "
       74
       в 1839
       "
       "
       36
       в 1840
       "
       "
       28
       в 1841
       "
       "
       27
       все это, конечно, в десятилетний сложность с увеличение цифра от новый побег и с уменьшение она за вычет по закон десятилетний давность.}
       что и как обставляться побег с каторга, мы объяснять несколько очерк, сообщать часть интересоваться этот дело, часть сам заинтересованный в немой. разряд последний разбиваться для мы на два категория. к первый и главный мы относить тот бывалый бродяга, который сниматься с место для путь дальний елико, возможно, и не спуст. они отлично знать дорога, и этот издавна пробивать тропа называться в_а_р_н_а_ц_к_о_ю д_о_р_о_г_о_ю, иметь определенный направление по лес, жилой и нежилой место и опытный бродяга уводить далеко, уводить в россия. истинный варнак сниматься с место для то, чтобы по возможность долго пожить на свой воля, стараться по мера сила не возвращаться на каторга, искусно заметать след, или если уже для он оборваться счастие, то записываться в оборотень, но не скоро. к другой категория бродяга мы относить тот ссыльнокаторжный, который бежать на авось, иногда просто прогуливаться, побродить в лес и на воля, "единственно для отбывательство от казенный работа", как привыкать выражаться официальный бумага. такой род беглый -- жиган, мелкота -- зачастую не уходить далеко байкал. наступать холод на измызгивать за лето в ходьба по лес казенный одежда, незнание дорога, прием и правило бродяжий дело -- весь это такой мелкий бродяга, без всякий участие и усердие со сторона полицейский начальство, сгонять на каторга. такой бродяга с первый осенний мороз являться в близкий город и на суд с повинный голова и с покорный рука и нога. похождение таковой немногосложный.
       бежать они, при первый открываться возможность, наугад, куда глаз глядеть, бежать обыкновенно шайка в тот предположение, что на человек и смерть красный. если бежать без вожак, то, становиться быть, путаться, наталкиваться на множество случайность и в больший часть случай не выдерживать, т. е. попадаться. вот что рассказывать один из таковой:
       "бежать мы втроем с "хвост" на средний промысел. ходить целый ночь и проходить кабывать много.
       -- верста, мол, братец, десяток два быть?
       -- быть, слышь.
       становиться светать, а мы в падь какой-то.
       -- идти, мол, товарищ, куда мы этот падь поводить.
       -- валять, -- говорить, -- перекрещиваться!
       идти, идти падь, селение какой-то перед себя увидать, испужалисить.
       -- не назад ли, товарищ?
       -- что назад? глядеть вперед, затем ведь и уходить. разбирать, какой жилье!
       подниматься я на гора, глядеть, глядеть...
       -- леший, мол, мы, ребята, водить да и леший-то не наш, а казенный, промысловый.
       -- чего-де так?
       -- поглядеть-тко, никак к верхний промысел приходить.
       становиться разглядывать, примета распознавать, так и быть: верхний промысел, и тюрьма ихний, и разрез тутошный, и пристав дом увидать.
       -- пойти, мол, ребята, туда, спокаяться, а там пожить, повыспросить, дорога узнавать. а что-то, мол, мы и бродяжить-то не уметь: не рука знать!
       становиться мы толковать, становиться промеж себя спорить. и ночь-то жаль терять занапрасно, и тюрьма-то мы видеть впереди под гора и разрез; желоб по речка-то, по каре-то этот, обозначаться. черт, мол, с вы, а теперь у мы день, пойти лес. брать левый! ворочать не становиться.
       так и решать, а пойти опять наугад, пойти левый да и взять прямо. и идти мы еще день. ночь спать. на пятый сутки живот тосковать начинать. сказать я об этот товарищ.
       -- и у мы, слышь, тосковать.
       -- да по кто?
       -- не по артельный же, слышь, хлеб, а надо полагать, захотеть брюхо хорошо что, надо быть, горячий.
       -- ягода бы он давать хорошо, не спесивый оно! -- шутить это.
       а где она взять, ягода-то этот? лес стоить весь какой-то не такой. кочка между дерево-то да трясина и густой-прегустой мох затягивать весь; идти словно по перина, а ягода нету. а брюхо-то с голодуха так и выворачивать, словно рукавица.
       становиться себя утешать, разговаривать, а оно, брюхо-то, нет-нет да и завыть, ровно в он на колесо ездить. тошно он становиться, голос подавать.
       идти вперед. забор увидать. становиться оглядываться, нет ли жилье какой? слышать, один товарищ зареветь, словно с он живой лыко драть. мы кинуться, смотреть: в яма какой-то проваливаться и зевать по-медвежий. вынимать мы он.
       другой товарищ смекать:
       -- это-де, братец, для козуля настораживать. вот в ворота-то, бревно на волосок повесить. чуть упадать, то и раздавливать. много, слышь, наш брат, не ведать, этак свой жизнь кончать. хорошо еще, что товарищ в яма попадать, а не в ворота проходить.
       перелезать мы через заплот (ограда) далеко, а в ворота не пойти. становиться мы товарищ рассказывать, как бревно так ловко прилаживать, что козуля пролезать в ворота да дотрагиваться только до бревнушка, тут и смерть она. выходить мы в поле. в поле стадо баран ходить, а при они пастух мальчишка. увидать он мы, бросаться опрометью прочь от мы. мы он звать, не слушать, мы божиться, становиться подходить. кричать мы:
       -- не убивать?
       -- нечего, мол, дурак экий! смотреть, пустой идти. давать мы быть, еще деньги ты давать.
       -- я не давать, боюся вы! а подходить-де, сам взять, вон под куст хлеб лежать.
       я пойти. находить тряпичка, развертывать, хлеб увидать, схватывать он в оба рука. хотеть сжирать он в три раз, так уж и глаз намечать, как надо и зуб налагать, да вспомнить товарищ. так у я словно хлеб-от кто отрывать ото рот. а ум-то мекать: не становиться, мол, быть, делиться велеть; зачем и идти-то мы вместе и другой кто не сделать так. думать это, а быть еще пуще я тот хлеб захотеться. запах-от его слышать, так живот-от мой и заворчать и заворочаться в нутро-то. становиться я на ум всходить, что не доносить я хлеб, съедать я он, а там пущать они приколачивать я за то. тут товарищ-то и закричать. а я стоять на тот же место, где хлеб взять. закричать товарищ-то, становиться я на ум другой приходить: съедать один -- сытый быть, с товарищ поделить -- никто сытый не быть, коврига-то малый. сдумать я так-то, стискивать краюха зуб, зажимать глаз, дух забирать в себя, да уж и не помнить, как припускать бежать. бежать я что быть сила, во весь лопатка. прибегать к товарищ, брать, мол, да и я оставлять!
       разделять хлеб поровну. далеко пойти. опять брести целый день. к вечер деревенька помеледиться.
       -- пойти, товарищ, в крайний изба, быть маяться-то мы.
       -- стучаться, товарищ!
       постучаться мы, впускать. мужичок не старый сидеть и таков ласково смотреть на мы.
       -- с кара, ребята?
       -- с кара, мол, дядюшка.
       -- который сутки не есть?
       -- пятый сутки кроха не видать.
       -- садиться, -- говорить, -- ребята, за стол!
       садиться. вынимать он щи из печка. наливать они в чашка, хлеб туда накрошить, давать постоять, ложка взять: "вы-де сам ребята, не притрогиваться, я слушать". зачерпывать он щи с хлеб, я давать, опять зачерпывать ложка, товарищ подносить, и так все оделять по один и по другой. мы еще попросить, не давать. отходить от стол и чашка со щи спрятать. спрашивать:
       -- вы, ребята, однако, впервые надо быть?
       -- что, мол, такой впервые?
       -- бежать-то?
       -- не случаться, мол, ни раз о сю пора, впервые бежать.
       усмехаться.
       -- однако ложиться, говорить, спать теперь. давать я вы еще этот щи, то разрывать брюхо, помирать. много-де ко я заходить ваш брат, я это дело знать, как поступать.
       укладывать он мы спать в подъизбица. спать мы крепко; как ложиться, так и заснуть, и на ум не приходить поопастися. да и то думать надо: мы на тот пора все равный быть, что стариков щи хлебать, что заводской березовый каша. черт побрать весь! однако просыпаться на воля. старик опять щи вынести: по три ложка мы давать и тот не вдруг, а в очередь. опять мы спать укладывать. подниматься мы опять, он мы накормить досыта и на дорога давать мы хлеб и совет:
       -- ступать вот теперь прямо! на путь вы быть распадок. дорога пойти прямо в он -- не ходить, тут казак ловить. брать хорошо в правый падь. там далеко быть заимка, в она казак жить; хлеб не сеять, хлеб не ростит. белковать: ходить с ружье за белка, за козуля ходить, пасть поедный и огородный ставить. казак этот охотно нанимать ваш брат -- варнак в работа да платиться за послуга свинец. так вы это помнить и на нос зарубать!
       послушаться мы приказ, в левый падь не ходить, пойти в правый и в заимка постучаться, силушка наш не хватить. быть становиться нечего, весь хлеб выходить, а день спать, по ночь идти. да может, мол, старик по насерда на этот казак сказывать. зайти. казак ласковый такой, встречать, угощать, суетиться:
       -- сейчас же, на ваш счастие, козуля убивать, есть! покормить он мы. сговаривать становиться:
       -- оставаться, кормить вы быть, вы только работать, и работа легкий. а спрятать-де вы так, что никакой сыщик не добираться. бывало дело!
       говорить, улещать, весь норовить, как бы за самый сердце наш ухватывать, да мы помнить старик наказ -- на соблазн сдаваться не хотеть. просыпать мы ночь. поутру рано уходить так, что он и не примечать, спать еще. под вечер смотреть, догонять он мы верхом на лошадь и винтовка у он за спина торчать. становиться подъезжать, винтовка на рука взять, стрелять захотеть, прицеливаться. бросаться мы со весь нога на он весь трое. один сгребать он сзади, оборвать ремень и винтовка отнимать. подымать он конь на дыбы, ускакивать. в сумерки опять нагонять и винтовка в рука у он другой. кричать мы издали:
       -- отдавать винтовка мой!
       -- не подходить! -- отвечать, -- мы сам в ты палить становиться, убивать.
       толковать он с мы долго, а винтовка мы он все-таки не отдавать. он повертывать конь назад, а мы вслед пригрозить:
       -- так ли, не так ли, а ваш-де вина и свой обида на другой варнак вымещать.
       с то он и уезжать. в один падь мы на народ наткнуться, опознаваться: беглый с петровский завод сказываться. сговариваться мы идти все вместе; становиться мы 12 человек, весело кабывать становиться и страх не в пример маленький. раскладывать мы огонь, теплина сделать. товарищ уходить в лес поискать ягода либо кедровый орех. а то быть курчаватать такой саран, корень она больно сладкий, есть мы она и сытый бывать. на она мы в тюрьма бывальцы указывать: искать-де она и есть, не бояться! я оставаться у огонь, а на огонь медведь выходить. и ружье быть, да порох нема. целиться я в он, не испужать, а на я же полезть. начинать я бегать кругом огонь, на огонь он не полезть; тоже и сам становиться ходить за я и все норовить лапа сгребать я. однако уставать медведь, в лес уходить. товарищ вернуться, пойти мы далеко. опять огонь раскладывать. смотреть, опять, надо быть, тот же медведь к мы из лес выходить и целый дерево в охапка нести. мы за большой дерево тут подле спрятаться, а кто и на самый дерево влезать. подходить он к огонь, хватить изо весь медвежий сила: погасить хотеть, да только искра по сторона полететь, да головешка больно высоко подпрыгивать. осердиться он, становиться огонь загребать лапа и так-то стараться! тут один товарищ догадываться: подходить к он сзади, да так-то хватить он по задний нога толстый палка, что он аж показывать мы, как салазки уметь делать, даром что быть неученый и с татарин в рассея на цепь не хаживать. полежать это он, пореветь да и надумывать хороший дело через голова кувыркаться; уходить, значит. на третий сутки опять он брести за мы следом, на четвертый -- опять пужать, на пятый как отставать, так уж больше и не показываться .
       на шестой сутки попадать мы на казак.
       -- это вы-де, -- сказывать, -- в наш деревня казак убивать?!
       схватывать мы казак -- и представлять!"
       в рассказ этот, иметь поразительный сходство со весь другой, для мы ясно другой, важный прочий один подробность: это именно готовность сибирский крестьянин принимать и обогревать ссыльный. в этот случай действовать столько же и чувство сострадание к голый и голодный искатель приключение -- чувство, завещать отец, закреплять их пример и поваживать долгий опыт сколько и экономический причина и условие сибирский быт, перед который бессильный и ничтожный всякий угроза и страх быть на суд и в ответ за укрывательство беглый, за п_р_и_с_т_а_н_о_д_е_р_ж_а_т_е_л_ь_с_т_в_о, п_е_р_е_д_е_р_ж_а_т_е_л_ь_с_т_в_о. сибирский хозяин из крестьянин и казак всегда затруднять и всегда сильно нуждаться в работник, который особенно мало в забайкалье, обездоленный три тяга: привлечение большой число рабочий на амур на казенный работа, найм они на частный (витимский и чикойский) золотой промысел, а в тот же время и в извоз под чай, ходить в огромный количество из кяхта. между то беглый с самый давний время очень дешевый рабочий; за один харчи, из-за один хлеб, он готовый работать весь лето и на страда в луг, и на пожня. входить в экономический сделка, становиться в условие круговой обязательство, оба (и наемщик и батрак) оставаться в одинаковый ответственность и перед суд, и закон, и перед личный собственность. обычай этот так простой и долговечный, что держаться он с самый начало заселение сибирь ссыльный и не только обыватель ближний к каторга место, но и дальний житель западный сибирь, урал и проч. случай месть, затевать бродяга по время и вынуждать отказ в гостеприимство, в вид подпуск красный петух (т. е. пожар), держать этот обычай настороже и во всегдашний готовность облекаться в факт. факт же этот до такой степень общий и частый, что они преисполнять рассказ сам беглый и весь официальный бумага архив. отрабатывать у наемщик урочный время, бродяга идти себя далеко пытать счастие, искать новый приключение. большинство из они с голодуха скоро ограбить какой-нибудь казенный транспорт (почта, напр.), чем вскидываться на чемодан проезжий. сибирский дорога славиться безопасность в сравнение со весь русский дорога, хотя мочь бы и иметь право отличаться противоположный свойство. отбиваться бродяга и совершать убийство только в такой крайний случай, когда встречать вооруженный нападение, озлобленность и жестокость со сторона нападающий. предательство вызывать месть, и месть этот являться тем жестокий и немилостивый, чем преступный и испорченный сердце бродяга. случай такой род, повторять, редкий. голод тут играть немаловажный роль, и бродяга собственно в сибирский страна -- мирный путник, не решаться никто обижать из боязнь сам быть обиженный.
       у некоторые страсть к бродяжничество принимать форма какой-то особый род помешательство, со весь признак настоящий серьезный болезнь, который требовать радикальный средство, мучить и преследовать больной, как какой-нибудь перемежающийся лихорадка, иметь форма болезнь периодический. в петровский завод иметься один из такой, известный весь содержаться там декабрист и, по исключительность свой, памятный многий из встречать я. привычка шататься развиваться в он в такой болезнь, что с каждый весна он начинать непременно испытывать ее тяжелый, упорный припадок. он начинать все бояться, делаться задумчивый, молчаливый, равнодушный ко весь, его окружать; стараться уходить куда-нибудь в угол, прятаться в укромный и темный место. на работа он испытывать тоска, который доводить он до истерический слеза. слеза этот и тоска разрешаться обыкновенно то, что он улучать-таки время и убегать. больной пропадать обыкновенно все лето, к осень же появляться в завод оборвать, исхудалый, но веселый. лицо его быть исцарапывать, рука и нога в синяк и в заноза; знак, что больной гулять не просто, не жить в найм по заимка (иначе приносить бы мозоль), но, совершать свой экскурсия, прятаться от людской глаз в лесной чаща. в последний он даже подсматривать быть товарищ, верить, что весь его удовольствие и самый главный наслаждение состоять в то, чтобы во весь лето не видеть никто, и весь забота хлопотливо направлять быть к то, чтобы хоронить свой след от всякий. отшельник этот на весь летний время отвыкать от хлеб и легко примиряться с дикий пища, употреблять ягода (брусника, малина и боярка) и разный коренья и трава (черемша, саран, мангирь и белый корень, называть козий зверобой). приходить от трава в крайний бессилие, он изредка приближаться к селение или на страда и воровать хлеб, но очень редко выпрашивать он и довольствоваться он только как лакомство. возвращаться с прогулка в завод по добрый воля, принуждать лишь наступать крепкий осенний холод, против который не мочь устаивать его оборвать и измызгивать одежда -- отшельник все-таки по положение получать наказание розга. наказание это он не вменять ни во что и для болезнь свой не считать он ни за хирургический, ни за терапевтический средство. затем он весь осень и зима весело жить на работа, работать за двое послушливый и беспрекословно, так что все приводить в удивление, но трудиться такой образ только до весна, до кукушка. а лишь только снова начинать она свой заветный, немудреный песня, арестант начинать испытывать прежний припадок, столько же мучительный и невыносимый. шесть год ходить он такой образ в лес и приучать тюремный начальство смотреть на его дело сквозь палец, снисходительно. на седьмой весна приходить отшельник к смотритель, упасть он в нога и просить:
       -- ваш благородие! кукушка куковать -- уходить, слышать не мочь, соблазнять, уходить. либо приказывать связывать, либо на цепь к стена приковывать и лиса налагать, либо сделать что хотеть. невтерпеж я этот дело становиться, я что-нибудь сам над себя сделать.
       сердобольный смотритель послушаться, посадить он на цепь, предварительно, уже для личной удовольствие, задавать он вперед весь то количество розга, который ежегодно следовать он осень, по возвращение из отшельничество после созерцательный жизнь.
       просиживать арестант время припадок на цепь; осень и зима проживать на свобода и не бегать, а также вместе со все работать. на следующий весна он опять приходить к смотритель с тот же мольба, а на третий год уж не являться к он и в лес не бегать.
       но вот пример особый вид.
       в 1808 год в удинский округ присылать быть на поселение, за бродяжничество, из екатеринбург старообрядец гурия васильев. весна 1815 год он с два товарищ старообрядец бежать на амур с намерение основывать скит, и для это поселяться близ албазин в пещера около устье р. урса. зима с 1815 на 1816 год они проводить здесь, но весна их схватывать маньчжур и приводить к начальство в айгун. здесь маньчжур предлагать они обривать борода и принимать подданство, как-де сделать это многие из беглый русский, проживать в китай . старовер не соглашаться. маньчжур, во исполнение трактат, через цицигара и хайлар представлять они на наш граница в цурутухайт. отсюда пригонять они на старый место жительство в удинский округ. гурия васильев не выдерживать и, по привычка к уединять жизнь, в 1818 год бежать снова на амур и, поймать лето следующий год, тот же путь и средство, выдавать быть там же. он на этот раз наказывать плеть и назначать на каторжный работа в нерчинский большой завод. в 1822 год гурия васильев снова получать возможность бежать и пробираться опять на амур и снова в тот же пещера на р. урса. здесь, питаться коренья, дичь и рыба, жить до следующий весна (1823 г.), но, бояться старый история, на маленький лодка из береста решаться спускаться вниз по амур. не проплывать он и сто верста по течение, как быть схватывать маньчжур и увезти в айгун. на этот раз манчьжурский власть в россия он не отправлять, но, отдавать под присмотр, отпускать жить в город на воля, вменять он в обязанность обучение маньчжурский мальчик русский язык. за это кормить он и одевать и вообще содержать в довольство. в 1826 г. он по распоряжение айгунский власть отправлять быть вместе с другой вниз по течение амур на рыбный ловля. жестокий обращение с они приставник заставлять он бежать на маленький лодка (ветка) вниз по амур. "проходить слияние река сунгари с амур (показывать гурия), я быть вне всякий опасность, ибо народ ящы (гольд), обитать по амур, уже не зависеть от маньчжур и китаец. продолжать путь свой далее по амур, с помощь туземец, к осень достигать земля гиляк, где останавливаться на зимовка". от гиляк гурия узнавать, что к север от амур жить тунгус, а потому, весна 1827 год, выходить он из река, на гиляцкий лодка, в охотский море. следовать вдоль берег и не доходить 30 верста до устье река тугур, останавливаться у тунгус на зимовка и вместе с они, к весна 1828 год, прибывать в удской острог. на этот показание гурия васильева генерал-губернатор восточный сибирь лавинский, как известно, основывать свой вид на приобретение река амур еще в 1822 год, т. е. за 20 год до гр. муравьев. на проект и представление его разрешение из петербург не последовать. министр финансы, в 1833 год, отвечать: "я казаться, что всякий предприятие плавать по р. амур бесполезно и в отношение подозрительность китаец опасно, поелику мы не иметь ни сила, ни намерение обладать тот край, а без обладание они нельзя думать о судоходство и о торговля, а потому без это и не следовать что-либо затевать". вообще показание беглый, побывать за китайский граница, во многое послужить к объяснение амур и другой страна, соседний забайкалье. так, в 1805 г. д'овр из посольство головнин пользоваться на кличкинский рудник сведение от бродяга дунаевский и прусаков, бывший за граница.
       таков мирный путь и короткий дорога бродяга. таков краткий сторона их замысел, направлять к освобождение себя от работа ради отдых и в вид мало выяснять цель . но не таков другой, к который мы, в свой очередь, должный подходить, памятовать, что в бродяга для мы ясно видеться особый вид, первый и главный категория бывалый: тот, который прозывать сибирский народ варнак и челдон. за такой бродяга существовать поиск, иметься когда-то особый команда. против они сильно озлоблять народ, жить на харинский степь и около, известный у сибиряк под имя братский, а вообще -- под название бурить. народ этот еще не переходить от степной жизнь к мирный оседлый занятие, еще не вырабатывать в себя кроткий нрав землепашец.
       во имя этот и другой причина подробность побег с каторга принимать иной характер, в который нет уже светлый сторона, а краска и картина становиться резко и ярко. роль изменяться: с один сторона, видеть ожесточенный преследователь, с другой -- кровавый мститель за обида и преследование. бурить становиться олицетворять кара, как бы орудие неведомый он карать закон. бродяга становиться в_а_р_н_а_к_о_м, ч_а_л_д_о_н_о_м.
       почти сто год проходить с тот пора, как бурят переходить из монгольский степь на русский сторона, и переменять они только название (из бурить в братский), но, в сущность, они сам оставаться тот же, какой быть. дикий жизнь в степь суметь задерживать в они в первобытный нетронутый вид весь то, чем пахнуть на их отец дичь гоби или шамо. харинский и другой степь не выгонять это вон, а еще, мочь быть, подбавлять они звериный дух. во всякий случай, это верный по отношение к предмет, мы занимать: бродяга шатание, воровство и грабеж свой бурить раздражать; к тот же побег бродяга обязывать бурить новый род служба, требовать труд и ответ.
       с место свой родина бурят приносить, между многий характерный племенной черта, два зоркий маленький глаз, который хотя не глубоко помещаться под узенький бритый лоб и спрятаться в одутлово-толстый и скуластый щека, но видеть так далеко и хорошо, что ни один заряд из винтовка не бить мимо и не пропадать даром. на винтовка теперь, как на луки некогда (и не так еще давно), у бурить весь мастерство и досужество; на выстрел из она весь надежда насущный пропитание. степняк голый да и привыкать брать добыча там, где она подвертываться, не разбирать средство и не загадывать о последствие. для замысловатый измышление и мудреный отвлечение в кочевье плохой наука, да и степь -- не городской поприще. чтобы жить, надо есть, чтобы кормить себя и свой, надо промышлять, и если нет ничто в запас, как и бывать у бурить некоторый род, кроме зоркий глаз, то винтовка и пуля -- самый хороший и важный друг и пособник. чтобы жить и кормиться, надо бить козуля и птица. чтобы одеваться в пестрый халат и прикрывать брить голова китайский шапка с красный кисть, надо стрелять соболь, белок и лисица, а если доводиться случай, глаз-на-глаз, в глухой место, без свидетель русский, встречать беглый, то можно и он подстреливать. "худенький беглый хороший добрый коза" -- давно уже выговаривать братский человек. этот поговорка он отшибать в перевод такой дико практический смысл: "с козуля снимать один шкура, а с белый два или три" (т. е. полушубок, азям и рубаха).
       все это в сибирь, в забайкалье, давно известно, а сам бродяга еще и с подробность. густой бурятский кочевье бродяга стараться обходить, а за байкал потому и спешить запасаться провизия, что общий варнацкий дорога идти сначала по необитаемый место. такой-то место, вблизи карийский промысел, идти она гораздо северный почтовый тракт прямо на село торгинское (торг) и от он хребет на чита. из окрестность чита беглый идти на витим и баргузин, но часто на юг в окрестность петровский завод. окрестность петровский завод и даже самый завод считаться у бродяга любимый место отдохновение. архивный дело завод давать много доказательство то, что в кабак и притон его попадаться беглый с нерчинский завод и из тюрьма карийский. в окрестности его беглец находить друг в бурятский лама, в семейский раскольник. около последний селение известный быть даже, на мукырт, кедровник (кедровый лес) -- любимый притон весь беглый из петровский и другой нерчинский завод. этот мукырт в показание ссыльный играть видный роль.
       река хилок выводить беглый к устье свое, т. е. на река чикой, который, в свой очередь, направлять глухой бродяжий дорога на собственный устье или на так называть стрелка, т. е. на река селенга . делать такой крюк, ради бурить и собственный безопасность, бродяга попадать, такой образ, к тот же байкал и направляться на тунка, чтобы обходить он. иногда они рисковать переплывать на краденый, забывать рыбак лодка через байкал и входить в исток ангара. к иркутск они подтягиваться довольно близко и далеко за он, по тайговый лес иркутский губерния, придерживаться вблизи почтовый тракт. на он мы они пока и оставлять.
       опытный бывальце еще рано освобождать свой нога от "ножной браслет", предварительно разбивать камень или железный заводский лом, а чтобы скрывать от надзиратель разбивать место, заливать они на время свинец. особенно наичащий поступать так варнак на петровский железоделательный завод, где все нужный под рука (и огонь и заливка). кандалы бросаться в первый же лес под куст, в первый же сопутный селение бродяга являться уже правый и чистый. опытный приходить по больший часть к знакомый крестьянин, с который рано успевать сводить дружба, или идти по рекомендация и указание; более опытный бывальце. до харинский степь он почти безопасный и не бояться за себя, если "маршлут" его полный, т. е. в бурак (или, по-сибирски, в туезе) иметься провизия, заготавливать его личный предусмотрительность. на крайний случай и лес предлагать свой благодать: кроме пасть с козуля и силок с птица, каковой мочь быть только случайный приобретение, лесной растительность весь лето к их бродяжий услуга; из гриб: рыжик, белый гриб, боровик, масляник, который так удобно печь и так приятно быть с соль. сухой груздь (по-сибирски) или сыроежка (по-русски) расти больший часть в березняк, есть они охотно сырой, по сибирский обыкновение. в низкий место умелый глаз всегда различать в другой трава малиновый цвет перо длина около полуаршина, с половина расширяться в зеленый полосатый лист ширина в вершок; это -- достославный по весь азия черемша (дикий чеснок -- Allium ursinum). сибиряк она солить и квасить и в избыток заготовлять впрок, как лекарство, излечивать цинга и предохранять от дальнейший заражение. бродяга есть она в сырой вид с тот же очень приятный ощущение в собственный вкус, но с отвратительный впечатление на обоняние тот, кто не вкушать она .
       кроме черемша, сибирский лес предлагать бродяга и другой съедобный благодать, для отыскание который выучиваться прием еще в тюрьма, где таковой сведение сообщаться охотливый и даром; и каторжный нужный он ботанический сведение приобретать долгий путем опыт и после многий злоключение. быть такой случай: один ссыльный, работать в лес, накопать коренья и приносить в тюрьма большой нерчинский завод полакомиться, подспаривать лесной злак тюремный варево. товарищ становиться есть, но неведомый корень показываться пряный, возбуждать сомнение; задумываться. один надоумливать:
       -- не есть, братец, не тот ли это корень, от который уже и на благодатский рудник быть худой последствие?
       бросать. в вид предостережение прибегать к обычный тюремный рвотное: становиться пить вода с табак. товарищ, вновь приходить с работа и не слыхать предостережение, наедаться, и двое из они умирать. общеупотребительный и любимый пища бродяга в лес так называть мунтал (монг. слово), т. е. монгольский жимолость (Lonicera mongolica), расти обыкновенно кустарник при речка, в падь (долина) и по берег, с черный длинный ягода, у который мясистый белок и стенка плодник скорлуповатый; лист иметь неприятный запах, кора обладать вяжущий свойство. из ягода оказывать услуга часто другой брусника и боярка-ягода (Crataegus oxyacantha)  при неумеренность; влечь тот же последствие тошнота, понос и рвота. беглый все-таки тянуться к селение за привычный хлеб, каковой и находить -- по заветный сибирский обычай, известный целый россия, -- на подоконник изба, с молитва выкладывать на ночь опасливый и запасливый хозяйка.
       знать весь это, а также и то главный образ, что у братский ждать либо пуля, либо петля, опытный бродяга идти осторожно, только по ночь; день они сидеть в опасный место и идти день лишь по лесной трущоба. приготовляться к путешествие по последний, опытный обыкновенно (и непременно) постараться стаскивать топор; топор -- первый бродяжий; друг и покровитель, топор помогать и огонь разводить, топор можно полагать и зарубка на дерево, по который задний, как по пробивать тропа и по веха, проходить вперед и не заблудиться. грамотный остряк вырезать даже имя, год, месяц и число свой проход. бывалый бродяга, не обтесывать дерево известный способ, не пройти ни за что, а по затес и этот зарубка только и можно ходить и выходить из трущоба сибирский громадный лес. в степь бродяга ночь звезда стожар светить и путь указывать, а вечерний заря с утренний ни на восток не направлять, ни в китайский сторона не сбивать; на восток можно с голод умирать от безлюдие (да и такой путь никуда не выводить), на юг китаец привыкать возвращать ссыльный обратно, передавать они в рука начальство. оттого-то опытный бродяга никогда со свой варнацкий дорога не сбиваться; оттого-то, по свой путь, бывалый из они с кара в чита попадать пешком в семь день, тогда как и почта по весь дорога рано четыре сутки редко когда поспевать. только в случай крайний голод и недостаток провизия бывалый бродяга решаться в забайкалье зайти в незнакомый селение. жилой место он обходить, как волк, но пуще все бояться и с особенный осторожность красться около братский степь, бояться встреча с бурят. один такой идти в сторона от улус, прикрываться куст, но не укрываться от зоркий степняк. рысий глаз бродяга замечать, бурить с ружье наготове приближаться на несколько шаг. бродяга упасть на колено и, слагать на грудь рука, молить о пощада, обещать все, что иметь на себя. бурить склоняться на просьба, а когда уславливаться они о цена, бродяга поползти к враг на колено, не переставать ублажать он плаксивый голос, ласковый слово, и вдруг, схватывать камень, угождать они в голова всадник. оглушать бурить выпускать из рука ружье, бродяга схватывать он, стаскивать враг с конь, убивать и на лошадь уже проехать вперед остальной часть степь.
       другой раз кандальный партия, идучий тракт к нерчинск, разбивать конвой, забирать ружье, порох и патрон и несколько месяц держать почтовый тракт в осадный положение. соседний бурить приглашать на помощь для поимка, сделать облава, но трусливый народ этот не посметь прямо нападывать на вооруженный человек. из целый большой облава находиться только двое отважный. сгибаться на лошадь степной обычай так, что справа заслонять быть голова лошадь, два смельчак, вооруженный один ружье и пистолет, другой лук и стрела, маневрировать по степь, пригибаться к один бок лошадь и стрелять один за другой в ретироваться бродяга. первый выстрел попадать в атаман шайка, другой укладывать быть некоторый из беглец. остальной отстреливаться, и бурить с лук быть убивать. однако смерть предводитель и некоторый товарищ ослаблять смелость остальной и охота отбиваться. облава тот время сближаться в круг и забирать верх оставаться бродяга без бой.
       между бурят вестись такой молодец, который иногда цель свой жизнь поставлять охота за горбач (а горбач -- тот же бродяга с неизменный котомка на спина). этот зверь из монгольский племя отыскивать жертва по огонек, по костер, который разводить бродяга по сибирский привычка, часто для то, чтобы обогреваться или сваривать себя гриб, кашица или обогревать и давать отходить деревенеть от ходьба член.
       засвечиваться этот огонек в сторона, далеко от жилой место, в дикий лес, и идти по этот место варнацкий дорога -- бурить налетать, выстрел класть один, на все лошадиный скак заряжать свой, винтовка во второй раз, класть другой и затем третий, если этот не успевать бежать. лопатин (носильный платье бродяга) -- награда бурят за выстрел, а мертвый тело убирать начальство земский (если натолкнуться) или съедать волк (если нанюхивать).
       в тот время, когда производиться заселение забайкалье назначать из россия переселенец с зачет за рекрут (и производиться весьма неудачно), промысел на горбач быть дело привычный и недиковинный.
       -- где мужчина? -- спрашивать один проезжий баба, случайно останавливаться в один изба по красноярский тракт.
       -- на горбач пойти, -- отвечать хозяйка тот тон, как будто они пойти "губа ломать" (т. е. гриб собирать), и объяснять затем: -- вчера ходить, промышлять только один, да бедный: поживиться лопатинка один. в прошлый год у один находить под стелька в сапог 50 рубль.
       иркутский губернатор руперт велеть, говорить, загонять 13 человек такой охотник на смерть, и с тот пора грабеж и разбой, систематически вести, прекращаться надолго, но не совсем. в 1805 год бродяга ночь, за 50 верста до иркутск, нападывать на один из свита посольство в китай гр. головкин (на камер-юнкер гурьев), ограбить который, оставлять и его сам, и человек он привязывать к дерево. по донесение головкина, ссыльный бродить тогда по сибирь тысяча без приют и средство к существование. не так давно в ачинск судиться крестьянин за 14 убийство, производить над горбач. по сознание его, он изо весь 14 только у один находить 25 рубль; с остальной поживиться только носильный платье, или лопатина. попадаться он в убийство родной дядя, убийство, обставлять ужасный подробность. из спина убитый убийца вырезать ремень, а внутренность он, как веревка, вытаскивать и наматывать себя на рука.
       другой из такой ловец проходить по воля варнак считать на свой совесть до сто человек, из который меньшой половина быть он перевязывать и представлять живой (в чаяние получать за то назначать награда в 3 руб. сера.); остальной большой половина быть перебивать и ограбить. сыщик, какой-то грудинкин, по представление начальство (говорить забайкальский предание) иметь за поимка сто беглый золотой медаль на шея.
       -- и теперь бурить, увидеть на беглый порядочный одежда, сокращать его жизнь не задумываться, -- уверять старожил.
       -- на рваный лопать теперь братский мало презираться, -- добавлять сам ссыльный, но тот и другой, старожил и ссыльный, держать в память следующий событие из быт бродяга, по рассказ один из они.
       "идти мы втроем. верста тридцать отходить от завод (петровский). в один распадок увидать сыщик из карымов , по лицо признавать он. этот, надо быть, самый, про который товарищ в тюрьма сказывать и велеть бояться: "а увидеть-де он, прятаться скоро, человек этот сердце не иметь и пощада не ведать". да и либо мы знать повадка бурить, коли встречать наш брат без ружье, а сам сидеть на конь: либо захотеть живой взять и такой представлять, тогда велеть перевязывать друг дружка, третий спутывать сам; либо велеть садиться на колода рядом, отъезжать в сторона да пуля из винтовка пронизывать все трое разом и труп на волк покидать в поле. в его этот воля. там у мы в тюрьма все об это сказывать.
       вспомнить про это про самый, как встречаться с он глаз-на-глаз; успевать только друг на дружка взглядывать да перемигиваться. все один разом надумывать: удирать-де надо, нечего тут артель плотить. всякий сам по себя искать спасение. и прыснуть мы в разный сторона, сколько сила хватить. бежать.
       я бежать без оглядка, казаться, пуще все; зло я быть бегать-то и на каторга за то большой похвала получать. видеть я это и чувствовать, бежать. слышать: выстрел щелкнуть, один, мол, товарищ порешить окаянный, да который?.. сдумать я это, а сам все бег и не распознавать сгоряча-то, что лес пойти. опять выстрел слышать: последний, мол, товарищ съедать проклятый бурят (даром этот народ ни один выстрел не терять, к то наповаживать). за я теперь, значит, черед состоять.
       глянуть я в сторона, а тут буря, надо быть, дерево вырывать с корень и яма обозначаться. шмыгнуть я туда и становиться прятаться, нога подбирать, все себя в комок укладывать так, чтобы и на место я не знать быть. разный думать, а ухо держать на самый макушка и, казаться, весь живот-от свой в себя забирать, чуть не замирать я тут на этот дело. опоминаться -- топот лошадиный слышать, словно вот в самый-то ухо лошадь ехать. у я и свет помутиться, и дрожь пробирать, я опять прийти в себя и опять думать: вот-вот ухватывать он я на аркан и в торока вскидывать, а вскидывать он я, надо быть, потому, что на товарищ-де кровяной пасть свой натешить. вспомнить я все это, опять у я подпирать в грудь, опять не перевести дух. глаз не видеть, в ухо зазвенеть, так что тошнить даже становиться. прийти в себя, сгребаться за шея, нет веревка, становиться опять прислушиваться, ухо надрывать -- опять топот слышать. ишь, думать, разлакомиться чертов сын! искать! мало, мол, ты два-то, и мой лопатина понадобиться. глянуть я на себя, смех подступать становиться: лопатин-то рваный, заплата заплатина искать, дыра на дыра. смех я взять; и чего смешно становиться -- сам не знать. от смех-то это, что ли, кабывать легко становиться и страх проходить. становиться озираться, в какой, мол, такой место угождать: корешок висеть и яма способный. медведь, мол, тут беспременно жить весь зима и лапа сосать. сдумать я это, и опять смех я пробирать!.. прислушиваться опять -- замирать топот. вздыхать я тут от самый донушка и крест на себя полагать. теперь, мол, я полежать тут, пущать уезжать, раздеваться... так я и сделать.
       дождаться я в яма ночь, переспать. просыпаться на утро, светло уж быть; есть захотеть, так быть захотеть, что в яма лежать кабывать стыдно становиться, вылезать. пойти, мол, далеко -- что быть! подниматься на хребет, все лес идти. первый я на глаз метнуться березка молоденький, стоять передо я с око на око. давать-ко, попробовать на она свой сила, сколь отощать? вздумать -- рвануть, с корень вырывать, обрадоваться. значит, во я еще быть сила, и идти мочь, и подраться мочь, коли доводиться я такой случай.
       идти я далеко, обламывать на ход с березка ветка, корень у она оборвать -- становиться палка с комель, здоровый такой. становиться упираться на этот палка, идти легкий и приятный. дорога выводить я на самый хребет, на вершина. озираться кругом: лес видеть, дерево реденько расти, а внизу все голый камень и березник там совсем изнывать, так все и видно через оно. видеть, в один падь дымок закуриться, винт такой стоять далеко от я. и как увидеть я этот дымок, словно я в спина-то толкнуть кто и по нога урезать. приседать я на корточки, ползти начинать, за дерево прятаться, выползать из-за дерево, камень пойти; меж камень на брюхо ложиться и поползти близко к дымочек, под гора. поглядеть я захотеться, кто там. долго ползти, тихо ползти. становиться подползать -- различать: огонь разводить бурить, а не варнак наш. на огонь бурить пища себя варить, конь на аркан привязывать, винтовка прислонять к огонь. я припадать за камень, думать заваливаться тут и не ползти далеко, ну они к черта! да глянуть я из-за камка-то, а бурить-от повертываться на тот раз рожа, -- я так и садиться назад. вздрагивать сердце и застучать, в ухо опять зазвенеть, в рука и нога дрожь забивать: тот самый карый, который надо, и лошадь он! радость так и разливаться по все по я, и в косточка мозг заныть; я глаз как упирать в он, так и не сводить с он. он самый! теперь ты в мой рука, только бы вот спрятаться-то я ладный, постоять ужо! знать я ваш бурятский повадка: теперь вот ты нажираться падать-то свой, спать ложиться беспременно и седло себя под голова подкладывать. весь вы таков!
       вздумать я так-то, прилегать за камень, большой такой камень выбирать; подождать, мол, когда ты спать ложиться. пускать я на он глаз: так точно, поесть, свернуться; под голова, мочь, и одежда-то мой товарищ подкладывать, мягко он; зуб даже у я на тот раз скрипнуть. ложиться братский и винтовка полагать себя к бок, я вспомнить. помнить!..
       раз три порываться я к он, да все на ум приходить: не крепко заснуть, пробуждаться. пусть забирать сон много, распластывать сустав-то, захрапеть. рвануться я в четвертый и лезть на он недолго: тут он весь передо я, как на блюдо, обозначаться. отрывать я винтовка к себя, схватываться сам я на нога, резнуть он, что быть сила во я, палка по голова, да за аркан он. попробовать аркан, не крепкий что-то показываться я; снимать свой кушак, закручивать назад рука, нога связывать, подтаскивать он к дерево, привязывать он поперек. отходить от он -- и любоваться!
       братский в себя приходить, заговаривать, просить, обещать:
       -- отпускать, сделать милость! хлеб взять, винтовка взять, лошадь!
       -- я, мол, и без твой спрос взять все это.
       -- деньги взять с я!
       -- и это взять (думать), если быть у ты, а нет, так и деньги твой не надо.
       он говорить, а я не слушать.
       -- отпускать, слышь, я, ловить вы не становиться и зарок такой на себя налагать.
       -- не шутить, мол, чертов сын, не обманывать. где тут хлеб у ты? показывать, бурятский рожа.
       на торока показывать.
       -- крупа где?
       и крупа показывать.
       становиться я кашица себя варить. он я молить, а я и слушать он не хотеть, радоваться. сваривать я каша, быть она становиться, а он все выть. поесть я, котелок выпрастывать досуха, взять да еще пола его вытирать сухо-насухо. наламывать хворост, огонь подживлять, затрещать, дым такой пойти. давать я этот дым прочиститься. пустой котелок подвешивать на огонь, становиться он калить. а товарищ с ум не идти, а братский противный рожа смотреть тут.
       раскаляться мой котелок до красный цвет. снимать я он с огонь, как он быть, красный-прекрасный, да и надевать я он братский заместо шапка на голова, по самый плечо пришлось..."
       по другой вариант рассказ дело быть так. беглый поймать трое бурить (он хотя и спрятаться, но он примечать), привязывать к дерево. сам становиться есть и разговаривать по-своему. из разговор их беглый хорошо понимать, что они хотеть поживиться его лопать, а он убивать. затем поесть, напиваться арак (рисовый китайский водка), спать ложиться. привязывать ссыльный, замечать нож, забытый они, становиться измышлять, как бы высвобождаться, доставать нож. ловкий поворот и напряжение мышца он удаваться высвобождать один нога и дотыкаться она до нож и после мучительный усилие придвигать нож к себя, нога подымать он с земля и перерезывать они веревка так, чтобы освобождаться рука один, а там, становиться быть, и весь он вставать на нога, развязываться. первый дело его быть зарезать этот нож один спадать бурят, затем второй. над третий, решать его смерть, вознамериваться потешиться: в свой очередь привязывать он к дерево и проделывать весь то, что рассказывать выше, и с тот же самый подробность в основной легенда.
       таков забайкальский легенда, рассказывать везде, с некоторый мелкий добавление. но вот и официальный дело, до сей пора памятный весь старожил и взять мы целиком из архив нерчинский завод.
       "крестьянин бурцов жать в козловский падь рожь.
       в десятый час вечер к он скакать на лошадь трое ссыльный из кутомарский завод и строго приказывать бурцов варить они есть.
       -- при я котел не иметься, -- отвечать бурцов, -- он в юрта , где ночевать.
       -- вот ты конь, скакать!
       бурцов садиться и ускакивать. не проехать десятина, он увидеть сосед, боронить пашня, подзывать он к себя и успевать вымолвить:
       -- ко я приезжать три человек гость из злодей. как бы с они поправляться?
       сосед советовать:
       -- ты поехать назад к они и как можно мешкать, я поехать повещать наш.
       бурцов возвращаться "к оный вояжир" с котел и начинать варить они картофель. один из ссыльный поспешить спрашивать он:
       -- а кто к ты подходить?
       -- ко я подходить крестьянин чирков и спрашивать: "кто к ты приезжать трое на конь?" и я сказать, как вы приказывать, что казенный человек у я в гость, просить быть.
       ссыльный поверять.
       потом бурцов просить у они позволение идти молотить, с тот мысль, когда гость увидеть себя облава от повеститель, не прекращать бы его, бурцов, жизнь.
       через час время прискакивать чирков с три крестьянин, который и кричать бродяга:
       -- вставать и раздеваться донага! нож бросать!
       но от такой внезапный нападение оный ссыльный, не оробеть, схватываться за свой оружие: за топор, коса и за жердь, кинуться стремглав на оный, и при первый бой ссыльный никифоров замахиваться косой на крестьянин чиркова. чирков, иметь в рука стяг, отводить поразительный замах косой оный стяг, и от пересечение коса на двое оный стяг переламываться, и в горячность не помнить чирков, кто он проламывать в тот время голова и чем, не знать.
       увидеть упасть на земля чирков, двое крестьянин ускакивать в деревня. ссыльный никифоров и коурый бросаться на третий крестьянин, бурцов, один с топор, а другой с косой. но в этот время приходить в себя чирков схватываться с земля, на который лежать ошеломлять, осколок стяг ударять коурый в голова так сильно, что тот сунуться лицо в земля и выронить из рука отнимать от крестьянин оружие. ружье это подхватывать третий крестьянин (обухов).
       пользоваться суматоха, третий ссыльный (известный забайкалье разбойник и песенник) горкин скрываться, а никифоров успевать вскакивать на лошадь в тот время, когда коурый приходить в себя, подниматься с земля, ухватываться за полушубок сидеть на лошадь товарищ и сажень пять тащиться за он. стаскивать такой способ никифоров с лошадь, коурый вместе с он повалиться наземь. первый опоминаться никифоров, вскакивать на нога, выронить коса и мгновенно выхватывать нож. то же, в свой очередь, сделать и крестьянин обухов. лошадь очутиться между они. тот и другой, стараться через она доставать друг друг нож, наносить взаимный рана. больно другой приходиться никифоров, который в азарт закричать коуром: "не выдавать, рубить топор!" в этот время коурый успевать уже схватываться с чирков, который отбивать его удар. тогда же бурцов успевать заряжать ружье, выхватывать у чирков, и пуля, попадать в правый бок навылет, полагать на место никифоров. коурый, воспользоваться минута, "видеть неустойка", садиться на лошадь и ускакивать.
       обухов оставаться при мертвый, а чирков "пасть на конь" и пускаться в погоня за коура хребет до так называть гора убиенный . потерять след и истощить свой сила, чирков принуждать быть вернуться назад в деревня, который находиться верста в пять от место побоище. туда же обухов привозить убитый и "полагать в яма в дабинный ветхий рубашка и портки". на поле битва следственный комиссия находить трофей и записывать дело так: "белый дах, голубой конь, правый ухо проворачивать трубка; седло -- некрашеный деревяга без стремя, потник ветхий, сивый кобыла вдова дружиха, уводить из кутомарский завод в ночной время, с худой седло и потник, худой кушак с маленький нож". весь этот вещь принадлежать ссыльный. у крестьянин чиркова, при осмотр, оказываться три рана".
       если прибавлять к это еще три-четыре дело, сопровождаться также убийство (не менее ожесточенный) и также грабеж (не менее смелый), то на это и завершаться весь резкий злодейство бродяга в забайкальский край .
       в остальной сибирь деяние беглый становиться опасный во весь тот безлюдный и голодный место, где иметь неосторожность указывать каторжный какой-либо работа. все памятный разбойничий шайка, собираться из тот каторжный, который посылать быть на закладка соляной варница (теперь уже не действовать) на пустынный пространство за лена. жестокий обращение, при всевозможный физический и материальный лишение, вызывать частый побег. убийство и поджог вскоре наполнять весь край тревога и страх. в лес приленский беглый собираться в грозный шайка разбойник, хорошо вооруженный и потому иметь возможность долгий время держаться на лена. на лодка с два пушок бродяга гулять по широкий раздолье река, богатый извилина и залив, защищать древесный корень и подручный непроходимый лесна треща. из этот притон они нечаянно нападать на деревушка, не обеспечивать и не приготавливать к отпор, и на житель, давно уже обменять военный орудие на земледельческий. приленский деревня представлять для разбойник верный и безопасный добыча. страх обуять весь приленский край. разбойник начинать нападать уже на острога и город. в один острог успевать даже выдерживать отчаянный свалка с мещанин, но побеждать: дома сжигать, имущество разграбить. начальство спохватываться, становиться принимать возможный мера: высылать солдат, собирать облава. шайка быть разбивать и рассевать, разбойник перелавливать, отдавать под суд и в 1801 год наказывать кнут и посадить на цепь в тюрьма нерчинский рудник. между они попадаться ссыльный (не за политический, а за уголовный преступление) поляк левицкий, доживать до 50 год нынешний столетие. человек этот в последующий жизнь успевать представлять себя такой характерный тип неугомонный и непоседливый бродяга, что мы решаться останавливаться на немой и рассказывать со слово знать он и беседовать с он.
       "левицкий, посылать на работа в нерчинский рудник, снова урываться в бега: независимый характер его недолго мочь носить каторжный ярмо. после различный приключение, руководимый счастие и удача, то пресмыкаться, как дикий зверь, в лес, то снова прокрадываться, как разбойник, на дорога, левицкий добираться до каспий, здесь быть схватывать, снова бит кнут и присылать в рудник. из рудник он учинять третий побег, на этот раз в китай, через монголия, где несколько грабеж он вызывать облава. облава замыкать он в подвижный колонна и, измучивать и проголодаться, взять без сопротивление и представлять в пограничный караул. так как побег за китайский граница сильно отягощать наш власть большой хлопоты и длинный переписка, а еще много за покрасть вдесятеро (согласно мирный трактат), то и раздражение начальство на таковой беглый выражаться большой строгость наказание. левицкий не посмотреть и на это: в четвертый раз он убегать из рудник и бегать до тот пора, пока от кнут и палка не сгибаться его маленький фигурка, а изодранный тело не представляться сшивать из различный лоскуток кожа. в 1832 год польский изгнанник 1831 год узнавать свой оригинальный земляк уже седой старик, увольнять от работа, но продолжать непоседливый таскаться по весь забайкалье за кусок хлеб, зарабатывать различный способ. вечный бродяга таскаться по гора и лес с мешок за плечо и бубен. в мешок он складывать кусок руда либо шерл, который потом продавать. бубен подыгрывать песня и песня подспорять работа, пронзительно-тонкий голос вызывать воспоминание о родина в полузабытый польский песня. мешок и бубен быть с он неразлучный. раз натолкнуться на земляк свой, на вопрос они о то, чем содержать себя, отвечать: милостыня человек, о который не просить. на предлагать милостыня соглашаться, получать хороший обеспечение, но благодеяние не воспользоваться. через несколько неделя пребывание в дом изгнанник левицкий выскочить, как обваривать кипяток, собирать рвань свой, взять мешок с руда и бубен и, сказать: "Badzie mi tu zdrowi, serce ojczyzno!" -- пускаться на старый дорога бродяжество. останавливаться в какой-нибудь деревня, заводить школка и несколько неделя учить крестьянский ребята, но, рассердиться и поворчать на ребятишки, брать мешок с руда, разгонять свой школа и, ударять в бубен марш на погребение, покидать деревня. крестьянин, по звук в бубен, узнавать, что учитель опять почуять в себя волк. ходить, такой образ, от деревня до деревня, везде учить, везде жить недолго. однажды в култуминский завод приезжать горный начальник татаринов. весь селение торжественно настраиваться к прием он, и когда он спать самый приятный образ, раздаваться стук в бубен: левицкий выбивать генеральный марш. беспокойство, причинять он, приводить он к ответ. он грозить разбивать бубен. левицкий отвечать: "вы начальник человек, а не бубен. я наказывать и расшибать, но бубен не трогать. ежели хватить совесть бить старик, бить, но беречься мой бубен". левицкий рекомендовать чудак и гнев начальство смягчать: начальник давать он рубль и отпускать без наказание. получать деньги, бродяга спешивать напиваться пьяный. раз, не иметь на себя ничто, кроме свой рваный тряпка, сваливаться на мороз в 25°, но не замерзать, а отмораживать только палец, который, прийти домой, сам же и поспешить отрубать топор. добираться из шилкинский завод до акатуй, познакомиться там с арестант из московский губерния, богатырь по рост и сила и к то же хвастливый. богатырь приглашать на поединок, обещать полштоф то, кто побороть, но никто не являться. левицкий, остановиться в этот время на площадь, принимать вызов и, как давид, пойти на голиаф. молодой арестант сбросить с себя армяк и, засучивать рукав рубаха, гордо ожидать противник. левицкий тот время, смеяться и подшучивать, неожиданно перевертываться и вставать на рука, подымать нога кверху. перевертываться во второй раз, он стрела бросаться на противник, ударять он каблук в переносье, потом схватываться на нога и быстро повалить под себя озадаченный и испуганный силач. таков-то быть старость этот человек, истаскивать свой жизнь в бродяжество! к прочее свойство он должно относить резко бросаться в глаз безверие, религиозный индифферентизм. он любить спорить со священник и показывать глубоко испортить душа. прекословить всякий, священник и церковник хватать за ряса и говорить: "нет бог!" кто готовый быть входить с он в спор, тот охотно подчивать и ублажать чем мочь этот вольтер в лохмотья. при такой падение он, однако, суметь уберегать с давний время неуступчивость, гордость и уважение к собственный достоинство. на свой лохмотья он смотреть, как король на пурпур. злодейство свой совсем не стыдиться. в начало 60-х год о он уже не быть слышно, наверное, он умирать где-нибудь в лес либо на путь к какой-нибудь новый ханаан, который во весь жизнь казаться он не тот, все не по он, все без соблазн на оседлость. неволя не сломать и не переиначивать характер, но сделать то, что в зловонный атмосфера человек потерять внутренний достоинство, пасть до совершенный уничижение и только на хороший конец становиться чудак и не разучиваться петь песня отчизна".
       за байкал больший часть деяние беглый оканчиваться мелкий воровство, на который идти они, по сила обстоятельство вынуждать голод первопутье и предусмотрительность для успех и облегчение дальнейший странствие. впрочем, на этот случай в тюрьма складываться и выговариваться такой притча:
       -- что же, батька, -- спрашивать сын у отец, -- ты я посылать на добыча: вон я мужик зарезать и всего-то луковица находить.
       -- дурак! луковица, ан копейка. сто душ, сто луковица, вот-тот и рубль!..
       кстати: в сибирь бродяжество до то за обычай, что даже в сказка (разумеется, заимствовать из россия) похождение сказочный герой переводить на бродяга, и в этот отношение сибирский сказка являться с значительный вариант. вот почему архивный дело с примечательный подробность повествовать о похищение беглый лошадь. похищение крестьянский лошадь -- самый обыкновенный и час* той преступление бродяга, идти мелкий партия, свидетельствовать этот о то, что они не на шутка собираться в дальний дорога, а вовсе не для легкий потеха пошалить, покататься и развлекать скука одиночный тоскливый сидение взаперти. сибирь переполнять рассказ проезжий, который сводиться почти все на один: на проселок, в угрюмый окрестность, натолкнуться на шайка бродяга. разбойничий лицо, осанка, наружность показывать смелость и отвага. здесь они у себя, в лес, на воля, оборванный, с топор и нож за пояс, нападать, ограбить и убивать. бродяга робкий голос попросить подаяние. так делать зайти далеко. не так поступать начинать свой путь. хорошо обдумывать побег, бывалый партия с то начинать первый шаг на путь, что подстерегать какой-нибудь ротозей или просто одинокий человек и ограбить. тот и дело заводской следователь записывать такой показание:
       "находиться мы при шурфовка в акатуевский рудник, в зимовье бежать оттуда. пойти лес к алгачинский рудник, ночь скрываться в чаща. не доходить рудник, увидеть в колка человек, собирать таловый лыко для приготовление в казна ужищев; отнимать у он ружье с порох и пуля. зайти в падь, называть талмак. тут, при жжение уголь, находиться отставной служитель; подождать мы, приезжать товарищ на лошадь, мы лошадь украсть. когда оба заснуть, украсть мы хлеб 4 коврига, картуз, шинель, кушак и юфтевый чирок (род сапог). пойти на пашня, выпрягать два лошадь из соха; на один падь "янки" отнимать у крестьянин седло. в лес встречаться с 4 человек, бежать из кутомарский завод. от он пойти в донинский хребет и у деревня тот же имя останавливаться. я с другой товарищ отправлять быть в деревня для воровство корова, но, увидеть ехать с рудой конвойщик, мы ударяться в другой сторона хребет, где у встречаться крестьянин выпрашивать хлеб. он мы давать хлеб, и мы он не трогать", и проч.
       а то и так (по архив петровский завод): "беглый с кара на р. шилка выстраивать изба и зимовать в она. весна соглашаться бежать далеко; в ближний деревня украсть лошадь, один лошадь отнимать у встречаться они на дорога братский. в один падь жить с неделя: товарищ познать сходить в петровский завод и приводить оттуда, для пропитание свой, корова", и проч.
       с другой партия встречаться конный бурят. беглый бросаться на они и все с лошадь поснимать, а сам садиться и ускакивать. спешивать братский приходить в заводской петровский контора жаловаться и, между прочее, рассказывать о то, что бродяга, взмащиваться на братский конь, кричать они вслед: "можно вы, братский, легко мы убивать, так как мы-де уже каторжный звание человек".
       -- без воровство и не проходить, -- толковать сам беглый, -- что украсть, то и пожить; есть просить, носить бросать, жить краденый. какой бы способ наш брат мочь такой большой дорога делать и такой подвиг совершать? от нерчинск до москва доходить -- не мутовка облизывать.
       показание этот нахаживать себя оправдание и в архивный кладовая, в формальный дело. вот, между прочее, из множество другой случай, один образчик (находить мы в кяхта), образчик признание, сделать беглый, задаваться один из трудный задача бродяжество: из охотский порт в кяхта.
       являть признание мещанин кяхтинский общество, наказывать за преступление кнут и сосланный в ссылка в охотский порт, а в чем, то следовать пункт:
       "по конфирмация главный команда в 1800 г. ссылать я быть в ссылка и препровождать под караул, через земский правительство, и по привод в гороц якутск сдавать быть дворянский заседатель и со оное быть отправлять, в число прочий преступник 350 человек, для чищение дорога к река май, за присмотр казак без всякий крепь. следовать к река май, в июнь украсть у якут ружье и пять котиков, из партия бежать один и в хребет сходиться с таковой же ссыльный, все шесть человек, и с они идти хребет и лес 45 день, питаться украсть в разный место у промышленный тунгус звериный мясо. вверх по р. алдан находить мы на 4 человек беглый тунгус. здесь товарищ от я отставать, а с тунгус согласиться, который и вести я на амур-река к устье, впадать в море, называть разлив, где жительствовать орочивать, и сам оставаться в тот место, а я оттоль пойти один по жилье, а где быть орочивать, то, зайти ко оный, вытребовать пища, называть себя промышленный и заблудший человек, который я показывать путь, какой образ можно выходить к р. горбица. по слово они выходить к оный, покрасть тут со степь лошадь; доезжать на оный до г. нерчинск ночь, переночевать у отставной солдат семя (а ч_ь_и_х прозываться -- не знать). а оттоль ехать братский улус и мелкий деревня, и, отъезжать от нерчинск верста с 200, переезжать за граница; променивать там мунгал иметься при я 5 котиков и винтовка, покрасть у якут, за который выменивать серебро с 16 лан и чунчивать (дешевый шелковый китайский материя). по вымена оный вещь следовать до здешний крепость (селенгинск) известный я место, а укрываться в дом мать. сверх то воровство чинить: в-1-х, толмач анжинок бык шерсть бурый и бесхвостый; во-2-х, четыре лошадь; в-3-х, два лошадь; в-4-х, два же лошадь, и весь оный, также и прежний лошадь, на который ехать, проводить я за граница потаенный место и продавать за наличные деньги мунгал (монгол) за сто руб., с который прежде до ссылка иметь дело. вчерашний число примерно пополудни, час в 8-м, приходить в здешный крепость и в стоящий за выезжий рогатка кабак под окно выпивать вино за три раз по 10 копа., а узнавать ли сиделец, знать не мочь. и оттоль, мимо рогатка и гобвахта, проходить к дом тетка под окно и просить у она хлеб. на вызов мой выходить из изба какой-то служивый и от оное я бежать, а где служивый оставаться, я уже не знать. потом уже, в другой или третий раз приходить к дом тетка, вызывать она на двор и в тот время выбегать из двор, а сколько человек, не упомнить, втаскивать я в изба, а оттоль взять на гоба-вахта. а иметь на я лабашка (полушубок), камзол и котомка с деньги, кто с я снимать или я сам сбросить, то за пьянство не упомнить". признание это карп патюк учинять "чрез посажение в деревянный колодка и устращивать посажение же в большой колодка и железо" (добавлять к дело писарь). рассчитывать на дальний дорога бывалый бродяга весьма нередко запасаться фальшивый паспорт. мастерить они сам в тюрьма, покупать и на сторона у знать этот мастерство человек, красть по ночь и у тот счастливый товарищ, который успевать запасаться они. попадаться иногда на то, что полуграмотный писарь выставлять очень крупный номер, длинный цифра, но часто пропускать они без паспорт везде там, где бродяжий дело за великий обычай. с паспорт бродяга, разумеется, весь мера уклоняться от то, чтобы не встречаться с опасный и гибельный случайность, который мочь бы повертывать зарабатывать путь на обратный. выгодно для бродяга пробираться без задержка на широкий простор матушка-сибирь и там уже подвергаться весь неожиданность и случайность бродячий жизнь. полезно совершать мелкий воровство, вынужденный голод и крайность, чем прежде время лишать себя тот удобство, который так легко доставаться в предел восточный и западный сибирь. нет сомнение в то, что многий беглый, не доходить еще до байкал, погибать: кто заблудиться в глухой тайговый место и умирать там с голод, кто, дерзко доверяться утлый лодка, потопать на бурливый байкал-море, "отправляться на дно омуль ловить".
       кроме известный песня, сочинять какой-то опытный стихотворец, существовать целый рассказ неподдельный, из который мы казаться искренний и характерно другой нижеследующий, а потому мы и приводить он со весь подробность.
       бежать трое и доходить до р. селенга, на берег который видеть готовый плот, приспособлять для кяхтинский хлебный транспорт. плот этот беглый спускать в вода и плыть на немой река в устье, т. е. в озеро байкал. на байкал они встречать попутный ветер, направлять они прямо на николаевский селение и лиственничный станция. на середина озеро ветер перемениться, и плот поволочь в противоположный сторона к баргузин и грозить затащить в мертвый и безлюдный угол байкал, к душкачан. для бродяга наступать третий сутки голод и холод: ветер знобить они тело, истощенный пост, и с успех бороться с их оборвать и измызгивать одежда. пловец приходить в крайний изнеможение. один изнывать совсем, мучиться, крепиться, не выдерживать напор бедствие, на глаз товарищ опускаться в вода и потопать.
       "мы перекрещиваться оба. к вечер и другой мой товарищ опускаться следом за он. я опять перекрещиваться. и я туда же лежать дорога, да, знать, здоровый и крепкий быть, да на родина, в деревня, мочь, старуха мать за я бог помолиться. прибивать мой плот к берег. я выходить мокрый и пойти брести на удача. увидать дымок зверовщик-русский; подходить к он, спокаяться; накормить. "жить-де у я в работник". ладно! жить я у он в сторож, в его промысловый изба. да скучно я становиться: он уходить в лес белковывать, а я и говорить не с кто, слово перекидывать не с кто, хозяин и собака все уводить с себя. уходить я от он: пойти-ка, мол, к свой старый товарищ на завод. на дорога я бурят попадаться, связывать я и приводить на кара. там я, дело известный, розга надавать, сколько влезать, и указывать жить не по свой, а по ихний воля".
       иной беглый изламывать медведь в лес, отощать и измучивать, то более что гора и отрог яблоновый хребет так многочисленный, перевивать и перепутывать, так много в они фальшивый падь, обманчивый колков, что и самый опытный бродяга иметь полный право растериваться, приходить в отчаяние, потерять решимость и твердость дух и заблудиться или проваливаться. некоторые бродяга, счастливо одолевать лабиринт лес и гора, сейчас же за они попадать в новый опасный место с право умирать с голод на обширный братский степь, где сам бурить есть плохо, жить разбросанный и все стремиться вставать жилье по окраина степь, близко к жилие русский и к лес, а становиться быть, и к вода. не хороший и далеко, если попадать он на так называть кругобайкальский дорога или "кругоморский путь", идти безлюдный место, с который вот уже сколько год не мочь слаживать искусство сибирский инженер и старание подрядчик. о многий бродяга высылаться только глухой рапорт многий уездный полицейский власть, что вот находить в такой-то "зимовье неизвестный бродяга замерзать", на такой-то "заимка, в баня, столько-то умирать, вероятно, от угар". великий; множество бродяга представляться в завод и на суд в сани и телега с отмораживать рука и нога, окоченевать на мороз до смертельный агония. серьезный ушиб и разный вывих бродяга уже в счет не ставить, дело обыкновенный, каждый набегать приводиться. редкий из вернуться не вывихивать либо рука, либо нога, не зашибать спина либо бок и грудь.
       как ни значительно число погибать в забайкалье, все-таки еще очень много они являться за байкал на бесконечный хлопоты земский власть, на беспокойство мирный и честный обитатель из сибирский старожил по деревня и село, по город уездный и губернский. трудно одолевать беглый забайкальский пустыня. бродяга по сю сторона байкал, в место, густой населенный, считать себя почти вне всякий опасность: уже на юг иркутский губерния и даже вблизи губернский город они становиться смело и развязный. в окрестности город иркутск у они как бы первый станция с продолжительный отдых; здесь они набираться и новый сила, и новый сведение и паспорт, а смелый и развязный становиться настолько, что даже пошаливать. у самый город иркутск, на так называть "остров любовь" (против московский перевоз через ангара), находить быть делатель фальшивый вид, материал для который служить аттестат и прочий документ, выкрадывать из присутственный место. у поймать отбирать быть паспортный бланк, указ об отставка нижний чин и печать контора иркутский военный госпиталь. у подгородный крестьянин то и дело случаться такой род горе. приходить к он наниматься в работа неизвестный человек. рабочий дорогой, крепко нужный так, что уже и такой обычай устанавливаться, чтобы приручать он к себя крупный задаток (без задаток в сибирь никто шаг не делать). давать задатки большой, пойти предъявлять вид в полиция, а вид там, сплошь и рядом, оказываться фальшивый, но при это зачастую только опытный полицейский глаз различать подделка от настоящий. получать задатки, сам себя разуметься, богатый. мы помнить два случай, из который в один поплатиться поселенец 26 руб. задаток, в другой крестьянин 10 р., представлять в полиция оставлять он в обеспечение документ, написать один рука и заверять одинаковый печать. бросаться по горячий след и на 19-й верста от иркутск (на московский тракт) настигать виновный, сознаваться в составление фальшивый вид, в подделка печать, в перемена имя, побег с золотой промысел и в совершение различный кража в иркутск. кража в иркутск -- явление обычный и притом совершаться с поразительный ловкость и изобретательность.
       прибрежный житель ангара каждый весна, тотчас же по проход лед в река, видать плыть мимо маленький, наскоро сплоченный плотик, ширина бревно в три-четыре, связывать ветла и на они груда ветошь (прошлогодний трава), какой-нибудь носильный рвань и по два по три человек рабочий. это -- бродяга, пускаться искать себя счастие на бойкий вода этот замечательно быстрый и оригинальный река; порог они обходить пешком и ниже они делать новый плот. быстрота течение, усилять еще, сверх то, весенний вода, позволять бродяга доходить до такой смелость, чтобы плыть под самый окно каторга (каков быть иркутский солеваренный завод) и даже отдыхать на заимка в самый ближний окольность она. начальство завод, обременять опека и надзор за собственный каторжный, равнодушно смотреть на проезжий с чужой каторга и, страдать недостаток человек в собственный заводской команда, находиться даже в невозможность преследовать прибылой и новый. в тот только случай, когда губернский начальство, например, казенный палата, задавать большой заказ на вино или соль, а рабочий рука недоставать (свой заводской рабочий много в бега), заводской начальство командировать солдат для осмотр соседний заимка и от этот маневр быть всегда в барыш. солдат в один раз приводить человек по 12--15 беглый, из который обыкновенно целый половина просить один только милость: задерживать они на завод и не пересылать на нерчинский каторга, откуда сбегать они и куда не хотеть бы возвращаться. немалый часть беглый уходить далеко и, добираться до золотой прииск частный человек, жить там год по 8--10, получать денежный плата, хотя и ничтожный.
       в глухой время бродяга обыкновенно ловить нечасто, а потому редкий проезжий по сибирский тракт, в любой место до урал, не встречать артель бродяга человек 5--6 (а иногда и до 30 вместе), скромно пробираться по направление к россия, с котомка за плечо, с сапог про запас. таковой рекомендовать мы понимать тот наш встречный, который пять раз перерезывать мы дорога от екатеринбург до иркутск и который, по туземный примета, тем отличаться от невинный путник, что иметь про всякий случай, на дневной пора, робкий, запуганный вид и редко находчивый для то, чтобы снимать пред проезжий шапка, как делать это поголовно все сибиряк не из беглый. туез (бурак) у пояс да топор за пояс, нищенский одеяние (старый измызгивать сермяга), за плечо мешок да бледный, изнуренный лицо с синий круг под глаз -- считаться также в число обычный бродяжий признак. нет сомнение и в то, если они попадаться вблизи уральский хребет; этот прохожий все-таки на большой половина бродяга, беглый с завод, который смиренство и кротость помогать одолевать весь соблазн: и красноярск и томск. "красноярск, -- говорить беглый, -- строгий город и не мастер ютить у себя вольный охотник, свободный путешественник; томск -- такой город, где некогда быть для вольный житие бродяга широкий простор при помощь разный случайно складываться обстоятельство". томск и в самый дело один из такой город, где деятельность полиция большой весь сибирский город находиться в затруднение и где мало все частный собственность находиться в безопасность. хроника полицейский практика по повод убийство, кража, грабеж и мошенничество всякий род в город томск обильно испещрять весьма крупный и яркий черта. судя по хроника этот, томск как будто центральный место для отдохновение ссыльный, вроде огромный постоялый двор, а городской задворье нечто даже вроде базар или даже ярмарка . зашалиться, наиграться и отдыхать здесь, счастливый из беглый идти далеко с тот же смущенный вид и кроткий сердце, мало обращать внимание на ехать навстречу, не подымать даже глаз на они, как бы появление они от давний привычка не придавать в этот место никакой значение. в крайний случай они приближаться к кошева, просить милостыня и только в самый крайний и очень редкий случай решаться грабить и убивать. да к это и большой нужда не предвидеться: бродяга в этот место уже сытый, да и весьма близкий к цель странствие. бараба жить домовито и по она на каждый 20 верста вытягиваться людный деревня, который и сыто есть и в рабочий, при богатство угодье, нуждаться. к то же нынешний жилец этот коммерческий тракт сам либо ребенок, либо внук и правнук такой же несчастный и ссыльный человек. в такой место бродяга не задумываться безбоязненный входить в самый деревня и под вид нищий и богомолец выпрашивать под окно плаксивый голос, на напев "милосердный": "милостивый наш отец и матушка, не оставлять несчастный прохожий! христос-ради, подавать милостынка". если прежний крестьянин не ловить бродяга из сострадание к они: "пущать-де идти себе с бог, зачем мы становиться обижать несчастненький, на что у они свой начальство быть", то барабинский житель и тот, который жить благодушно и богато по иртыш и далеко, уметь издавна обращать слово в дело. в этот деревня и село милостыня несчастненький обязывать себя всякий домовитый и сердобольный хозяйка, выставлять за окно на улица на особый полочка первый подвертываться под рука харч и хлеб в достаток. пропадать этот хлеб и харч с окно и полочка -- хозяйка сотворить благодарственный молитва, крест на себя полагать и опять поискать остаток и выставлять за окно новый и свежий провизия. так вестись дело искони и по весь спопутный для бродяга деревня не только в сибирь, но даже и кое-где в россия. прежде обычай этот быть повсеместный, теперь он ослабевать от преследование и внушение, и полочка с хлеб велеть искать теперь прямо и без церемония в сам изба на красный стол, а ночлежный ложе в подызбица. во всякий случай, не подлежать сомнение то, что, поселяться в лесной землянка, бродяга зачастую выходить в деревня просить милостыня на право нищий либо погорелец. сбиваться в большой артель беглый решаться даже затевать по деревня пение песня "милосердный", по образец этапный партия. давно практиковать в россия обычай сеять горох и репа около дорога на помощь и лакомство для прохожий в сибирь становиться обязательный в такой степень, что продукт этот уже не сеять иначе, как у самый полотно проезжий дорога, у самый пешеходный тропа про нужда бродяга и в отвращение вероятный беда от голодный. сибирский репа вкусный и крупный, а потому у дорога всегда выщипывать, во имя закон соединять приятный с полезный.
       оправдание этот явление можно искать в такой же живой симпатия простолюдин средний и южный италия к бандит -- этот изгнанник, поставлять вне закон и уходить в гора разбойничать, в недоверие к правосудие судебный власть, во многое не согласный с юридический понятие и обычай сам народ. находить она в чувство народный самосохранение, желать предупредительный дача отвращать вероятный факт сердитый и смелый нападение голодающий и, в случай отпор, месть он за неудача; находить причина таковой благотворительность в христианский чувство сердый-любие к несчастный братия, который незлопамятный народ наш переставать считать преступный, коль скоро преступление выкупать кара и очищать возмездие, хотя и заслуживать, но все-таки обращать вор и душегубец в жертва, возбуждать сострадание. мочь быть, и верно все, главный причина покровительство и защита бродяга в путешествие -- во весь этот чувство вместе взять, но не в нынешний любовь к удалой добрый молодец, а именно в тот тоска о память время "шатание", тоска, который до сей пора громко сказываться и сильно заявляться в бесчисленный множество вид бродяжество. значительный часть их обусловливать даже коренной законный дозволение и самый большой половина обессиливать закон и жить помимо он прочно и крепко. бродяжество жить русь далеко после тот время, когда плотить она в государство; бродяга расширять она свой предел и они же отстоять свой независимость от дикий кочевой орд, напирать на она с восток и юг. бродяга колонизировать север, завоевывать сибирь, населять дон и урал, когда еще это слово не получать настоящий свой значение и нынешний бродяга носить название "гулящий, пришлый, вольный человек". не умалять этот народный коренной свойство искать способный и выгодный место на свободный и широкий раздолье земля свой и московский государство, когда ослаблять быть экономический и государственный значение филиппов заговенье и уничтожать крестьянский выход на юрьев день. бродяжество, как вольный переход с один земля на другой, и теперь жить в народ, как один из коренной начало его быт, и двигать народ на весь путь, хотя и под другой имя, с иной оттенок. проявляться в немой и святой религиозный чувство; почувствовать в элемент его нужда для себя и торговля, и ремесло, и промысел, и самый общественный жизнь успевать уже выродить настоящий бродяга, в европейский смысл этот слово, и на они пока затворяться. бродяжество еще долго приходиться жить на русь и в народ.
       замечать, что больший часть беглый не заходить далеко предел западный сибирь. часто другой посылать иркутский, нижнеудинский, канский и каннский земский суд, но все часто ялуторовский (тобольский губерния), хотя сюда-то по преимущество и направляться бродяга, желать попадать на волга и в южный россия. беглый из успенский винокуренный завод (тобольский губерния) налаживать и завоевывать себя путь в россия по направление на гора. челяб, а оттуда уже на уфа и далеко, куда кто вздуматься. этапный дорога по россия бояться, ходить дорога малоторять, но по сибирь зачастую, говорить, ночевать на этап, в самый полуэтапный здание, пользоваться прежний знакомство и побратимство с солдат.
       весна 1866 г., по повод один убийство, сделать тщательный розыск около омск и в неделя налавливать 180 бродяга. замечать, что особенный усердие и настойчивость на побег отличаться мусульманин (татарин и горец), с тупой равнодушие выживать каторжный срок, но бежать тотчас на родина, лишь только выпускать они на пропитание или на поселение. такой явление подмечать быть начальство и вызывать сенатский указ, который устанавливать: вследствие беспрестанный побег из сибирь сосланный на каторга магометанин, такой преступник из губерния казанский, симбирский, пермский и оренбургский отправлять на будущий время в финляндский крепость. впрочем, судя по цифра сосланный мусульманин после издание этот указ, последний не применяться в полный сила: мусульманин близкий к сибирь губерния бегать назад, пользоваться близость место и удобство прикрытие. бегать и черкес, бессильный совладать с острый припадок опасный болезнь "тоска по родина". известный путешественник по сибирь аткинсон в непроходимый окрестности алтын-куль и долина бия встречать партия в 40 человек такой беглый черкес.
       "заниматься в россыпь промывка золото, черкес суметь тайно припрятывать небольшой количество золото, на который добывать себя необходимый оружие и снаряд к он. то и другой быть спрятать они в один отдаленный пещера, находиться в дикий недоступный местность. в условленный день они бежать все разом из разный рудник, где быть распределять по работа, и довольно удачно соединяться в пещера. потом они успевать захватить киргизский табун, из который выбирать себя хороший скакун, принуждать пастух быть их проводник через саянский хребет. лес служить они палатка, лесной дичь -- пища. конечно, голод и нужда приходиться они терпеть очень часто, но надежда поддерживать смелый горец. наконец, все-таки они достигать такой место, где проводник сказать они, что далеко не знать, куда вести они. черкес отпускать проводник и пускаться далее наугад. ужасный, крутой пропасть алтай и дикий горный поток принуждать они к бесконечный обход и переход и до то сбивать с толк, что они, наконец, попадать в трущоба алтын-куль. тут-то у они и происходить стычка с обитать там калмык. хотеть ли последний захватить они в плен и потом выдавать русский, или черкес, вынуждать крайность, прибегать к насилие, это нельзя быть узнавать: результат быть, однако, тот, что несколько калмыков быть убивать, и аул их быть преданный пламень. обстоятельство это послужить сигнал к заключительный акт трагедия. быстро разнестись весть о появление вооруженный человек и, переходить из аул в аул, достигать, наконец, с подобать преувеличение до казачий пост сандинский. случаться, что командовать в форпост офицер быть тогда немного более обыкновенный веселый, по случай праздник. долго не размышлять и не терять время на бесполезный дума, он тотчас же отправлять в барнаул нарочный с тревожный известие. известие приходить в тот время, когда развеселый барнаул приготовляться к предстоящий бал и святочный увеселение; сказать, что три тысяча азиат идти мешать этот удовольствие и, вместо паркетный вальс, мочь заставлять кружиться в песок на аркан. весь город приходить в страшный смущение. новый вестник из долина бия говорить, что войско состоять из семь тысяча человек, а другой даже уверять, что всего десять тысяча, снабжать ружье и проч. между то дело кончаться, по слово аткинсон, следующий образ:
       "весь общество калмыков, населять долина река бия и окрестность алтын-куль, соединяться и, знать отлично весь ущелие и тропинка, сначала преграждать черкес путь ко спасение, а потом загнать они в такой трущоба, откуда не быть никакой выход. когда, наконец, черкес приближаться на расстояние ружейный выстрел, между они и калмык завязываться отчаянный перестрелка. скрываться в засада, калмык быть в очевидный выгода перед черкес и мочь стрелять в они почти в упор. черкес так и падать один за другой от меткий выстрел свой озлобленный враг. к вечер тот день число черкес с 40 уменьшаться до 15, который, побросать свой лошадь, пытаться быть по острый камень и утес выползать из ущелие. не перекусить за целый день ни крошка и совершенно выбиваться из сила, они принуждать быть проводить ночь на голый камень, под открытый небо. когда рассветать, черкес пускаться карабкаться далеко и уже доползать до маленький лесочек, как вдруг навстречу они раздаваться ружейный залп засесть в лес калмыков: трое черкес пасть мгновенно, а еще пятеро быть подстреливать на бега. отчаянный погоня возобновляться опять. через несколько время оставаться в живой только четверо черкес, который успевать скрываться в лес. наконец, кажется, сам стихия решаться принимать участие в -борьба. небывалый по страшный ярость буря разражаться гром, молния, снежный вьюга и всяческий невзгода. калмык принуждать быть поспешно отступать, предоставлять решение высокий сила конец этот печальный акт. четыре день длиться буря с буран, и ни единый живой душа не слыхать потом ничто об остальной четыре черкес. нет сомнение, что они вскоре потом погибать от голод, холод и страшно мучить они жажда".
       не хороший этот участь и весь другой горец, иметь обыкновение, вопреки общий бродяжий порядок, направляться в киргизский степь, а между прочее, и тот, о который существовать в сибирь такой легенда.
       несколько беглый горец брести, томить голод и жажда, по необитаемый степь киргиз. но судьба быть настолько к он милостивый, что указывать они в один место верблюд. приближаться к он, они находить он живой и привязывать к курган. на курган лежать весь то, что они быть надо: кусок жареный мясо, чашка вареный рис, чашка кумыс и еще кое-что из съедобный, а между прочее -- кошма (войлок), халат, башмак и еще что-то носильный. все это свидетельствовать о то, что беглый приходить на могила киргиз, здесь погребать с любимый вещь и ездовой верблюд. беглый потреблять весь съестной и, замечать во взгляд верблюд что-то умоляющий и печальный и почувствовать в сердце участие к он, без сомнение обреченный на голодный смерть, отвязывать верблюд и пускать на воля, а сам, в свой очередь, отправляться далеко. верблюд пойти за они. прибавлять шаг и рассчитывать в верблюд находить предатель, беглый прятаться за песчаный холм, чтобы скрываться из глаз его, но не достигать цель. припадать к рытвина, они ложиться и отдыхать -- преследовать их верблюд также ложиться и отдыхать. но лишь только они подниматься, пускаться в путь далеко, рассчитывать, что верблюд спать и не видеть, верблюд, вероятно, движимый чувство признательность за спасение, также подниматься с место свой ночлег, вытягивать свой длинный шея и, пользоваться широкий кругозор ровный степь, выглядывать свой спаситель и пускаться следом за они вдогонку. раз даровать он жизнь, беглый из личный расчет не решаться пресекать она и, такой образ, сам попадать на аркан киргиз, находить могила соотчич святотатственный ограбить и роковой верблюд отвязывать. беглый быть связанный и представлять в омск для то, чтобы рассказывать в тамошний пересыльный тюрьма этот свой приключение. в нерчинский завод начальник их из опыт и многолетний наблюдение вывести то замечание вдобавок ко все, что беглый мусульманин довольствоваться то, что сходить подышать воздух родной гора и долина и снова возвращаться на каторга, как бы считать для себя постыдный и греховный дело обходить судьба и бороться с она собственный людской средство. недаром же они покоряться она во весь время, назначать для каторжный работа, и пускаться в бега только потому, что снимать с нога путы и давать достаточно свобода, чтобы она воспользоваться и полечиться от неизбежный тоска по родина.
       конечно, не делать так беглый из русский преступник. у этот свободный, произвольный возвращение не замечать. напротив, беглый русский в большинство свой стараться не только добираться до родной пепелище, но и забегать далеко и, если возможно, пожить весело и чудно. по сибирь, в пятидесятый год, двое ссыльный, под вид ревизор-генерал, ездить по город с фальшивый паспорт и наводить на весь чиновник страх и ужас. поссориться между себя, пойти опять в каторжный тенета. по тобольск долгий время ходить юродивый, бывший у тамошний давать в великий почет: он кормить, ублажать, считать святой человек. муж, справляться с карман, становиться подозревать он и следить за он, особенно за длинный, грязный волос, который безобразно закрывать весь лицо юродивый. наводить справка, сделать легонький осмотр: на лицо святоша оказываться невытравливать каторжный клеймо, а юродивый -- беглокаторжный из тюменский купеческий сын. в 1863 год беглый солдат пермский батальон софронов, под вид и звание капитан турецкий флот и полковник де-северин, шалить по сибирь: в тобольск не совсем удачно, в тара с приобретение значительный сумма взаймы, в томск с приглашение на бал и обед. в красноярск в он усомниться, заковывать в кандалы, посадить в секретный чижовка и пригрозить плеть. с один из этап за красноярский софронов опять бежать, опять надевать гусарский мундир и снова мошенничать направо и налево до иркутск. в иркутск опять он заковывать и ссылать далеко, преграждать он путь к дальнейший обман и самозванство. ни с приглашение, ни без приглашение он уже никогда и ни к кто не ездить, не брать взаймы деньги и не измышлять ловкий и неловкий надувательство. словом, проказа бродяга по сибирь не обобраться.
       на это для опытный и терпеливый беглый не конец. некоторые удаваться пошалить и проказничать и в самый россия, который в этот отношение не строгий сибирь. в россия путь каторжный беспредельно широкий и длинный. как некогда в они находить для себя много питательный и готовый начало весь тот систематический разбой (особенно волжский), который еще в начало нынешний столетие быть сильный, так и теперь в этот элемент заключать еще немало опасность и он сам в себя представлять еще много живучий сила и деятельность.
       когда во время разбой быков под казань и после арест он в тамошний тюремный замок потребоваться поискать и находить бежать его товарищ и самый главный злодей чайкин, городской полиция сделать повальный по город обыск. обыск это не суметь сделать внезапный; значительно оглашать оно сам общество, принимать живой участие в розыск товарищ из шайка разбойник, и сам полиция рыться по кабак и тайник долгий время, но все-таки успевать в самый город казань (с 10 август по 15 сентябрь) находить 17 человек беглый и беспаспортный. один оказываться бродяга, не помнить родство, другой отлучаться без дозволение начальство и шататься по город без определенный цель. между они т_р_е_т_ь_я ч_а_с_т_ь, д_е_в_я_т_ь ч_е_л_о_в_е_к, оказываться бежать из сибирь с к_а_т_о_р_ж_н_ы_х р_а_б_о_т. таковой же быть и сам дмитрий иванов быков и севастьян васильев чайкин, бежать в 1845 год вместе из иркутский солеваренный завод, а федоров из нерчинский.
       в 1849 год, 23 июнь, давать они быть по тысяча пятьсот удар шпицрутен, с намерение отправлять в каторжный работа без срок, но, быть отправлять в лазарет, оба 25-го число умирать от воспаление легкое.
       известный гусев, несколько раз бегать из сибирь, разбойничать под саратов и в самый город святотатственный ограбить собор. такой же веселый песенник и несомненный поэт кармелюк разбойничать на волынь и только измена и подкуп обязанный быть то, что он убивать в хата его возлюбленная.
       когда в астрахань, на волжский рыбный промысел, велено быть приводить в известность количество рыбак, не иметь паспорт, и земский власть производить быть учет весь человек на весь ватага, число беглый выясняться в громадный цифра -- пятнадцать тысяча. близ тот же цифра полагать число беспаспортный на рыбный ловля азовский и черный море. полиция город приморский находиться во всегдашний затруднительный обстоятельство при стремление охранять частный собственность гражданин среди такой наплыв всякий сброд человек, где почасту кто с борок, кто с сосенка, кто прямо-таки с нерчинский каторга. всегда подобный факт становиться явный, лишь только полиция, по какой-либо возбуждение, усиливать свой деятельность, напрягать свой внимание и старательный осматриваться кругом себя. в астрахань до сей пора памятный человек, несколько неделя свободно ходить по тамошний исад (рынок) с подвязывать щека, который потом оказываться клеймить штемпелевый точеный знак, и, видимо, мирный обыватель быть беглокаторжный. и едва ли где частный собственность наименее находиться вне опасность, как именно в тот город, где безрыбье в известный время обусловливать возрастание многолюдие в известный место. некоторый город в этот отношение получать даже крупный общественный известность у читатель наш газета, обращать внимание на более характерный иногородний корреспонденция. немудрено такой город распознавать и выделять.
       вообще путь сибирский беглый по россия замечательно большой, бесконечно разнообразный подробность и обстановка и в разнообразие свой и тягучесть как будто даже и конец не иметь. обрываться для один, мало счастливый и смелый, он идти для другой, взыскивать слепой счастие. для ссыльнокаторжный быков он быть через кабак, два год тянуться по деревня оренбургский тракт, оборваться на разбой в спасский и лаишевский уезд казанский губерния и под город казань, и повертывать было снова туда же, назад, на каторга, но вдруг пересекаться по причина, от сам быков не зависеть. для беглокаторжный попов путь этот выходить на ветлужский поместье, выводить этот смелый искатель приключение в петербург в честь и слава, где тот же счастие давать он во владение чин большой, два дом большой и большой куча деньги; оборваться этот путь на сенат и опять повертывать с они же, невоздержный и зарваться на удача счастливец, на каторга, снова туда же, откуда приходить он за этот предательский подачка слепой счастие.
      
    глава IV
    на пропитание
    испытующийся. -- воздержный. -- невоздержный. -- казенный порядок в степень облегчение. -- приковывать к тачка. -- приковывать на стенной цепь. -- колокол. -- сумасшествие. -- акатуй. -- тамошний цепной. -- секретный. -- каторжный селение и житель. -- юрдовка. -- теребиловка. -- фабрика фальшивый паспорт. -- горный служитель. -- торговля краденый металл. -- желтый пшеничка. -- карым. -- фабрикант червонец. -- соколов. -- успенский фабрика. -- бумажный фальшивый деньги. -- каторжный болезнь. -- пропитывать. -- исправляться каторжный. -- шатание и воровство. -- увольнение от работа. -- каторжный ребенок. -- песня.
      
       прежде чем ссыльный приобретать себя право выходить на п_р_о_п_и_т_а_н_и_е, поступать в разряд так называть п_р_о_п_и_т_а_н_н_ы_х, он предстоять еще много степень и разряд. вот этот порядок по официальный бумага, правило и предписание. начинать с каторга на завод.
       весь ссыльнорабочий по прибытие на завод поступать в разряд и_с_п_ы_т_у_ю_щ_и_х_с_я. они жить в казарма, свободный от оковы, под близкий надзор надзиратель и непосредственный наблюдение смотритель; довольствоваться пища в артель; лето хороший увольняться для обрабатывание огород; право отдых п_о_л_ь_з_у_ю_т_с_я только в табельный день. поступать из партия дозволяться жить в квартира в_о_з_д_е_р_ж_н_ы_х. этот воздержный пользоваться следующий право и преимущество: мочь строить для себя дома, мочь пользоваться земля для хлебопашество, сенокос, огород, заниматься скотоводство. не иметь собственный дом мочь пускать они в казенный работа за установленный плата. для отдых и поправление свой быт пользоваться весь воскресный и табельный день. "но если бы кто из употреблять по мастерство в цех принадлежать он день отдых посвящать по назначение начальство казенный работа, таковой за этот день иметь право на двойной плакат и в оба случай пользоваться отпуск провиант сполна определенный паек". из этот разряд воздержный назначаться надзиратель по разный цех. ссыльнорабочий этот разряд, как приобретать право на снисходительный внимание начальство к хороший устройство их быт, увольняться в страдный (рабочий) время для полевой работа, смотря по мера надобность, для заготовление корм скот и уборка лес. сверх то, дабы более исправлять их нравственность и укоренять благонравие тот из этот разряд, который отличаться свой поведение, быть подавать пример свой сотоварищ, предоставляться управляющий право (на основание утверждать для он инструкция и высокий указ, данный правительствующий сенат в 10-й день октябрь 1821 г.) исключать из ссыльный и помещать в мастеровой, производить в подмастерье и мастер, если искусство свой сделаться то достойный, с распространение на они и на ребенок их весь право, мастеровой присваивать. и чтобы отличать этот разряд самый наружный вид, то немолодой из они дозволять носить борода. "за прожитие на завод совершенно беспорочный, с должный прилежание к работа и покорность к начальство ссыльнорабочий прибавляться сверх положенный плакат по род работа ежемесячно: проводить 5 год -- по 50 к., проводить 10 год -- по 1 руб. и за 15 год в_ы_п_у_щ_а_т_ь и_х н_а с_о_б_с_т_в_е_н_н_о_е п_р_о_п_и_т_а_н_и_е. воздержный получать плакат на рука, другой же половина поступать в сохранный артельный капитал, который вестись отчетный книга".
       тот рабочий, который в разряд испытующийся оказываться "нравственность неблагонадежный, поведение недобропорядочный и сомнительный, склонный к побег и замечать в нерадение к устройство свой быт", образовывать третий разряд, который официальный предписание давать название н_е_в_о_з_д_е_р_ж_н_ы_х. н_е_в_о_з_д_е_р_ж_н_ы_м_и называться весь тот рабочий, который выпускать после наказание за побег, воровство, драка и прочий неуголовный преступление, оканчивать наказание по полицейский разбирательство. в разряд невоздержный поступать и тот, который исключать из разряд воздержный за проступок, "замечать неоднократно в невоздержность от пьянство, ссора, драка и грабеж", и тот ссыльнокаторжный, который присылаться в завод впредь до получение справка, и тот, наконец, ссыльный, который сделать в сибирь преступление, как из поселенец, так и из рабочий, находиться в другой завод. невоздержный содержаться в казарма скованный и также получать содержание в артель. право отдых иметь они только в высокоторжественный табельный день. тот из они, который "совершенно погасить последний искра совесть, истреблять не только желание, но даже и намерение к исправление, делать вторичный из завод побег, замечать неоднократно в воровство, мошенничество, обман, в подговаривание другой к побег и подобный пакость, -- словом, по распутство свой не подавать никакой надежда к обуздание", образовывать четвертый разряд заводской ссыльнорабочий, разряд н_е_и_с_п_р_а_в_и_м_ы_х.
       неисправимый содержаться также в казарма и в особый артель и также, наравне с невоздержный, сковывать, но с тот разница, что для предупреждение побег они обязывать запирать на ночь. голова этот ссыльный наполовину должный быть выбривать; на работа выводиться они не иначе, как с военный караул. мера исправление для они полагаться кандалы, который они должный носить полгода (тогда как невоздержный носить они только два месяц).
       оба этот разряд, невоздержный и неисправимый, не получать в собственный распоряжение из плакат ни один копейка; заработок они записываться в особый шнуровой книга и истрачиваться смотритель на одежда для они. неисправимый только через год, при хороший поведение, иметь право поступать в разряд испытующийся; в противный случай управляющий завод иметь право (не спрашивать даже позволение губернский начальство) отсылать неисправимый в нерчинский горный завод.
       время содержание в нерчинский рудник (а становиться быть, и в тамошний завод) постанавливать свод закон в следующий подробность. бессрочный арестант (первый разряд) должный пробыть в тюрьма 8 год; присуждать к работа на срок от 15 до 20 год (1-го разряд) жить в тюрьма четыре год; назначать на срок от 12 до 15 год (2-го разряд) -- в тюрьма два год; каторжный третий разряд (от 6 до 8 год) жить в тюрьма полтора год; осуждать на срок от 4 до 6 год -- в тюрьма жить год. подавать в течение этот время надежда на исправление поведение свой и трудолюбие перемещаться в разряд и_с_п_р_а_в_л_я_ю_щ_и_х_с_я и находиться уже под полицейский присмотр. ссыльнокаторжный первый разряд через три год, а третий разряд -- через год после поступление в разряд исправляться мочь с разрешение горный начальство или казенный палата получать дозволение жить не в острог, а в комната заводской мастеровой. мочь даже построить для себя дом на земля, принадлежать завод, и вступать в брак (но оба этот дозволение красивый только на бумага, но не на сам дело, как увидеть впоследствии).
       тюремный надзор обусловливать также особый правило и предписание, который в главный свой черта сопровождаться следующий подробность на бумага и отчасти на дело:
       "по прибытие на завод ссыльный, долженствовать поступать в известный разряд и содержаться в острожный казарма, приниматься во всякий время, как день, так и ночь, не исключая воскресный, праздничный и торжественный день". то же самый, разумеется, и о тот ссыльный, который, проживать на завод, вне острог, по распоряжение заводский начальство должный поступать в острог. прием производиться при караульный офицер или унтер-офицер смотритель острог, который записывать в шнуровой книга число и время поступление, имя и прозвание ссыльный, разряд его, от кто присылать и по какой преступление или из партия, примета его, собственный вещь и деньги, отбирать они от ссыльный, буде находиться. по прием врач свидетельствовать тогда же или непременно на другой день. в случай болезнь ссыльный отсылаться в больница. свидетельство врач записываться в книга. "число находиться в острог человек, как заковывать, так и без оковы, должно быть вполне известный караульный офицер. деньги, отбирать у арестант, записываться в книга; ссыльный, хозяин их, если грамотный, подписываться. принимать деньги запечатываться в пакет, который вместе с другой храниться в заводской кладовая, а прочий вещь -- в кладовая при острог, в общий ларь или сундук". ключ от все это, а также припасы и прочее, приготовлять на счет артельный сумма (как обувь и одежда) и на счет сохранный капитал, храниться у смотритель острог. "когда ссыльный должный выбывать вовсе из острог, по перевод в высокий разряд или по заслуживать доверие для житие на квартира, следующий он по расчет деньги выдаваться на рука. ссыльный в острог размещаться сколько возможно без теснота, а подсудимый или присуждать по какой-либо наказание отсылаться из острог на заводской гауптвахта. часовой в острог не должный стоять внутри комната, но в дверь, коридор и другой место, где казаться удобный, и чтобы они всегда иметь в вид ссыльный".
       в острог "не дозволяться иметь бумага, чернила, карандаш и т. п. и письмо от они не принимать, не дозволять и получать таковой. не дозволять игра в карта, в шашка, кость и никакой другой; также не дозволять играть ни на какой инструмент. строго запрещаться курить табак. всегда запрещаться всякий род резвость, произношение проклятие, божба, укор друг друг, своевольство, ссора, разговор, соблазнительный песня, хохот и т. п. виновный смотритель отделять от другой в особый помещение (карцер), определять самый умеренный и мало другой пища, от один до шесть день включительно, на хлеб и вода".
       рисовать этот подробность отчасти бытовой сторона тюремный жизнь, предписание и предначертание начальство далеко идти в сторона от предписание, смысл который истекать из законоположение. выходить на собственный дорога, предполагать практический подготовка, предначертание их являться уже самостоятельный, заключать в себя интерес практический. при внимательный исследование мы видеть совсем другой. как бы отыскивать в свой воспоминание, нащупывать в свой представление знакомый образец, начальство тюремный не задумываться по милый образец корпусный детство рисовать далеко наивный картина тот же порядок, какой вводить во весь закрывать учебный заведение. насколько правило этот уходить от практический применение, мы знать из второй глава этот том. насколько они незамысловатый и красиво приглаживать на бумага, но безжизненный и недействительный, увидеть сейчас.
       предписывать "ссыльный брить борода через инвалидный цирюльник, также волос длинный не запускать, а стричь они, по обыкновение, пристойно, по-солдатски, а подозрительный и склонный к побег брить половина голова", местный начальство в дальнейший течение предначертание впадать в идиллия и писать такой картина: "ссыльный в острог вставать поутру, лето и зима, за час до пробитие звонок, призывать на работа. караульный офицер вместе с острожный смотритель и нарядчик идти по камера и делать перекличка. вставать ссыльный, умываться и спрятать койка под нары, чесаться; комната местись. когда последний быть вымести и вычищать, читаться внятно, во всеуслышание, утренний молитва, и весь ссыльный должный стоять смирно, не разговаривать и ни под какой предлог не лежать при это. по совершение молитва даваться завтрак, исключая воскресный и праздничный день, на первый и на страстной неделя и вообще в продолжение великий пост по среда и пятница. как колокол возвещать время работа, нарядчик объявлять наряд по работа, кто чем должный заниматься во время день, для что ссыльный выводиться во двор острог, где вновь производиться перекличка при военный караул. сковывать отдаваться конвойный, нескованный сдаваться на рука десятский и потом отправляться на работа мерный шаг, по три в ряд: караульный впереди, позади и по сторона, в приличный расстояние; военный с заряжать ружье, а десятник с палка".
       таков начало этот тюремный эпопея во вкус всяческий плац и всякий корпус и пансион. отступление почти нет. нить повествование порываться два раз: в первый для то только, чтобы сказать, что "на двор нельзя терпеть сор, а нужно выметать оный, выносить и сваливать на отводить нарочно для сие место". во второй раз оборваться повествовательный нить ради следующий: "часто ссыльный, пользоваться ночной время, употреблять оное для злой замысел. дабы воспрепятствовать сей, острожный смотритель почасту обязанный в ночной время по несколько раз осматривать комната ссыльный".
       затем снова идти поток порядок в такой выражение: "когда звон колокол извещать обеденный время, каждый должный сдавать приставник инструмент счет и тот же порядок (т. е. по три в ряд) отправляться в острог, где строго делаться перекличка, и после молитва все садиться за стол обедать, благопристойный и не разговаривать между себя. после обед читаться благодарственный молитва и допускаться отдохновение. когда пройти час отдохновение, тогда повещаться колокол". для вечер тот же порядок: "по окончание ужин, спустя полчаса и когда со стол убираться посуда и прочее, караульный офицер делать перекличка. в камера огонь должный быть до тот пора, пока не запирать все по вечерний перекличка, и после заря и по выход из комната надзирать за ссыльный ни под какой вид огонь в комната не оставлять".
       после все уже сказать мы прежде мы считать излишний для себя и читатель наш говорить о то, насколько не похожий картина, нарисовать на бумага, на тот, который невозможный при существующий порядок тюремный на дело. сильно ошибаться тот, кто находить в прописывать порядок какой-нибудь сходство с тот, который хвалиться и славиться тюрьма улучшать система (пенитенциарный -- с обет молчание, и пенсильванский -- одиночный заключение). призрачный сходство вначале мочь приводить на этот раз разве только к тот заключение, что и мы не прочь похвастаться там, где это желать и требовать. на самый же дело на весь затея лежать печать худо скрытый непрактичность во весь дело, явный бесплодность начинание, способный доводить до отчаяние, но доводить только до равнодушие. от он-то и проистекать целый ряд бесплодный мера и целый цепь недоразумение, крупный ошибка и повсеместный неудача. последовать за рассказчик далее.
       "конвойный обязывать наблюдать, чтобы ссыльный не учинять утечка, не просить по улица милостыня, не останавливаться для сие против дом, не заходить ни в какой публичный место, не позволять они в путь пить вино, не дозволять принимать ни от кто из проходить какой бы то ни быть вещь или оружие. в праздничный день и в воскресный, если не весь, то, по крайний мера, несколько человек по очередь должный собираться в церковь, под присмотр караул. ворота острог во всякий время бывать запирать, но когда приходить в острог чиновник и другой, иметь на то дозволение, или же когда приводиться ссыльный, то обо всякий приходить даваться знать караульный унтер-офицер, который потом отпирать ворота и впускать приходить; если посторонний, то осматривать, не иметь ли при себя какой вредный орудие. впрочем, после заря отнюдь ворота не отпираться ни для кто, кроме острожный надзиратель. посещение посторонний ссыльный в казарма дозволяться не иначе, как при острожный смотритель и воинский караул, который должный наблюдать, чтобы под вид свидание не быть приносить вино, пища, платье, письмо, оружие и т. п.".
       настоящий тюремный жизнь вести свой порядок и вырабатывать особый закон.
       счастливый и умелый ссыльный искать утешение и воля в бега; несчастный и маленький опытный оставаться в рука начальство, подчиняться различный опыт исправление. нерчинский тюрьма для неисправимый предлагать крутой, решительный мера. мера этот оставлять быть там во время наш посещение, а потому, пользоваться случай, скажем о они несколько слово. приковка к тачка и к стенной цепь -- вот пока тот средство исправление, который придумывать быть в самый строгий и самый крайний место ссылка и заточение. второй наказание обусловливать, сверх то, необходимость одиночный заключение, столь ненавидеть русский преступник, по замечание все, близко стоить к этот дело. когда пронестись об этот мера слух по сибирь, весь ссыльный приходить в ужас.
       приковывать на цепь обыкновенно на пять год, но бывать случай и десятилетний заточение.
       так, например, по отчет петровский завод видно, что в 1851 год там быть четверо приковывать на д_е_с_я_т_ь год, хотя приковывать обыкновенно по положение на п_я_т_ь год. все приковывать там быть: в сентябрь 1851 год 15 человек такой, который успевать уже просиживать на цепь в минусинск, енисейск и красноярск. 30 ноябрь 1851 год цепной быть 12 человек и между они муж с жена за смертоубийство. жена, не иметь одежда, выдавать рубаха и юбка (холщовый), чирок и платье, хотя забайкальский областной правление и решать выдавать он только нижний платье, "ибо-де оно один только и необходимо". у они в газимурский селение жить дочь. приковывать супруг просить милость переводить они из петровский завод близко к дочь, именно в акатуй; дозволять. на время путь (9 день) полагать выдавать по 63 копейка (3 1/-2копейки в сутки) на каждый. акатуй специально предназначаться впоследствии для таковой несчастный. в утешение сострадать участь они сохранять он предание о первый пристав этот рудник. пристав, говорить, спускать свой цепной с цепь погулять неделя на три на четыре, и они, возвращаться, аккуратно вносить половина добыча. кто не исполнять заказ, тот пристав сажать в подземелье собственный квартира (и подземелье показывать).
       человек этот в работа не употребляться. как великий милость, просить они во время заточение в вид награда разрешать они подышать свежий воздух, хотя бы и с приправа самый трудный и тяжелый работа. освобождать, по истечение положенный срок от содержание на цепь (приколачивать к стена) или от тачка на весь жизнь, затем содержаться в острог в вечный ножной к_а_н_д_а_л_а_х. заключенный в ножной железо, они также не употребляться в работа. как милость, позволять они копаться в огород каземат или делать что-нибудь вне камера, и притом в тот время, когда весь другой уводить на работа. иногда содержание на цепь пробовать заменять заключение в темный комната, но арестованный проситься на цепь. статейный список человек этот обыкновенно наполнять всякий род преступление, где убийство по несколько раз перемешать с побег, разбой, кража, перемена жизнь и то подобный. содержание таковой казна обходиться дешево, чем содержание весь другой арестант, сколько и потому, что они выдавать только нижний платье, столько же и потому, что пища полагаться он скудный, в уменьшать пропорция. так, например, в акатуя положено быть выдавать в сутки каждый по 2 1/2 фунт печеный хлеб, разделять он на часть: к завтрак, обед и ужин. целый порция давать вдруг не велено. вместо приварок и для питие выдавать только один вода. по расчет, сделать в 1847 г., каждый такой арестант обходиться казна в год 43 руб. 68 копа. сера. , считать в тот число цепь, освещение, мыло, мытье белье, дрова, кроме расход на военный команда. содержание этот производиться больший часть на счет губернский, а не заводской казна, а завод принимать они к себя только в такой случай, когда иметься свободный каземат. часто, впрочем, отказывать, а потому редкий из сибирский тюрьма (и в особенность тобольский) не иметь при стена свой подобный род несчастный. акатуйский тюрьма (из нерчинский) при рудник этот имя долго иметь свой исключительный специальность помещение арестант подобный род. там замечать в дурной поступок сажать в отдельный комната. для исполнение церковный обряд исповедь и св. причастие иногда они отковывать, иногда нет; а иногда, и весьма нередко, арестант в этот отказывать. цепь обыкновенно делаться в три аршин длина, из звено одинаковый величина с ножной кандалы, вес весь 5 1/2 фунт. в петровский завод арестант обыкновенно отходить на весь длина цепь, который давать они возможность класть шея на порог дверь и выставлять голова в коридор. а так как цепной помещать быть в тот время в опустелый каземат, выстраивать для декабрист, где несколько комната выходить в коридор, то этот цепной придумывать на безделье развлечение. один рассказывать сказка, остальной он слушать; затем начинать другой, третий и т. д., по очередь. лишенный этот право, особенно содержаться в акатуйский и другой нерчинский тюрьма, в тоска одиночество устремлять обыкновенно главный внимание свой на каземат. комната их поражать необыкновенный опрятность и поразительный чистота: нары, стена, пол, самый цепь быть вычищать, вымывать, выскабливать, нередко разрисовывать. один арестант весь одежда свой расшивать кантик и шнурок чрезвычайно прихотливый и замысловато, на манер гусарский мундир. некоторые просить себя петух, кошка и считать для себя самый жестокий и сильный наказание, когда за какой-нибудь провинность отнимать у они этот пернатое и мохнатый товарищ-благодетель. вообще замечать быть при это, что тоска одиночество и безвыходность заточение порождать в заключенный небывалый до тот способность: многие выучиваться шить, делаться сапожник, резчик. один из приковывать к тачка суметь так она раскрашивать и разукрашивать разный фигура, что приводить многий в изумление, но затем, при всякий появление главный заводский начальство, с горький мольба, с непритворный слеза на глаз неотступный и отчаянно просить отковывать от красивый тачка, приговаривать:
       -- до то надоедать, напротиветь она я, что глаз бы мой на она не глядеть! тошнить даже!
       случай конечный помешательство быть, судя по отчет, редкий, а случай самоубийство хотя и насчитываться за весь время двадцать год немного, но зато в архив нерчинский большой завод сохраняться много указание на покушение: цепной доставать острый оружие, нож и проч. и порываться зарезаться. между прочее, сохраняться следующий акт.
       приковывать в акатуевский рудник на стенной цепь давать полагать в сутки 2 1/2 ф. печеный хлеб и вода вместо приварок и для питие. при это велеть наблюдать, какой влияние заточение это "быть иметь на умственный состояние (душевный сила) и на физический состояние (телесный сила"). вскоре доносить быть, что ссыльный, приковывать к стена, в сила и дух замечательно ослабевать. "не иметь движение, у они на лицо сделаться бледность; по время чувствовать во внутренность одув и давление, а потом колотье; произносить слабый орган голос (?) и при проход, сколько цепь позволять, делаться головокружение". опыт подобный род производить быть в течение два год, 1847 и 1848, и в показание врач слышаться весь один и тот же отзыв, т. е. что приковывать в сила слабеть.
       лиса -- железный полоса в 1 1/2 пуд вес, надевать к рука для то, чтобы цепной не мочь ходить по свой конура, полагаться самый высокий, конечный и последний мера наказание, равносильный европейский виселица. человек, подвергаться наказание этот род, весьма редко выходить на свобода впоследствии, и только некоторые удаваться, через долгий и длинный градация смягчение, доходить до вожделенный звание испытующийся.
       акатуй для цепной и секретный выбирать быть недаром, сосредоточивать они здесь не без задний мысль: мрачно этот местность нет уже другой во все забайкалье. на аленуя кончаться долина газимура, начинаться другой, принадлежать какой-то речка, который даже и имя не давать. гора заслонять этот долина с оба сторона, но гора этот безжизненный и однообразный до тоска. на дорога деревушка куковать. при выезд из она дорога в гора, с который чернеться с юг и восток целый лабиринт черный и синий гора, с накинуть на их могучий плечо черный плащ, представлять густой лес, покрывать покатить и подошва. в долина господствовать гробовой тишь и мрак; на гора то и дело глаз встречать мертвый голыш, охотливый являться на смена лесной растительность. гора то одиноко водружать в дно долина, то цепляться друг за друг ряд, очень редко пересекать новый долина. вдали ряд гора казаться бесконечный и видимый глаз представляться уже белый облако. не мелькать птица, не слыхать звериный голос, не видать нигде ни крест, ни изба. с гора опять спуск в долина, похожий на весь остальной, затем в третий, также не оживленный ни встречный человек, ни случайный избушка. опять подъем на гора и только уже с этот гора глаз примечать селение, но не видеть ни труба, ни дым. новый гора заслонять вид, начинать веселить и радовать, только с этот третий спопутный гора становиться видный в глубокий, мрачный и тесный долина кладбище с деревянный крест на пригорок-подушечка. за кладбище вытягиваться два длинный улица с почернелый и погнить избенка и клеть. за селение одиноко стоять знаменитый, страшный даже в сибирь -- тюрьма акатуй.
       акатуйский рудник, первый, открывать в 1815 г. при кряж, разделять река газимур, унд и онон-борзя в отрог гора, отделяться от он и проходить на юго-восток, между источник акатуй и кунгужа. гора, заключать месторождение, довольно крутой и покрывать лес. в она, в известняк, заключать серебряный жить, весьма убогий свинец. руда акатуевский настолько сухой, что для извлечение металл подспариваться богатый култуминский. впоследствии открытый быть поверхностный руда и в рудник (первый) углубленный златоустовский шахта на 7 сажень и благодатский на 9 1/2 сажа. во второй акатуевский рудник, открывать в 1822 г., углубленный быть третий шахта -- тимофеевский. при выломка мягкий и сплошной руда употреблять кайло, во весь же прииск добыча с жильный порода быть кайловый же, но производиться с помощь порох. в зимний время сюда присылаться ссыльнорабочий человек из завод александровский и газимурский: акатуй некогда подавать большой надежда. он лежать на тот возвышенность, который составлять высокий точка рудоносный часть нерчинский округ и давать начало три река: унде, газимур и онон-борзя.
       при этот рудник в последний время выстраивать новый каторжный тюрьма. она начинать постройка в 1882 г., но вскоре работа быть приостанавливать, в 1886-м возобновлять и к 1889 г. быть готовый на 250 преступник. общий стоимость постройка, производить хозяйственный способ, труд арестант, обходиться в 39 тыс. руб. (по смета исчислять быть 89 500 руб.). до серебро-свинцовый рудник около верста.
       такой же новый тюрьма построить на устье кара, начинать около 12 год то назад, но приводить в настоящий вид лишь в 1882 г. на 240 человек (иногда содержаться и более). точно так же восстанавливать работа и выстраивать каторжный тюрьма при рудник: горный зерентуй, савинский, кадаинский, алгачинский, мальцевский-кильгинский, кличкинское, трехсвятительский и при кутомарский сереброплавильный завод. в горный зерентуй -- тюрьма самый обширный (более 300 чело.). строиться она труд арестант с 1877 г. по 1889 г. урок они рассчитываться в 2/3 урочный положение. за выполнение его мастеровой назначаться 10% вольнонаемный плата й сверх то, в 4 летний месяц, выдаваться усиленный пищевой довольствие. при тюрьма лазарет на 40 кровать.
       кроме цепной, бывать еще так называть секретный арестант. этот содержать в особый чулан. надзор за они быть необыкновенно строгий; случаться кто заболевать, и пристав отправлять они из сострадание в госпиталь, но высокий начальство давать пристав сильный выговор с прописка в формуляр и приказывать больной возвращать в чулан и лечить они там. один секретный попробовать выходить из госпиталь и побродить в цепь по улица, велено за то приковывать он к стена на цепь. другой выпускать из каземат в казарма служитель поиграть в костища виновный часовой солдат бить за пропуск плеть и велеть написать вечно в работа, хотя солдат и клятвенный свидетельствовать, что "выпускать с простота, взятка не брать и между играть никакой беспорядок не происходить". солдат быть наказывать, несмотря на то, что близкий начальство оправдывать он то, что солдат-де "усматривать за они хитро, ибо он бывать много в посылка, нежели при завод, отчего он и невозможно помнить весь тюремный положение".
       существование круговой кредит и взаимный доверие, закреплять такой же неразрывный связь узничество и обусловливать одинаковость положение, какой понятный только в тюрьма и ссылка, а также дешевизна и обилие строительный матерьял и, главное, бережливость, уметь и в заточение копить деньги, помогать иногда, хотя и в редкий случай, ссыльный, выпускать из тюрьма, обзаводиться собственный хозяйство. без всякий сомнение, хозяйство это почти только призрачный и возможность житейский обеспечение далекий от существенность. то не менее весь селение ссыльный приметно застраивать, весь тюрьма каторжный окружать большой количество дом, множество улица. большой нерчинский завод -- целый город, перед который город нерчинск уступать в величина и населенность. хороший и сильный соперник этот город мы встречать даже в петровский, александровский и усольский завод. город селенгинск гораздо мало любой из промысел карийский. каждый из нерчинский завод (кутомарский, зерентуйский, благодатский и др.) представлять людный селение, с который мудрено спорить любой из большой казачий деревня. правда, что селение этот непрочный, жилец они ненадежный и искусственно вызывать селение этот все-таки не прибавлять цвет сибирский колонизация и не увеличивать местный население в желаемый степень, как увидеть впоследствии. но правда, что строение этот казенный место ссылка ветхий и печальный наружный вид свой и, как полузабытый птичий гнездо, полураскрытый и покинутый звериный нора, приводить всякий свежий человек в уныние и наводить тоска. то не менее строение этот очень много. настойчиво лепиться они по окольный гора, устойчиво застраиваться в падь, распадок и овраг этот каменный, богатый руд гора. нет между они пустой; редкий из они не набивать до возможность теснота жилец из несчастный. несчастие и круглый бедность -- неизбежный сосед этот жилище и непременный гость каждый из они. в редкий из дом не жить этот обычный и тяжелый гость и, во всякий случай, в близкий соседство и по преимущество с тот из ссыльный, который успевать обсемеиться, сделаться окончательно оседлый, ради ребенок и собственность. для человек этот окончательно зарастать дорога к побег вдаль; но к преступление мелкий и проступок невольный оставаться на этот путь проход и обход и бывать иногда лазейка и выход. "безнадежный бедность, -- сказать один французский криминалист, -- так же способный ненавидеть закон, как чрезмерный богатство презирать он". применять этот вывод к тот из ссыльный, который проходить через тюрьма, этап и каторга и который выселяться в дом около заводской и промысловый место заточение, мы не удивляться, если встречать везде особый квартал, носить название теребиловка, юрдовка, слободка, кукуев и проч.
       квартал этот или слободка так же неизбежный и так же необходимый для всякий заводский и промысловый селение, как для каждый большой город слобода солдатский, архиерейский, стрелецкий и проч. здесь селиться крайний бедность, в дешевый и старый дом; сюда идти жилец всякий и всякий, кто незнакомый прямой и честный труд, для который легкое, хотя и рискованный работа -- самый любимый и знакомый средство для пропитание. здесь помещаться явный разврат и темный промысел, направлять на приобретение чужой собственность. бродяга и мелкий мошенник -- обитатель этот подгорное слобода в россия; арестант, выпускать на пропитание -- жилец этот, наполовину врывать в земля и обмазывать глина лачуга, какой во множество группироваться на выезд из казенный заводской селение. ю_р_д_о_в_к_а_м_и называться этот притон (для игра в юрдовка и др.) в селение карийский золотой промысел и в петровский железоделательный завод. т_е_р_е_б_и_л_о_в_к_о_ю называться такой же слободка в александровский винокуренный завод.
       -- существовать и у мы такой место, -- уверять я в иркутский усолье, -- сюда всякий житель подбираться уж такой...
       т_а_к_о_й житель обыкновенно жениться при первый возможность, порывисто и безрасчетный, долго над это не задумываться. если неохотно и почти никогда не пойти за ссыльный дочь вольный человек, т. е. казак или крестьянин-старожил, то ссыльнокаторжный женщина, приходить в завод, охотно бросаться на шея первый, предлагать она рука и сердце. она с большой охота выходить замуж за тот, который жить не в тюрьма, а на пропитание или поселение. становиться жена, ссыльная делать двойной услуга: с один сторона, приковывать муж к обогревать место, она, насколько мочь и уметь, заметать он путь к побег и крупный преступление. с другой сторона, сам освобождаться от оковы и, поселяться в теплый до духота изба, забывать о побег и бродяжничество по мороз, дождь и грязь . верность супружеский ложе не составлять для ссыльная женщина добродетель, не входить в круг ее заветный обязанность, не вынести она из прошлый жизнь и, в особенность, из недавний на этап и не входить в ее убеждение, как незыблемый и неподкупный начало. муж до дело жена нет нужда, у муж свой дело, радиус который все сходиться на один пункт -- приобретение средство к жизнь. если жена стремиться к тот же практический цель, то она и правый и свободный, и бит бывать только под пьяный рука, по один каприз, из один желание напоминать она о подчиненность. понятие об этот подчиненность безразлично, бессознательно и лишний бремя там, где существовать иной закон, вырабатываться иной нрав, непонятный для житель правильно организованный место.
       теребиловский житель, который счастие и случай выводить из тюрьма на свой пропитание, не задумываться искать средство к это там, где он легкий это сделать, где весь путь он привычный и известный до подноготная. в теребиловка идти всякий, кто хотеться попытать счастие в большой игра. карточный игра, очутиться на большой простор и совершенный свобода, идти крупный, смело и безрасчетный. игра в юрдовка и теребиловка обставляться всякий доступный комфорт. содержатель игорный дом держать водка в большой обилие, способный доставлять и средство к исполнение чувственный удовольствие. все, что под сильный страх и за крепкий надзор твориться в темный и грязный тюрьма, здесь в не менее темный и грязный дом совершаться нараспашку и в обширный размер.
       в теребиловка идти, для всяческий наслаждение, тюремный сиделец, подкупать сторож или за их глаз ускользать с работа. в теребиловка группироваться в шайка весь тот из тюремный сиделец, который выпускать на пропитание. находить они он в свой небольшой артель, для который то и занятие, который легко, вернее давать деньги, хотя бы этот занятие и требовать непрямой путь риск, смелость и дерзость. смелость город брать, она же в заводской юрдовка собирать деньги на дневной пропитание.
       в теребиловка идти всякий из тот тюремный, который надоедать каторга и соблазнять вольный жизнь в бега и бродяжество. в этот притон всегда находиться такой мастер, который идти из резчик какой-либо столица или из екатеринбург, где быть гранильщик, или из нижегородский садиться павлов и ворсма, где выучиваться слесарный мастерство и искусство резьба на камень и металл. человек на безделье, при нужда и соблазн, не прочь от всякий предложение, лишь бы только оно обеспечивать они насущный день. мастер этот от аляповатый печать и темный герб доходить до цезик, который осколок перочинный ножичек вырезать на камень замечательно красивый миниатюрный ландшафт, делать фальшивый бумажка, который с труд отличать от настоящий, и мастерить ваза, усыпать мелкий мушка и другой насекомое, за который любитель платить большой деньги.
       приобретать вновь и совершенствоваться в тюрьма, на досуг и при руководство, в разный знание и мастерство, этот человек за тюрьма, вне стена она давать художество свой практический применение, на свобода пускать в оборот и на польза тот, который жаждать, искать и просить этот знание. бродяга, задумывать совершать дальний побег, по возможность в россия, и желать обеспечивать он большой успех, идти в теребиловка и здесь за рубль, за два рубль серебро получать такой вид, который вести он свободно по забайкальский селение и уводить далеко, если набаловывать рука не стаскивать чужой где-нибудь в селение на воровство и где-нибудь за селение на грабеж.
       в фальшивый билет ссыльный обыкновенно прописываться поселыцик или крестьянин, а потому и плата вследствие то быть переменный (за посельщик 3 руб., за крестьянин 5 руб. сера.). нередко билет этот мастериться на целый артель вдруг, в несколько экземпляр.
       бродяга, привыкать бродить лето по заводской окрестность ради страсть к приключение, ради неодолимый желание подышать воля, в тот же теребиловка и юрдовка, если пожелать на всякий случай обезопасить прогулка, мочь получать билет с пометка он, как поселенец или как бы отпускать на пропитание. малоопытный, не бывалый в теребиловка, суметь зазывать, суметь выучивать и направлять.
       -- не нужно ли ты вид на свободный прожитие? -- спрашивать один такой мастер ссыльнокаторжный денежкин (в один из следственный дело, попадать мы в рука в петровский завод).
       -- как бы не надо! -- отвечать на это ссыльный. -- да где взять?
       -- быть ли у ты деньги?
       -- быть, да немного.
       -- а если два рубль находиться, то и довольно.
       в заводской кабак совершать быть передача вид и учинять литка, на который ссыльный истрачивать еще 50 копейка серебро.
       счастливый и новый бродяга суметь потом вовремя изловчаться с этот вид, предусмотрительный показывать он то, кто мало видеть, спрятать от опытный глаз и ограбить то, кто за себя не смотреть. такой бродяга и пограбить нигде не прятать, нигде он не сбывать иначе, как в тот же заводской юрдовка и теребиловка, и выручать деньги нигде не пропивать, как в тот же утлый мазанка. водка нигде он не брать, как в тот же заводской кабак, и пить она со свой же брат, покровитель и руководитель.
       так говорить архивный дело, настоящий житейский живой факт. следствие и обыск сказывать потом, что делатель употреблять печать часто свинцовый, редко медный (приготовлять на медный пятак, у который вытираться один сторона подпилок), что печать вследствие тот часто бывать большой надлежащий величина, что оттиск такой род печать прочно, потому что коптить они на жженый береста. один мастер подобный изделие, чтобы вернее скрывать преступление, бумага для вид покупать не в лавка у торговец, а у школьник, и покупать дешево -- за волосяной колечко, приготовлять жена этот ссыльный. другой приготавливать и выдавать билет, но проставлять крупный, длинный номер и такой образ (и мочь быть, без всякий злой умысел) сгубить приятель. повальный обыск у третий из теребиловский открывать в угол между пол и стена, под половица, фунт олово, два небольшой подпилок, малое зубило, пять готовый печать и шестой, начинать, на медный двухкопеечный монета, у который вытирать быть оба сторона; на один уже красоваться надпись "козмодемьянский градский дума". четвертый попадаться на путь в мастер фальшивый бумажка, а именно с два небольшой деревянный циркуль, с железный проволочный шпилька, с два долотцо из иголка, с бумажный печать, срезать с конверт, "с роговой кость" и пр. и пр. рассматривать подобный дело в достаточный количество, выносить такой убеждение, что не один теребиловка заниматься мастерство приготовление фальшивый паспорт. ссыльный во множество делать указание на тарбогатай и другой селение так называть семейский, где быть мастер, конкурировать с заводской, но слабый: билет, там приготавливать, часто предавать ссыльный в рука земский, потому что быть плохо сделать. между то билет, написать и выдавать в петровский завод, выкрадывать быть у беглый из рукавица ссыльная в успенский завод (тобольский губа.) и отнимать у последний и задерживать вместе с он уже в лаишево (казанский губа.).
       казенный бумага, выводить наружу этот грех, в тот же время давать мы свидетельство и указание, что не один только пропитывать поселенец, свой семья или свой шайка, бывать участник прегрешение. не уходить бы их дело далеко и немного выигрывать бы оно сам по себя, если бы они не находиться под непосредственный покровительство тот человек, который пользоваться свобода и ее выгода.
       вот какой случай (более другой характерный) рассказывать мы один архивный дело.
       два шмельцер играть с один ссыльная в карта. ссыльный выигрывать, требовать деньги.
       -- я ты деньги заплатить, и ты поди вон из мой дом! -- отвечать один из шмельцер и гнать выигрывать в шея.
       ссыльный закидаться по изба, схватывать нож, бросаться с он в сени, но не находить там проигрываться и убегать партнер.
       по повод покушение на убийство завязываться дело. следствие обнаруживать, что у этот шмельцер быть в квартира открытый и гласный игорный дом, неизвестный только один начальство, что вольный заводской служитель этот держать настоящий печатный, а не деланный карта, что при этот роковый игра водка быть обычный угощение.
       "когда между шмельцер и ссыльный завязываться драка, другой шмельцер уговаривать товарищ:
       -- ежели бы ты добрый служитель быть, то ты бы исаева, как ссыльнокаторжный, бить бы и давно выгонять вон, кой и закон, если он пойти в суд, не велеть верить".
       суд приговаривать ссыльный исаева, задеть за самый щекотливый струна сердце, хорошо известный по чувствительность она весь горный, наказывать 50-ю удар плеть, а служитель суд оставлять без всякий наказание. участь горный служитель, облегченный современный мы положение, прежде далеко не обеспечивать его быт. 12-летний сын служитель поступать уже на работа, хотя бы и легкое, хотя бы и в летний время; в 18 год он уже впрягать, наравне с каторжный, в настоящий служба, каковой он обязывать быть продолжать 25 год, если поступать из рекрут, и 35, если быть сын заводский служитель или рождаться от ссыльнокаторжный, во время нахождение отец в работа, или же солдат прежде бывший батальон. такой образ, служитель, получать одинаковый жалование и содержание с ссыльнорабочий, разниться то, что работа для он быть почти бессрочный, тогда как ссыльнокаторжный иметь в перспектива самый долгий срок -- двадцатилетний. тот же дело и тот же архив переполнять рассказ о случай побег с работа горный служитель. поймать на допрос показывать единогласно, что "побег учинять в единый отбывательство казенный работа с тот предприятие, сколько возможность позволять, пробыть от оный праздный". они совершать в бега преступление для то, чтобы получать наказание плеть или шпицрутен и быть записывать в разряд ссыльнокаторжный, т. е. срочный горный работник. правда, что мелкий преступление в бега оцениваться, по поимка, уменьшение жалование, назначение на усиленный работа и розга, но некоторый сразу удаваться прямо попадать на каторга, на срок.
       возвращаться к теребиловка и юрдовка, а с они вместе и к тот род и вид промышленность, который должный обеспечивать существование житель этот слободка, мы встречать новый вид торговля и промысел. промысел этот вестись в мелкий размер и слишком исключительный по свой специальность, но то не менее находиться в рука пропитывать поселенец и сам ссыльнокаторжный. опять-таки промысел этот не иметь бы приложение и выход, если бы не встречать на сторона человек покровительствовать, рука поддерживать. мы говорить о контрабанда казенный золото и серебро. украсть то и другой ссыльный немудрено, в особенность золото; спрятать еще легко: самый тщательный обыск тут ничто не помогать. красть все часто при разработка россыпь, да тогда и легко: усматривать за рабочий, растянутый на большой пространство или спускать во мрак шахта, нет никакой возможность. трудно красть при промывка, где и глаз приставник смотреть зоркий, и он весь на вид. здесь красть уже сам надзиратель, а потому арестант, лишний человек, должный воспользоваться добыча при первоначальный работа: не попадаться ли самородок. самородок же попадаться редко и доставаться только самый счастливый; но и в этот случай счастие находить далеко кабак в теребиловка не простираться. не нести он находка в контора, хотя и знать, что контора велено платить по рубль за золотник, но знать также и то, что вешать там на весы, он не понятный, и обсчитывать. скупец сходный дело: с он и поторговаться можно, и выпивать с он магарыч на его же счет, и пропивать, проигрывать получать деньги тотчас же. куда они беречь и прятать? в казарма товарищ украсть. большой деньги в тюрьма беда: иной злодей убивать, пожалуй, измучивать соблазн и зависть.
       украсть серебро и золото обыкновенный путем ссыльнорабочий за ничтожный плата сдавать на надежный рука в теребиловка. здесь знакомый путь находить его заводской служитель и передавать в рука казак, выбирать при это (чтобы скрывать след) казак такой, который быть в завод при промысел проезд и который знакомый уже с этот дело и привыкать к он. для передача краденое ссыльный редко казак предпочитать кто другой; часто употреблять на это дело солдат и всегда прибегать к более верный посредство, т. е. служитель. попадать, такой образ, через третий в четвертый рука, покрасть "хищнический" золото в порошок и серебро в слиток  отвозиться казак из завод. никогда сам казак не пускать он далеко в ход; передача краденое заниматься исключительно их жена и дочь, для который передача контрабанда -- привилегированный промысел и притом такой, который женщина (по долгий опыт, с незапамятный время) производить с большой успех, с больший чистота отделка. процесс этот, по рассказ, совершаться весь такой образ: контрабандный золото везти баба обыкновенно завязнуть тщательно в бумажка и тряпочка и зарывать в крупа или мука. доезжать до условленный, приметный место в лес, близ дорога, контрабанда прятаться под куст, под дерево. куст и дерево должный отличаться условный, известный весь контрабандист примета. сам баба с воз отправляться к главный покровитель-капиталист, к купец или торговать крестьянин.
       -- ж_е_л_т_у_ю п_ш_е_н_и_ч_к_у привозить: не купить ли?
       купец понимать дело, но притворяться, стараться замаскировывать себя и отправлять продавщица к другой.
       -- тот не взять ли? на он указывать слух, а я такой дело не заниматься! я не надо.
       этот "тот" всегда агент этот главный купец, обязывать сбивать с золото цена, но также еще не покупщик, и он отсылать баба к третий.
       -- у я деньги нет, а тот охотиться.
       третий обыкновенно платить деньги после многий проволочка и притеснение, платить больший часть такой цена, какой захотеть, и всегда выговаривать:
       -- мой деньги малый, да я б_л_а_г_о_д_е_т_е_л_ь помогать, а я он заробить.
       сказывать при слово "благодетель" его имя, третий агент давать то знать, чтобы все-таки и на будущий раз баба относиться к он и идти этот рядом мытарство, истощать терпение, ослаблять цена, и доходить опять до он, до это третий.
       этот третий идти обыкновенно за баба вон из селение, к показывать место, примета который общий и общепринятый (некоторые даже открывать и начальство). берет он золото и отвозить оно к свой благодетель. дело последний держать около себя такой верный, надежный и опытный казак, у который иметься бойкий, приспособлять к провоз контрабанда лошадь. лошадь этот бегать без дорога, не затрудняться в лес, не задумываться над река. вплавь через река аргунь хороший забайкальский контрабандист, а_р_г_у_н_с_к_и_е к_а_з_а_к_и (русский и карым), отвозить покрасть золото, "желтый пшеничка", к монгол. здесь, в степь, в условный место, золото приятель-монгол охотно промениваться на кирпичный и всякий чай. то же путем риск, с торопливость, ночь ввозиться чай в большой селение и сбываться на рука купец-благодетель. в крупный выгода быть тот и другой. контрабанда процветать и усиливаться по мера обременение кяхтинский торговля высокий, стеснительный пошлина . на место сбыт золото монгол совершаться обыкновенно шумный попойка на китайский водка (арак); на место приобретение и добыча золото -- бывать неудача и крупный несчастие.
       один торговец выгодно поставлять в казна мясо, с некоторый даже убыток для себя. начальство смекать дело, но, иметь в вид казенный польза, молчать до время. в один год торговец этот заведение контрабандист обманывать, подсовывать он второпях медный слиток, гальванически позолотить, за самородок. купец купить он, отдавать наличные деньги, выезжать из промысловый селение; продавец доказывать на он. на дорога купец быть схватывать, обыскивать, заплатить штраф и на следующий год на торги не являться и контрабанда бросать.
       не бросать контрабанда другой. на молодой, вновь открытый золотой россыпь кудеть прежде все потащиться ловкий продавец с платочек, ситец и другой красный товар для "желтый пшеничка". это не так давно; а очень давно шить-кинский завод быть центр операция, производить над карийский золото (очень высокий проба). сюда приезжать покупатель из окрестный селение по время; местный купец такой дело не заниматься, довольный то, что, оберегать нравственность ссыльный в каре, -- по обычай весь золотой промысел и по закон, -- не дозволять торговля. весь она для карийский сосредотачиваться в шилкинский завод, где купец, на первый пора, наживать на товар свой рубль на рубль. дело о золото и серебро в архив много. уличать, подозревать и ловить торговец из ссыльный еврей, подозревать и (в 1848 год) приезжать на завод венгерец и другой иностранец для мелочный разносный торговля, с заграничный товар, без положенный клеймо или с поддельный пломба и штемпель. торговать они и лекарство и, приобретать исключительно один серебро в монета и слиток, пускать в оборот фальшивый кредитный билет. этот заграничный гость не без основание приписывать правильный организация весь дело по часть сбыт золотой и серебряный контры банда.
       в 1850 год существовать в кяхта следственный комиссия "для раскрытие вкореняться беззаконный торговля с китаец золото" . и в наш приезд указывать на один из контрабандист, который вести сильный карточный игра, и на другой, о который у мы иметься следственный дело.
       контрабандист этот, некто соколов, в 1850 год, уличный быть в то, что приобретать золото не сбывать за китайский граница монгол, а превращать он в червонец и червонец этот пускать в обращение за байкал, через жена свой. в кабак дучарский завод, у целовальник, находить быть четыре такой золотой монета, который отправлять быть в петербург на монетный двор для испытание. эксперт двор находить, что золотой не фальшивый, ибо-де, быть сделать без лигатура, стоять высокий существующий курс, -- и писать в нерчинский завод, что представлять они золотой сделать из серебристый золото, а потому цвет желтый настоящий; в окружность, также "в надпись буква овальный и менее явственный, зубчик крайний ободок толстый, вместо звездочка точка", и проч.
       в дело этот участвовать: ссыльнокаторжный соколов при участие поляк брановский и подсудимый бродяга андреев. соколов с жена, который передавать монета, объявлять быть под подозрение и перевести для жительство в другой завод, шахтаминский. брановский, раз уже наказывать кнут за делание в тот же нерчинский завод фальшивый ассигнация, быть наказывать. бродяга андреев, раз уже сужденный за продажа поселенец чернов золото около 1 1/2 фунт и наказывать за то шпицрутен через 500 человек один раз, наказывать 30 удар плеть за участие в дело соколов.
       занятие контрабанда золото и фальшивый монета (фальшивый кредитный билет) успевать многий обогащать, малый и почти ничтожный только часть обездоливать.
       указывать на многий обыватель в город, близкий к место производство и добыча серебро и золото, как на человек, основывать свой дело на торговля краденый с разный золотой промысел золото или через распространение в народ фальшивый ассигнация. указание идти на многий город в западный и восточный сибирь. в тобольский губерния также нередко попадаться золотой монета пробой высокий казенный монета, для который существовать открытый путь на омский линия, а оттуда с караван в бухара, хива и ташкент.
       помимо приготовление из контрабандный золото червонец, ссыльный нерчинский завод не отставать перед множество другой место в россия и сибирь в приготовление другой деньги -- бумажный. фабрикация фальшивый ассигнация быть до то сильно распространять в нерчинский и вообще в забайкальский край, что горный нерчинский правление пробовать быть считать сорт они и записывать, да и счет потерять. насчитывать оно сорт до 25, видеть бесполезность работа, вести дальнейший счет только для форма по заказ и по привычка. венгерец, приходить с товар, и другой иностранец, появляться в край, распускать фальшивый деньги заграничный дело и вывозить краденое русский серебро. к то же и товар развозить без таможенный клеймо и пломба, а деньги за они брать все-таки высокий сибирский цена. ездить большой партия. не всегда подобный приготовление иметь безрасчетный и безразличный цель; быть случай, иметь политический характер. такой отзываться иметься у мы в рука дело (1839 год) польский ссыльный 1830 год, затевать для освобождение весь множество сосланный туда поляк из узы неволя и тюремный заточение. дело это мы давать место в следующий том это сочинение.
       в западный сибирь указывать на успенский винокуренный завод (тобольский губерния, тюменский округ, в 326 верста от тобольск и в 52 от тюмень), как на главный фабрика приготовление ссыльный фальшивый бумажка. рассказывать, что наряжать по этот случай следствие кончаться то, что один из депутат какой-то старуха подсовать нул толстый пачка самодельный ассигнация. следователь начинать с тот время богатеть, оставлять служба, а дело быть, по обыкновение, заминать и спрятать. следственный дело обнаруживать при это, что передатчик часто рисковать, попадаться впросак, ссыльный часто они надувать, отчего при такой риск выигрывать скоро последний, а терять первый. случай противоположный свойство -- большой редкость, они знать наперечет и рассказывать в похвала изобретательность ссыльный, основывать главный образ на то, что операция производиться впотьмах и впопыхах, торопливо и на вера.
       так, один удаваться сунуть пачка скверный и мягкий бумага, обкладывать настоящий ассигнация только сверху и снизу и связывать веревочка. счастливый плут удаваться этот пачка сунуть второпях и получать 250 руб. только за 45 руб., образовываться из синенький и красненький, лежать наверху и внизу. этот пересыльный арестант возбуждать в передатчик полный доверенность к искусство свое в приготовление "блин" то, что данный он на проба (настоящий вместо фальшивый) бумажка разменивать в кабак; 250 руб. покупщик охотно давать за 500 фальшивый и вместо они нарываться на газетный бумага.
       выпускаться на пропитание или, хорошо, на отдых тот из ссыльный, который не посчастливливать: казенный работа отнимать у они последний, растрачивать по дорога и тюрьма физический сила. тяжкий страдание, исключительность работа делать такой рабочий совершенно бесполезный, и притом большой часть из они. в рудник -- отравление свинец (свинцовый колика и удушье, asthmametalurgica), падучий болезнь (epilepsia) -- как следствие свинцовый отравление у мужчина, так и у женщина; грыжа, вследствие тяжесть работа; узел (varices), как последствие работа, производить стоя, и питие вода, застаиваться в рудник; воспаление глаз от плохой освещение, мерцать полусвет и чадо от плохой сальный свеча; перелом и вывих такой же частый гость, как удушье. удушье постигать тот неосторожный рабочий, который после 12-часовой напряженный работа, вызывающий испарина, выходить на холодный воздух, пить и есть потом без осторожность и притом очень плохо. в тюрьма, как сказать выше, неизбежно посещать арестант также воспаление глаз (ophtalmia calcellaris), зависеть от сероводородный газ, как продукт собственный испарение и выделение. замечательный обыкновенно скорбут, дизентерия и тиф, очень часто язва от худосочие скорбутный и ревматический (частый наружный язва и от трение кандалы), ознобление и отморожение член от недостаток обувь и одежда и как следствие побег, сифилис в страшный форма от неправильный и бесчеловечный лечение свой же брат-знахарь; чесотка (Scabies), как неизбежный, непременный и вечный принадлежность всякий тесный, сырой и грязный артельный помещение . чесотка между горнозаводский житель, особенно между ребенок, распространять так, как едва ли где-либо в другой место. только работать на фабрика (в серный пар) освобождать от она.
       выпускать также ссыльный на пропитание в вид экономический мера, например по случай неурожай хлеб, когда казна затрудняться снабжение этот припасы, и в вид награда, неизбежный и обусловливать закон и обычай для тот ссыльный, который покойно выживать тюремный срок, но не заслуживать еще вожделенный звание поселенец или, по-сибирски, посельщик. уходить на пропитание, семейный ссыльный уводить с себя и ребенок, но заводской начальство считать они виновный вместе с отец, возвращать назад, назначать в работа, хотя потом сам же уверять в форменный бумага, что "водворять сброд человек этот, сделать из пропитывать постоянный работник и домохозяин нет никакой возможность". ссыльный, не семейный, выходить на пропитание, бежать из завод при первый открываться возможность к побег, к который нередко представляться случай при употребление на работа вне крепость, где дровосек и проч.
       поступать для житие к семейный хозяин, который охотно принимать к себя ссыльный, пропитывать (т. е. выходить на пропитание), за крайний ограниченность казенный содержание поневоле принуждать бывать изыскивать мера к приобретение деньги. на винокуренный завод они, проворачивать дыра в тот труба, по который идти вино, воровать спирт и полугар, на солеваренный -- соль; на золотой промысел -- золотой песок; на железоделательный завод -- железо, преимущественно во время работа в кричный фабрика и т. п. мелкий воровство и кража по завод до то обыкновенный, что после многий опыт переставать употреблять какой-либо определять и верный мера; подвертываться какой-нибудь случай, непредусмотренный, не основывать на расчет и поразительный по крайний случайность. о он рассказывать, как о чудо, и рассказ превращаться в легенда, который, однако, изживать в память народ целый десяток год. так, например, через тридцать год мы получать в петровский завод из второй рука такой повесть, рассказывать сам автор казус.
       "-- быть я вор отпевать, и каков ни мастер весь наш, а я быть хороший все. иной выпарывать, он и отставать, а я и розга, что с гусь вода. сидеть во я вороватый черт самый сильный и такой притом, что никакой я лад с он не быть. увидеть что чужое, сейчас у я заболеть брюхо и такой таскун в он нападывать, что глаз не смыкать, кусок не съедать, покуль чужой вещь переставать быть глаз и рука отставать чесаться. а таскать я все, что под рука подвертываться, и не надобный иной вещь, да сильный черт внутри сидеть: что ни видеть из чужой, все подавать! сидеть, бывало, задумываться, о свой судьба перебирать мысль: давать-ка пойти да стаскивать что-нибудь, что плохо лежать. раз пойти погулять за завод, подниматься на горка, погулять. свертывать с тропинка в завод, к домна (доменный фабрика). у домна увидеть казенка, где складывать всякий казенный вещь, у казенка ребята увидать: наш под амбар этот подкапываться. я бы и проходить мимо, уж быть с я, да черт-от во я завозиться и мой мысль рассевать, становиться толкать я да подговаривать: "идти, помогать, вдвоем они не слаживать". пойти я к они: что делать? да так-де и так, казенный вещь считать и проверять приходить.
       становиться я они пособлять, а тропинка за спина у я оставаться. копаться я вдвоем с черт втрое сильно товарищ: мой яма глубоко все и край один совсем уж в амбар. сдумать я так, вскидывать глаз на товарищ, нету они -- убегать. я оглянуться назад, а сзади я стоять наш начальник; тоже погулять выходить. стоять и молчать и во весь глаз на я смотреть, а луна на тот пора так и обходить он весь свет, даже страшный он становиться. увидать я нестеров, да так и обмирать: человек он быть суровый, засекать наш брат до смерть (за то он и сменить начальство). я пороть столько, что я и счет потерять. видеть он и смекать: такой, мол, наказание придумывать я теперь, о какой в завод наш каторжный еще не слыхивать. слышать, заговаривать: "ну-де, я ты наказывать не становиться, палка не донимать, а пусть-де ты теперь сам бог наказывать!" словом это он так и пригвождать я к тот место. как я вставать столбняк, так и простаивать я куда долго. он уходить, а я весь наказание себя выжидать; думать: так вот и разразить я на место. с тот пора как рука с я снимать: убивать он мой черта. с место я сходить, как из баня выходить, легко таков".
       ссыльный этот переставать воровать и сделаться один из хороший и честный рабочий. другой арестантский гроза, громить ссыльный на каре в первый время по открытие там золотой промысел, напугать палач. карийский палач торговать вино и поживляться около каторжный. за вино он ездить в шилкинский завод и привозить он тайком на кара. раз он наскакивать со свой контрабанда на сам. приводить быть к он и до то быть напугать свидание, что затрястись весь как в лихорадка, и не знать, что с себя делать. начальник быть довольный себя и ограничиваться короткий сцена. "бояться ты я?" -- спрашивать он палач. "бояться очень!" -- отвечать тот. "а как очень?" -- "больше бог!" -- отрезать палач -- и выигрывать: взыскание не последовать.
       как бы то ни быть, но этот шатание по чужой двор в ближний к завод селение, этот мнимый отдых от каторга посреди ежечасный забота о насущный хлеб, этот хлеб, горький и черствый, -- делать житие на пропитание немногое хороший сам каторга. выход из он немного и весь неблагоприятный. уходить за граница назначать округ в чужой, не находить в свой средство к пропитание, значит, включать себя в отдел бродяга, строго преследовать закон. где-нибудь и когда-нибудь поймать, посадить в острог, становиться судить, наказывать и отправлять туда же или далеко тот самый место, откуда выходить. бродить по дом заводской рабочий, такой же голыш и такой же несчастный, значит не идти далеко мелкий кража и крупный за то наказание. чем долго длиться срок, назначать для этот средний, неопределенный переходный состояние, тем невыносимый становиться нравственный пытка, тем запутанный житейский обстоятельство, и печальный житейский положение свободный поселенец кажется уже какой-то рай и эльдорадо. большой часть уходить в бега, меньший хитрить, скрипеть и ждать свой срок и желанный день. самый малый часть запутывать себя женитьба и за она кое-как привязываться к семья, дом и хозяйство. на завод пропитывать красть чужой лошадь, чтобы поступать в разряд так называть конный рабочий. лошадь давать он лишний заработок, лишний кроха на семья, лишний грош на себя, всегда почти верный и неизменный. начальство догадываться о кража, путь она узнавать, но молчать об это зло, как неизбежный, давно укореняться и иметь в больший часть случай верный успех.
       у некоторый пропитывать страсть к воровство доходить до ужасающий предел, граничить с серьезный помешательство и иметь форма положительный настоящий болезнь. один, например, воспитывать в себя страсть раскапывать могила, вскрывать гроб и; сдирать с мертвый тело одежда. другой пропитывать на досуг делать порох и отправлять за китайский граница (находить у многий порох в плитка). иной покупать порох у китаец, который-де "продавать он не таиться, а чтобы наш порох у они не покупать, такой-де запрещение не слыхать".
       мудрено вести дело тот ссыльный, который забросить судьба в нерчинский край и о который человек, близко их наблюдать, писать такой строка: "ссыльный, пробыть больший часть двадцать, а с добавление срок работа за побег тридцать и более год, по истечение этот время освобождаться от работа и водворяться на поселение. но человек этот -- или вор, или пьяница; благонадежный из они оказываться тот, который просиживать на цепь или пробыть приковывать к тачка. иногда бывать добропорядочный человек между женатый, но пьянство -- общий порок всякий род арестант, а бедность -- удел каждый из они до тот пора, пока не изменяться к хороший настоящий плохой, отживать свой век тюремный система. по численность преступник, по огромный развитие и разнообразие работа заводской, улучшение быт ссыльный, исправление нрав преступник в сибирь -- дело трудный, на место его почти невозможный. инициатива этот великий дело по весь право принадлежать россия, должный начинаться и совершаться в русский тюрьма. в сибирь человек нет свободный и способный для такой человеколюбивый подвиг, и ссыльный в сибирь только обязательный казенный работник, механический сила, рабочий машина, который постольку и цениться, поскольку она много зарабатывать". таковой, по крайний мера, этот дело стоять во время наш наблюдение; не знать, какой оно быть впоследствии.
       что такой, в самый дело, пропитывать, даже и тот, у который отпадать охота к бродяжество и лень, который называть хороший и исправный? и получать право на 15 десятина удобный земля в надел, равный с крестьянин, он все-таки воспитываться на специальный работа так, что отбиваться от они для он нет расчет, и едва ли не происходить оттого все его несчастие. потому-то, выпускать на пропитание, например, на винокуренный завод, продолжать рубить дрова для печь, топить этот самый печь, чистить винничный посуда, приготовлять затор из мука, солод на гонка вино, качать машина вода в сосуд, спускать брага из один ящик в другой, качать машина рак из нижний десятня в верхний, приготовлять лес и делать бочка, и проч. и проч. попадать в рука контрагент, пропитывать нести еще большой тяжесть. на один завод мы находить, что положение они в рука казна быть гораздо хорошо: пропитывать занимать полицейский должность. у контрагент они поступать в конный рабочий, получать лошадь или деньги, который потом вычитаться у они из плакат, а затем уже наваливаться на они всякий подходящий тяжесть: везти все, что ни налагать, а за то он лишний количество бард для скот, да и только. этот и дом строить, и всякий починка исправлять, а хлеб получать солоделый, тот самый, который для винокурня так пригодный и который, сам себя, контрагент покупать дешево обыкновенный. но так как всякий дело тесно связывать с сознание труд чернорабочий, а на сибирский завод быть принимать труд обязательный, то понятно, что и неудовлетворительность действие казенный завод являться неизбежный последствие. "в самый дело, 60 копа. месячный плакат на нерчинский завод и 80 на некоторый солеваренный и 40--20 на винокуренный не удовлетворять простой животное, не только человеческий потребность и вынуждать рабочий прибегать к кража и другой проступок и преступление. они воровать поручать он материал, воровать производительный предмет завод, красть время и труд, принадлежать завод, и все это считать позволительный, тогда как кража и обман между себя (у тот, который выходить на воля) и редкий, и сам рабочий сильно преследоваться".
       на троицкий солеваренный завод (енис. губа., канский округ, в 193 вера. от канск) на пропитание увольняться от работа только неспособный, за старость год и увечье, и приписываться вместо богадельня к селение. на селенгинский солеваренный же завод (в 40 вера. от город и 96 от верхнеудинск), по свидетельство один официальный записка, этот увольнять от работа на пропитание, переходить в место новый жительство, перепродавать дом свой другой рабочий, который, в свой очередь, делать то же самый. "от это каждый, знать неокоренелость и шаткость жизнь свой на завод и существование самый завод (который и быть-таки уничтожать), не радеть ни о расширение усадьба, ни о расчистка земля для пашня. а пашня, как вообще в край забайкальский, требовать еще устройство водопроводный канал для весенний и летний поливка, что также подвергаться и сенокос, если только они не на луг, поливать вода".
       когда в 1838 г. ссыльный разделять на разряд, время пребывание в работа быть ограничивать, а ребенок рабочий велено приписывать в крестьянин -- весь молодой рука поспешить воспользоваться свобода. весь ребенок ссыльный изъявлять желание выбывать из завод. казенный палата ходатайствовать оставлять они на прежний место, но просьба они не быть уважить и только кое-где, "по усиленный убеждение", некоторый пропитывать соглашаться жить на завод по билет от волость, а малолетка оставаться при отец на воспитание. переворот 1838 год подавать только надежда, облегчать участь рабочий, но быт он не улучшать. правда, заводить быть артель для улучшение продовольствие и устанавливать экономический капитал на помощь при домообзаводство, а между прочее, и при женитьба; но капитал до половина наличный количество тратиться, вместо главный цель, на поимка беглый, на различный и частный иллюминация, на сложение казенный долг с умерший и в награда ссыльный обувь. артель удерживаться только при тюрьма, но и тот быть так непрочный, искусственный и легкий в замысел, что опыт свой не умудрять ссыльный и не выучивать они придерживаться артельный начало на воля, на пропитание. каждый выходить на воля действовать уже сам по себя, а все вместе действие свой слагать то убеждение в ум заводский начальство, что таковой переходный состояние -- самый обильный побег, и время этот самый удобный для бродяжество.
       нельзя не прибавлять к то весьма частый исчезновение многий сибирский завод, который как бы намеренно начинать быстро возрастать в один место, вопреки всякий экономический закон, как происходить в западный сибирь (с винокуренный завод), или быстро упраздняться, когда экономический условие край доводить до сознание их вред, как случаться в восточный сибирь, где пасть два завод винокуренный в иркутский губа. (николаевский и ильгинский), два в забайкальский область (михайловский винокуренный и селенгинский солеваренный), один в енисейский губа. (каменский) и тельминский суконный фабрика (в иркутский губа.). история у весь один: либо быстрый возрастание цена на хлеб порождать сильный и повсюдный жалоба, либо дурной хозяйство превращать завод этот в ветошь. история тельминский фабрика служить прототип. вызывать искусственно для приготовление солдатский сукно, она щелкать челнок до тот пора, пока не становиться требовать исправление. прорваться дыра в один место, надо бы полагать заплата; писать, но ответ нет, а в этот время готовый уже другой дыра; опять писать или получать разрешение, но пока на починка первый. в конец конец, пробоина и промойня накапливаться от время так много, что ремонт становиться дорогой капитальный перестройка заново. надо новый одежда шить. так и сказать о то кто следовать. но тот подумать быть поворотить сукно наизнанку, становиться считать, и оказываться, что выгодно быть продавать ветошь старьевщик и отступаться. позвать покупщик. тот осматривать, одумываться и находить, что ветошь никуда не годиться и покупать она не стоить. а между то фабрика приселять и прикармливать много рабочий, много народ скопиться. куда он девать? смотреть -- земля забирать старожил-крестьянин, разуметь сибирский дело по-настоящему, а завод из ссыльный приготавливать техник, тот знаменитый фабричный народ, который для поселенческий жизнь никуда не годиться. ткач так и оставаться со вдавливать грудь от постоянный нажимание она у станок, сухой как жимолость, кашлять и притом гордый сознание свой достоинство, не позволять они смешиваться с вахлак поселенец-земледелец.
       ссыльный, если сам и уходить на пропитание, то ребенок свой поступаться на польза завод. хотя до совершеннолетие они не велено принимать в работа, но начальство, соображать то, что их все-таки в этот время кормило казенный хлеб, брать для работа где с 14, где с 12, а нередко и с 10 год. потом хвастаться: "сын ссыльнорабочий составлять класс человек самый способный и употребительный при технический работа". по 8-й ревизия (1834 год) весь они велено быть приписывать в крестьянин близкий селение, и завод попадать на новый беда. они становиться жаловаться: "несмотря на старание приохочивать ссыльный к место, заводский селение не распространяться; по миновение срок работа весь, выходить на собственный пропитание, отчисляться от заводский ведомство". увольнять уже "не производиться ни определенный по завод плата, ни хлеб, даже и в тот случай, если рабочий отпускаться на временный пропитание, когда приостанавливаться заводской работа (на винокуренный, например, глухой время бездействие тянуться с 1 ноябрь по 1 март). а потому отец, уходить на пропитание, брать с себя и ребенок побираться вместе с они по мир. заводской начальство требовать их возвращение, но пропитывать стараться уходить так далеко, что весь мера оказываться недействительный, и завод оставаться при работа из вновь присылать ссыльный и кое-какой вольнонаемный. результат известный: вольнонаемный нет, конный рабочий очень мало, дрова приходить в истощение, ссыльный бежать целый толпа и завод висеть на волосок, пока не принимать усиленный мера. затем все-таки ответ один: "водворять из сброд этот человек постоянный работник, сделать их домохозяин и, наконец, коннорабочий не представляться никакой возможность".
       во всякий случай, приготовление поселенец из каторжный через переходный и странный состояние пропитывать еще до сей пора не достигать желать цель и не приводить к то результат, который ожидать и который казаться такой красивый на бумага. на самый дело этот мера усиливать количество бродяга, увеличивать число нищий в сибирь, организовывать в тот край целый класс человек опасный, о который давно пора подумать и позаботиться. не всегда на пропитание уходить человек дряхлый и изувечивать, но и в этот живучий тот язва, который в сила влиять заразительный на здоровый организм.
       сам ссыльный долгий путем страдание успевать вырабатывать себя кое-какой надежда, заручаться посильный терпение и на безвыходность тяжелый жизнь уметь еще складывать песня и выливать в они свой горе. в горе этот проглядывать и надежда, и терпение, и вера в будущее. в тюрьма каторжный петься, между прочее, такой песня:
      
       седина ль мой, сединушка,
       седина ль мой молодецкий!
       ты к что рано появилася,
       во черный кудри вселилася?
       ах ты, молодость, мой молодость!
       ах ты, молодость молодецкий!
       я не чаять ты измыкатить.
       ах, измыкивать я свой молодость
       не в житие-бытие, богачество,
       во проклятый одиночество!
       исходить-то я, добрый молодец,
       с устье до вершинушка
       весь сибирский сторонушка:
       не находить-то я, добрый молодец,
       ни батюшка, ни матушка,
       ни братец-то -- ясный сокол,
       ни сестрица-то -- белый лебедушка;
       а находить-то я, добрый молодец,
       полоняночка -- красный девица.
      
       песня этот, собственно, должный принадлежать поселенец, к житие-бытье который и переходить теперь.
      
    глава V
    на поселение
    сибирский население из поселенец. -- худой слава. -- безвыходный положение. -- отношение к старожил. -- бродяжество и шатание. -- песня. -- испорченность поселенец и причина этот явление. -- прочный водворение ссыльный не существовать. -- бесплодность мера. -- первый шаг ссыльный. -- вражда туземец. -- богадельня. -- посельщик. -- неспособный. -- смотритель поселенец. -- воровство. -- свободный самовольный поселение. -- кержак. -- каменщик. -- ссыльный колония неведомый и ведомый. -- задичалый поселенец. -- золотой промысел. -- поселенец на прииск в тайга. -- олганджа и миряк. -- еврей в сибирь. ~- инородец в ссылка. -- русский раскольник за байкал. -- цвести хозяйство. -- духобор. -- уральский казак. -- невинно сосланный и возвращать. -- поручик козлинский. -- монахиня. -- странник иван захаров спас. -- перемена имя. -- неправильность распределение ссыльный по сибирь. -- палач. -- презрение к они и результат его. -- кнут. -- богач из каторжный. -- чужеземец в ссылка.
      
       "поселенец, что младенец, -- что видеть, то и тащить", -- говорить сибирский поговорка, являться результат двухсотлетний наблюдение сибиряк-старожил (потомок промышленный человек, добрый воля приходить в сибирь на жительство) над тот русский человек, который уводить из россия чужой воля и преступление и для который придумывать новый название поселенец.
       "хоть то хорошо посельщик (быть самый хороший поселенец), не верить он!" -- выговариваться сибиряк другой изречение, иметь смысл пословица, как руководящий житейский правило, с тот оттенок в смысл, что поселенец, называть так в отличие от переселенец (добрый воля покидать родина для новый и счастливый место), превращаться уже в п_о_с_е_л_ь_щ_и_к_а. слово "посельщик" на язык сибиряк-старожил сделаться бранный, и поселенец, слышать его обращать к себя, глубоко оскорбляться он в равный степень с другой обидный, бить прямо в сердце и бранный сибирский прозвище -- в_а_р_н_а_к. сибиряк, готовый называть бродяга, беглый с каторга человек г_у_л_ь_н_ы_м, п_р_о_х_о_ж_и_м, и даже признавать он на самый дело таковой, сибиряк, называть всякий ссыльный, идти в партия по этап, не иначе, как н_е_с_ч_а_с_т_н_ы_м и даже б_о_л_е_з_н_е_н_ь_к_и_м, -- тот же самый н_е_с_ч_а_с_т_н_о_г_о, умудрять опыт и короткий знакомство с он, обзывать уже посельщик, бранить варнак. слово "варнак" он приурочивать именно к поселенец, потому что собственно для ссыльнокаторжный у сибиряк придумывать другой бранный слово: храп, храп-майор, каторжанин, ч_а_л_д_о_н.
       слово отвечать и дело. хорошо известный весь тот факт, что только такой старожил-сибиряк не задумываться выдавать свой дочь за пришелец из россия, за человек из поселенческий сибирский люд, только тот, который суметь осиливать в себя природный предубеждение и успевать становиться вне общий народный понятие. становиться поселенец зять старожил разве лишь в тот случай, когда действительно честный житие суметь смывать с себя без след пятно и клеймо, приносить из россия, или, на крайний случай, так заполонять сердце красный девица, что она решаться выходить из воля родительский и отдаваться добрый молодец обычный сибирский свадебный способ у_б_е_г_а. в этот отношение положение поселенец действительно безвыходный, и сват из местный власть, с казенный способ принуждение, до сей пора еще явление нередкий, когда они вздуматься считать он политически обязательный или экономически выгодный. взамен то, мы видеть совершенно противоположный явление: благодаря предубеждение сибиряк против поселенец оказываться множество помесь с инородец, метис. на р. обь русский обостячиться, на енисей -- отунгузиться, на река лена, алдона и май объякутиться, а за байкал являться целый племя карымов от мать -- бурятка и монголка и отец из сибирский казак и русский поселенец. во второй поколение, во внук, во весь этот четыре-пять случай превращение полный, при недостаток освежать русский начало, за безлюдие и удаление в тайговый и пустынный глушь человек славянский раса и русский кость. всякий диковинка в сибирь немало, но отчуждение сибирский старожил от русский пришелец там не диковинка. в этот отношение сибиряк последовательный и злопамятный. не прощать он ишимец старый грех -- фабрикация фальшивый кредитный билет, и до сей пора звать их блинник (выражаться их же условный термин, называть фальшивый бумажка блин). не забывать сибиряк, что таровцев (житель г. тара) когда-то петр великий за упорство в раскол и за бунт 1721 год велеть сажать на кол, и до сей пора звать их колович, как туринец -- самосадошник (за тайный сидка вино) и курганец -- конокрад. до сей пора енисеец звать сквозник (за грех, объяснение который не укладываться в печать) и гроболаз. по повод последний охотливый рассказывать про они такой случай: плыть-де по енисей барка, останавливаться у город. на барка этот гроб стоять и лежать в тот гроб покойник. бнисеец принимать гроб за ящик, покойник -- за какой-нибудь продажный приисковый товар и, когда заснуть ночной караульный, они этот гроб с покойник украсть с барка. про сосед их, красноярец, у сибиряк для укор придумывать даже целый стих, известный в сибирский страна малый ребенок:
      
       краснояр
       сердце яр,
       любить очень они честь,
       хоть на они козлиный шерсть.
       оттого они не сильный,
       что отец их быть ссыльный.
      
       насколько сильно отвращение коренной сибиряк от пришелец -- ярко свидетельствовать тот факт, что старожил не только гнушаться принимать и вводить их посредством брак в собственный семейство, но редкий из сибирский крестьянин охотно соглашаться взять к себя поселенец даже на простой обязательство работник-казак. хотя закон  и назначать полплакат арестантский содержание старожил, принимать к себя поселенец, но закон этот более 15 год к дело не применяться. старожил гнушаться поселенец и делать для он исключение разве лишь в тот случай, когда теребить нужда и поселенец стучаться к он в летний время. тогда на уборка хлеб не хватать хозяйский средство, а весь трава скашивать ни у один еще сибиряк-хозяин недоставать собственный, а не наемный сила. лето сибиряк поселенец брать, зима гнать, но, и принимать он в рабочий страдный пора, стеснять во все и обижать что ни попадать. старожил-сибиряк за грех это не считать, знать и тот коренная закон, что "посельщик нет вера и давать он она не велено". условный заработать плата хозяин охотно давать поселенец перед праздник и на кабак и притом с тот условие, чтобы и водка-то наймит выпивать вместе с хозяин. на необходимый и полезный для работник хозяин давать не любить, но у он доставать соображение, что, если задавать деньги хороший работник из поселенец исключительно на выпивка и задавать вперед этот деньги много, поселенец запутываться в тенета неоплатный долг. он долго удерживаться на один место при тот условие, который он, разумеется, весьма не по вкус, но для сибирский сельский хозяин весьма на рука.
       в притеснение подобный род сибиряк-старожил последовательный, и форма эксплуатация чужой труд посредством чрезмерный и неправильный задаток являться в сибирь свой род закон даже и у золотопромышленник. доказательство то мы увидеть ниже при последовательный разбор обоюдный отношение новый человек со старый, рабочий с наниматель. у сам же поселенец высказываться это в целый песня, который, несмотря на она искусственность, охотно распевать в сибирь повсюду:
      
       воля грозный монарх --
       мы спешить в восточный край.
       мы ко речка приходить
       и садиться на песок.
       там увидеть, увидеть
       слепой старичок на бережок.
       неподалеку в песочек
       посошок его стоять,
       хлеб черный кусочек
       в сумка полагать лежать.
       -- уж ты, старичок любезный! --
       тут один из мы спрашивать,
       -- отчего ты такой бедный,
       или свет ты не милый?
       -- ты дитя ли мой милый! --
       отвечать он старик.
       -- уж я тридцать год в сибирь
       и спокой не иметь:
       винокурный завод
       все состарить я,
       солеварный завод
       скрывать белый свет из глаз.
       о_т к_р_е_с_т_ь_я_н_с_к_и_х с_а_в_о_т_е_е_к1
       в_с_е м_о_з_о_л_и н_а п_л_е_ч_а_х;
       о_т п_у_з_а_с_т_о_г_о н_а_ч_а_л_ь_с_т_в_а
       в_с_е з_д_о_р_о_в_ь_е р_а_с_т_е_р_я_л2.
      
       1 с_а_в_о_т_е_й_к_и в сибирь -- небольшой круглый булка, серенький на вид и дурной на вкус. они выкладывать на окно для прохожий бродяга, они и давать в окно прохожий и они же кормить тот из бродяга, который поступать на работа. оттого стрелять савотейка, выпрашивать они, на арестантский язык значит -- бродяжить; оттого-то и мозоль на плечо, что только они и уметь расплачиваться сибиряк с бродяга за тяжелый работа на заимка.
       2 песня этот, говорить, сочинять один ссыльный в 20-х год настоящий столетие, вскоре после учреждение этап по проект и указание граф сперанский.
      
       этот песня едва ли не единственный гласный ответ сам поселенец на весь обвинение, взводить на они, но, во всякий случай, она прямо и непосредственно силиться становиться только за тот разряд ссыльный, который выходить на поселение через чистилище, мы уже описывать и для мы оставаться теперь назади. впереди и прямо перед мы тот разряд ссыльнопоселенец, который не озлоблять каторга и не портить вконец бестолковый и бездельный бродяжий жизнь. на поселение, как известно, идти из россия непосредственно осуждать на этот род наказание ссыльный, по судебный приговор русский суд. на такой-то по преимущество "несчастный", на их-то житейский судьба и бытовой обстановка мы намерен теперь сосредотачивать внимание, в расчет на частный видоизменение и кое-какой отличие, хотя в: общий весь наш данные не давать мы никакой возможность рисовать картина самостоятельный и другой. сам близкий оценщик такой деление не признавать и на тот и другой вид поселенец класть одинаковый подозрение и взводить валовой обвинение безразлично. так поступать старожил, который из практика выводить даже такой заключение, что поселенец из каторжный, уходиться, достаточно пошалить, "надуроваться" на свой век, -- сходный и ручной для работа, чем поселенец, прямо приходить из россия и предназначать для тот же цель свободный труд и вольнонаемный работа. первый трудолюбивый, добросовестный второй и требовать только кое-какой решительный уступка и особенный прием в отношение с он. второй, как необъезженный конь, настолько еще дикий и своеобычный, что общепринятый прием и способ действие никак к он не прилаживать. как в первый замечаться задатки к непременный исправление, так во второй -- наклонность в противный сторона: нельзя ли и в сибирь походить по тот стезя, с который свыкаться, но, по несчастие, срываться в россия.
       общественный мнение единогласно останавливаться на то, что поселенец, приходить из россия и поступать на жительство, человек испорченный, никуда и ни к что не годный. мало то, они -- язва молодой страна, жаждать свежий сила и честный труд. испорченность, безнравственность они до такой степень сильный, что вредно и гибельно действовать на коренной население, заражать он свой тлетворный яд. как в северо-западный край россия невозможно находить такой старожил, который не быть бы глубоко убежденный в настоятельный необходимость, ради польза край, в разрешение еврей селиться в какой угодно центральный город, так редкий из коренной сибиряк не желать прекращение высылка из россия ссыльный, в тот же расчет на несомненный и даже близкий преуспеяние свой родина во весь отношение. с общественный мнение не идти в противоречие и убеждение начальственный лицо, в отзыв который по этот дело замечаться изумительный постоянство и сходство. еще в 1835 год один из сибирский губернатор печатать в свой сочинение  о ссыльный, между прочее, следующий: "редко случаться, в особенность лето, чтобы ссыльный исполнять в точность обязанность свой против хозяин и против начальство. он брать задаток, получать одежда и, несмотря на билет, уходить в гора и лес, воровать, мошенничать и жить или едва жить. иногда застигать его глубокий зима, и он, голодный, замерзать в пустыня. иногда сталкиваться они вместе и составлять шайка разбойник, от 8 до 10 человек; отбивать винтовка у промышленник, лошадь у поселянин и, под начальство атаман, грабить крестьянин, редко проезжать и никогда ничто казенный. такой шайка бывать иной год два, три. они жечь дома, пытать на огонь хозяин и обирать все, что можно обирать. для они-то учреждать ведевать от ачинск до красноярск. большой дорога совершенно спокойный, но глухой место подверженный опасность. казак с помощь крестьянин преследовать они, уничтожать, ловить. много три год не появляться они в енисейский губерния и решительно с тот пора, когда высокий воля угодно быть за поимка они награждать один храбрый крестьянин медаль. иногда большой толпа бежать ссыльный к россия, но сибирь быть тюрьма колоссальный, с бесчисленный палисад, в который-нибудь из они беглец ловить. это случаться по больший часть к зима и вот, пока идти следствие, пока собирать справка, ибо они беспрестанный обманывать, их зимний квартира быть тюрьма".
       тридцать год (уже в 1861 г.) печататься в один из московский ученый издание  уже про весь сибирский поселенец то же самый, но в такой вид: "следовать общепринятый порядок, ссыльный, по достижение тобольск, распределяться по губерния; в губерния они расписываться по волость и отправляться на место в сопровождение казак, который, по малочисленность свой, служить они более провожатый, нежели конвой. в волость ссыльный распределяться по деревня и отправляться туда уже поодиночке или нестройный толпа, без всякий полицейский надзор. получать, такой образ, полный свобода, который не уметь пользоваться, они предаваться порочный свой наклонность: пускаться в воровство, мошенничество и нередко в грабительство. тот из они, который по необходимость отыскивать работа, по больший часть не исполнять свой обязанность ни в отношение к хозяин, у который наниматься, ни в отношение к начальство. брать задатки, получать одежда и, обкрадывать часто свой хозяин, бежать от он и делаться бродяга. обширность и малонаселенность край, лишать местный управление всякий возможность преследовать они в свой время, давать они весь средство к укрывательство до тот пора, пока наступление зима не заставлять они сближаться с селение и искать в они убежище от холод и голод. в это-то положение многие из они погибать в пустыня, а остальной попадаться в рука местный власть. к зима весь тюрьма наполнять бродяга, начинаться розыск об их происхождение, а между то они, обеспечивать человеколюбивый правительство во весь естественный нужда свой, вести праздный жизнь и, передавать один другой свой преступный похождение, еще более укореняться в безнравственность. к весна оканчиваться дело о бродяга. они, ежели не открываться уголовный преступление, после легкий полицейский наказание отправляться прежний порядок в волость и деревня, к который положительно никогда не присоединяться, и возобновлять прежний беспорядок".
       "крайне трудно, -- свидетельствовать а.п. степанов, -- изобресть средство со сторона казна удерживать ссыльный от побег". "в 1827 г. сентябрь 15-го, -- говорить он далеко, -- утверждать проект поселение 5955 ссыльный в енисейский губерния, иметь в предмет, через сосредоточенный надзор и занятие в хлебопашество, удерживать преступник от побег и праздность. поселение сей должный заключаться в 25 деревня: отводить 15-десятинный пропорция прекрасный земля; из сей поселение 6 на большой дорога, остальной в сторона. в каждый двор назначать помещение четыре посельщик, три, как работник, и четвертый, как хозяин или кашевар. он приготовлять весь нужный для свой товарищ по тогдашний хозяйство. каждый ссыльный получать топор -- и лес пасть под рука работник поселение или будущий хозяин дом. я видеть уже на большой дорога прекрасный пять селение оканчивать и не мочь они налюбоваться. я видеть семь достигать свой конец; я видеть четыре, как чертеж, лежать на зеленеться долина по берег кан..."
       "на это дело, -- говорить другой автор, -- употреблять до 270 тыс. руб. ася. безвозвратно и, сверх то, на продовольствие поселенец до урожай, раздавать он около 211 тыс. руб. ася, который они обязанный быть возвращать впоследствии по часть. но благодетельный сей мера не достигать цель. посельщик, едва водворять, оставлять по больший часть свой дом и устремляться к глупый воля, бродяжничество и преступление. это служить неоспоримый доказательство, что без действительный хозяйственный быт, т. е. без семейство, любовь к собственность и надежда на будущее, никакой с_в_о_б_о_д_н_о_е поселение существовать не мочь. но как достигать этот, где взять женщина для брачный союз, тогда как число они в сибирь вообще составлять только около 4/5 против число мужчина, а в число ссыльный бывать они обыкновенно не много 1/10 часть?"
       между то "большинство поселенец не иметь прочный домохозяйство и благосостояние", говорить один из поздний не напечатать, но замечательный записка о поселенец томский губерния. "к причина это можно относить: 1) нравственный порча поселенец и приобретать они до поступление в сибирь привычка жить не свой труд; 2) бедный и беспомощный положение поселенец при первоначальный их водворение в сибирь и 3) общий нерасположение к они сибиряк-старожил, выражать в брать слово: в_а_р_н_а_к, п_о_с_е_л_ь_щ_и_к!" прислушиваться к рассказ туземец, проверять их личный внимательный наблюдение, обращаться с запрос к прошедшее и в официальный и неофициальный сказание искать ответ -- везде и неизбежно встречаться один непреложный вывод, что положение ссыльный поселенец в сибирь далеко не удовлетворять весь, даже самый снисходительный, требование человеколюбие и цивилизация.
       замечательный правда объяснение этот факт, приводить в записка, обязывать мы к подробный разбор весь три высказывать она положение.
       на вопрос, где происходить окончательный нравственный порча ссыльный и приобретаться они привычка жить чужой труд, давно уже готовый ответ положительный, прочно вкореняться в общественный положение и -- должно сказать правда -- ответ, не подлежать сомнение. спрашивать официальный наблюдатель, спрашивать сам ссыльный о то, где много и часто наталкиваться они на случай совращение свой помысел и убеждение с прямой путь честь и долг, -- вы единогласно отвечать: в т_ю_р_ь_м_е!
       вникать в подробность и глубина смысл этот слово, следить за исторический жизнь этот вид государственный учреждение (по весь немногий данные, который кое-где разбрасывать), везде и всегда вы встречать один, что тюрьма, или попросту острога, быть складочный место весь тот нравственный нечистоты, который порождаться разложение кое-какой часть общественный организм. складчик и носильщик -- это тот преступный и порочный человек, который выделять из общественный среда, для она же безопасность, и который то с больший охота я рвение исполнять свой обязанность, что находить себя слушатель и последователь. в этот смысл тюрьма, после воровской притон и дом разврат, быть самый благонадежный и прочный резервуар, куда способный входить и где легко скопляться весь гнилой и заразительный миазмы, характеризовать в известный момент болезнь человеческий организм.
       что прежде все недоставать русский тюрьма, в чем главный все нуждаться русский тюремный сиделец? -- ответ теперь отыскивать: наш тюрьма недоставать правильный рациональный устройство и сосредоточенный надзор и внимание, а заключенный в они, прежде и главный все, нуждаться в занятие, в работа. труд -- этот основной закон и главный деятель наш существование, и притом такой деятель, участие который в судьба человек настолько сильно и важный, что труд возвышать в достоинство добродетель, -- в наш место заключение преступник возыметь только теперь достаточно практический применение, в что мочь наглядно убеждаться посетитель международный выставка минувший 1890 г. труд, как самый добродетель, предохранять воля человек от дурной наклонность, в тюрьма быть забывать, как забывать быть и то, что, если можно что-нибудь поставлять высокий сам добродетель, высоко вставать труд как утешитель в наш печаль и как всемогущий услаждение в наш несчастие. тот и другой в избыток преисполняться жизнь больший часть тот человек, который садиться в тюрьма; на большой половина такой человек этот неудача и несчастие складываться в такой обилие, что доводить они до преступление, а затем лишать свобода.
       с уверенность, основывать на факт, можно сказать, что больший часть тюремный сиделец, а в особенность тот, который приговаривать на поселение, -- не что иной, как именно жертва праздность, бродяга. презрение к труд вырабатывать из этот человек особый класс, организовывать они в самостоятельный целое, обрекать на иной быт, не иметь ничто сходный с обыкновенный законный и естественный течение настоящий жизнь. постоянный жизнь в праздность приводить они к то, что они лишаться всякий предусмотрительность, основывать на забота и запас на будущее, и всякий энергия, за отсутствие который являться тупой равнодушие, отнимать у они даже тень самостоятельный характер. в бродяга неизбежно выясняться первообраз весь класс злодей. на почва бродяжничество свободно улечься и возрастать всякий злой семя, вредный и враждебный общество. бродяга, в вид дерзкий вор, смелый мошенник, конокрад, контрабандист, садиться в тюрьма, чтобы оставлять в она след свой наука и свой опыт и потом уже уходить в ссылка на поселение, еще более изуродовать и испорченный. бродяга, человек легкий промысел, не требовать честный труд, переполнять наш тюрьма. у бродяга либо совсем нет приют и он (говорить меткий выражение из их же искусственный язык, они на досуг придумывать) -- либо "куклиш четырехугольный губерния", либо он житель каменный мешок, студент палочный академия или попросту обыватель острог. острог достаточно убеждать мы (даже в сибирь) в то, что бродяжий дух повсюду веять и целостно жить во все состав наш тюрьма. внутренний порядок общежитие устраивать по устав, приносить непосредственно из мошеннический ассоциация, бродяжий товарищество. в условный тюремный язык ясный след тот язык, который известный у столичный жулик и мазурик под имя музыка.
       какой же понятие о труд и какой средство к полезный взаимодействие мочь вносить в сибирский тюрьма этот человек без правило, беспечный и ленивый до самый крайний предел возможность! мочь ли они не влиять вредно, не развивать на досуг свой правило, когда и в тюрьма встречать они безграничный досуг в длинный срок при казенный обеспечение во все то, для что он прежде ходить, быть на воля, с легкий орудие праздный и порочный человек? тюрьма стремиться только к один цель -- удерживать заключенный в свой стена (а потому и строиться предпочтительно каменный и обставляться вооруженный часовой), а смотритель стараться не уморить сиделец с голод (а потому и руководствоваться кое-какой подаяние и жертва благотворитель). о то, чтобы занимать сиделец дело и помешать испорченный воля развивать себя на безделье и праздность, в тюрьма не думать.
       как и следовать быть жилище бродяга, человек, подчинять себя только собственный воля, но теперь заключенный, сибирский тюрьма вести нескончаемый летопись о различный способ к побег, т. е. достижение тот самый состояние бродяжничество, который на этот раз делать уже из бродяга искатель приключение и сильный ощущение в самый широкий значение этот слово. до тюрьма бродяга человек еще очень терпимый и не всегда опасный; бежать же из тюрьма бродяга -- один из звено в цепь опасный и вредный класс население. между то положительно известный, что ни один из русский внутренний тюрьма не мочь похвалиться то, что в она не быть сделать подкоп и не учинять побег. в самый счастливый из они только что не каждый год случаться этот несчастие. но для обеспечение бродяжество надобиться на крайний случай паспорт, какой-нибудь вид и, хотя на первый время, какой-нибудь денежный сумма. и вот, опять редкий тюрьма не писать в свой ежегодный дневник случай находка при обыск поддельный штемпель и печать и ясный след работа фальшивый бумажка. в этот круговой подчиненность и взаимный зависимость один преступный дело от другой уже счастливый результат должно полагать то явление в наш тюрьма, когда арестант начинать выпускать на охотник и любитель плод свой работа в вид голубок, искусно сделать из лучинка, в вид разный безделушка точильный мастерство, поразительный тщательный и терпеливый отделка. но в тот и другой, с один сторона, нельзя не видеть большой избыток во время, истрачивать на такой непроизводительный пустяк, а с другой сторона, нельзя не видеть и то, что заключенник совсем не прочь от труд, что они все-таки трудиться, хотя труд их и не направлять в полезный сторона; кроме то, нельзя не видеть также и то, что руководство и наблюдение приставник слишком вялый, бесцельный и непроизводительный, и собственно сибирский тюрьма в этот отношение стоять по свой уровень очень низко.
       если же дело стоять за случай, на который наталкивать осмотр, то мы мочь указывать на один такой тюрьма, где арестант на досуг и ради шалость устраивать в острожный казарма малый подобие питейный откуп со весь его департамент. в разный место обширный казарма находить быть застигать врасплох различный питейный выставка: в один угол питейный майдан называться ведерный, в другой угол носить прозвание штофный лавочка, в третий -- распивочная. конечно, в ведерный продавать не много косушка, в штофный производить торговля стакан, в распивочная -- рюмка. такой устройство существовать в этот тюрьма -- по сознание сам арестант -- не один неделя, до то "недостаточный быть заботливость о то заведующий тюрьма" и до то не "тесно помещение"! водка доставлять в острог тот же самый сторож, который ходить с ящик в аптека за лекарство для больной арестант. на открытие такой п_о_д_в_а_л_ь_н_о_г_о натолкнуть также случай. раз он, проходить мимо начальство, спотыкаться и разбивать склянка. начальство, ошеломлять спиртное запах, не менее удивлять быть то, что и сигнатурка быть поддельный, а подделывать они, как показывать на допрос сторож, один из тюремный фельдшер. вот когда догадываться смотритель, отчего от многий арестант припахивать, а другой попадаться он и совсем пьяный.
       "духовный назидание совершаться в немногий тюрьма и весьма редко (свидетельствовать статья "садиться. почта", составлять по официальный данные). даже там, где быть церковь и священник, этот последний весь свой деятельность ограничивать обыкновенно совершение служба в праздничный день и вовсе не заботиться об исправление арестант, не говорить они ни проповедь, ни поучение, и вообще далеко не выполнять тот обязанность, который лежать на они в отношение поручать попечение их арестант. директор тюремный комитет, хотя и принимать в некоторый тюрьма на себя обязанность пещаться о нравственный совершенствование арестант, но деятельность они, как одиночный и совершать по преимущество без система, малоплодотворный. большинство между они оставаться совершенно равнодушный к дело исправление преступник. обучение арестант не быть до последний время, и лишь только в недавний год заводить в немногий тюрьма школа или, вернее, вводить обучение частный лицо из благотворительность, без всякий вознаграждение, но и тут встречаться затруднение в отвод помещение. книга духовно-нравственный содержание находиться в немногий тюрьма, но их арестант не читать и не хотеть читать; другой же общеполезный книга нет, и по правило они не допускаться".
       не только безграмотность заключенный, не только недостаток книга и отсутствие духовный назидание, но вместе с то и равнодушие тюремный попечитель должно полагать в число коренной причина тюремный несовершенство, причина этот только косвенный образ оправдывать существование зло, корень который, несомненно, лежать в дурной устройство весь дело, в неправильность и бестолковщина отношение между дозорщик и дозирать и, конечно, главный образ не в один ленивый отправление свой обязанность первый, но и в то, что обязанность это не придавать надлежащий направление, дух единство и дух жизнь. живой на бумага, правило этот мертвый в жизнь и на практика производить на противоположный сторона сильный противовес, выражаться в существование тюремный община. острог, воспользоваться то, что враждебный он сила, вяло действовать вообще, вооружаться на он урывками, кое-как и кое-когда, вести свой работа систематически и добираться-таки до то, что организовывать из себя отдельный мир, мало похожий на тот, который кишеть за стена он. в тюремный община выдержанность общий тон поразительный: "он составлять из какой-то особенный собственный достоинство, как будто звание каторжный доставлять какой-нибудь чин, да еще и почетный" . хотя состав этот мир и немногочисленный (бывать, впрочем, в нередкий случай не мало 400 душа население), хотя он, по-видимому, и изолировать, как отдельный община, но для человек, обреченный в ссылка, в один община первый острог он только начинаться. на путь (в этап) он только несколько видоизменяться, но в основной черта оставаться тот же, а в сибирский тюрьма достигать конечный свой развитие; "недаром, -- говорить острожный, -- черт изнашивать трое лапоть, чтоб сбивать мы в куча". весь свой состав мир этот противодействовать всякий начинание, направлять к благой цель исправление, и в он-то главный образ надо видеть основной причина весь неудача, испытывать и тюремный смотритель, и попечительный комитет. "замечательный то, что в продолжение несколько год, -- говорить наблюдатель, сидеть с арестант, -- я не видеть ни малый признак раскаяние, больший часть из они внутренне считать себя правый. это факт. конечно, тщеславие, дурной пример молодечество, ложный стыд во многое тот причина". замечательно при это также и то, что руководящий жизненный начало до то вырабатывать и деятельный, что по весь тюрьма они поражать сходство, и в русский правило тюремный жизнь преподаваться только новичок. в русский тюрьма, один слово, начинаться тот нравственный порча ссыльный, от который в сибирь не знать, чем защищаться. вот почему там в общий сознание проходить то убеждение и желание, чтобы исправление ссыльный начинать во время содержание в острога при суд, т. е. в русский тюрьма. по численность преступник, по огромный развитие и разнообразие требование молодой страна, при недостаток свободный и способный человек на такой дело--в сибирь исправление преступник весьма трудно, даже невозможно.
       мы отчасти видеть прежде, до какой степень бесполезно посылать в сибирь преступник, присуждать к работа собственно каторжный; впоследствии мы увидеть это еще ясно. теперь останавливаться по повод занимать мы разряд ссыльный -- на поселенец. вопрос о каторжный, по гораздо меньший численность они в сравнение с количество поселенец, мы кажется несколько менее важный, чем вопрос о поселенец. исключительный назначение первый на казенный работа на промысел и в рудник, самый способ применение труд они, подробность содержание за труд ясно показывать, что ссылка этот человек иметь исключительный значение карательный мера. ссылка хотеть они наказывать, работа бесплатный и принудительный иметь намерение приводить в чувство и раскаяние, да, кстати, и вымещать то на они неудовольствие и презрение общество. совсем противоположный предполагаться в судьба ссыльный поселенец: он ссылать, чтобы очищать испортить он место и не давать он возможность много вредить общество. в разлука с родина он полагаться мера взыскание и наказание, но в акт поселение он в новый страна видеться уже желание иметь в немой для новый страна житель, деятель, со время гражданин, впоследствии на честный труд селянин и семьянин, т. е. честный человек. может ли он быть такой, выходить из русский тюрьма, пройти сквозь мытарство этап и сибирский тюрьма, наглотаться их смрадный и заразительный дух?
       русский тюрьма (да и всякий) прежде все отрицать всякий собственность: деньги держать при себя нельзя, а также ни табак, ни водка; платье казенный, пища казенный и ремесло и искусство -- также чужой достояние. тюремный община, слагать, как мы сказать, бродяга, человек, ничто не имущий, и руководимый и направлять они же, -- так как из они состоять большинство тюремный сиделец, -- в этот отрицание собственность уходить еще далеко. воровство вино у собственник его, табак у товарищ, заручаться они, не считаться за грех и не вменяться в преступление. да и всякий воровство какой бы то ни быть вещь у зазевываться союзник до такой степень обычный дело, что тюрьма воровать поголовно. безделье порождать игра, внезапный обыск деньги развивать пьянство: надо тратить, а то отнимать. на пьянство нужный деньги, взять негде -- надо красть либо этот деньги, либо такой вещь, который стоить деньги и который охотно покупать свой же брат-арестант, уметь выпускать она за тюремный стена. обворовывать иметь право сам выслеживать зазевываться товарищ и на его собственность вымещать свой беда; в совместный житие такой круговой порука -- дело понятный. "я и сам бы сделать так", -- думать арестант и только слегка ругаться для очистка совесть. вот почему тюремный воровство бесконечно. этот болезнь так заразительный, что раз попадать на этот стезя с она не срываться; по пословица: "вор беда избывать, опять на воровство быть". если существовать в тюрьма замысловатый и остроумный хоронушка и дозволяться собственный сундучок, воровство там один из сильный и прилипчивый болезнь, как у человек, не иметь никакой движимость и недвижимый собственность и у который всякий тряпка в цена. исключение в добрый сторона до такой степень редкий, что брать они в соображение мы совершенно не мочь. тюрьма быть и школа воровство, и первый пробный камень этот незамысловатый искусство. воровство в тюрьма доходить до изумительный степень совершенство, который не посвящать в дело с труд мочь верить . от легкий способ приобретение немного шаг до страсть к расточительность после удача, а потому в тюрьма собственник пропивать все, потому что одновременно развиваться в немой и два другой недостаток: непредусмотрительность и вера в случай. последний очень пригодный для картежный игра, значительно распространять в тюрьма и любить этот человек сильный страсть и живой темперамент.
       в такой-то сфера, под влияние такой-то начало и правило поступать тот, кто судьба судить потом сделаться гражданин сибирь, эксплуататор она богатство и сокровище! поступать из бродяга, разумеется, не терять присутствие дух. тюрьма его не пугать. время, который он в она проводить, бродяга счесть за неудачный случай в его бродяжий жизнь, но вскоре и в то успокаиваться, встречать в тюремный правило и житейский прием много знакомый, много тот, что он и сам руководиться до сей пора. но трудно овладевать тюрьма человек, отрывать от честный крестьянский труд какой-нибудь несчастный случай, часто невольный и не во все от он зависеть. положение этот человек в такой тюрьма должно преимущественно возбуждать сострадание и больше все требовать защита и участие, каковой к то же и давать они легко. насколько не затруднять тюремный обычай преступник, порождать город, настолько они исключительно и непременно действовать вредно на ссыльный, выходить из деревня и преимущественно попадать на поселение (мы это доказывать впоследствии факт и цифра). останавливаться на они.
       пока человек упорно и крепко держаться за семейный и общественный право, пока первый обуздывать он пример, а второе -- свой учреждение, догмат и закон, пока, наконец, труд увлекать его, человек быть крепкий общество и связываться с он прочно. но лишь только какой-нибудь внешний враждебный возбуждение, каков, например, крайний и безнадежный нищета, чужой пример, испорченный и безнравственный общественный среда, успевать зарождать в сердце порочный наклонность и ее воспитывать -- падение недалеко. кто-то давно сказать, что в праздный человек уже зарождаться опасный порок, уже он гнездиться в сердце, и преступление ждать только удобный час и повод. тот же общественный среда, который уметь до сей пора обуздывать человек, суметь разнуздывать страсть, давать из себя избыток зло едва ли не в больший количество, чем сколько давать она добрый пример и хороший руководство. и, терпеть в среда свой только порочный человек, общество уже не терпеть преступный. преступление обязывать общество выбрасывать из себя виновный и, выбрасывать он вон, оно уже отрекаться от он. с этот пора переставать действовать закон общественный, более уступчивый, мягкий и терпеливый. наставать время деятельность и проявление сила другой закон, для который уступка, смягчение и кротость не составлять уже обязательный и неизбежный качество. карать сила, искать возмездие, заступать место сила, много прощать и уступчивый.
       преступник, взять не только из среда общество, но из, собственный семейство, становиться в новый положение, зависимое и несвободный. лишенный право располагать свой воля, он уже заключенник, тюремный сиделец. на первый пора этот огромный разница, крутой жизненный переворот для неопытный человек не проходить даром. они прежде все терять всякий воля и обязывать себя на исключительный подчинение весь новый порядок чужой монастырь. они даже намеренно и застращивать взятие особый сумма деньги, так называть "влазный", поступать в обширный тюремный капитал. от они настойчиво требовать подчинение обряд и обычай община и серьезно преследовать и наказывать за всякий уклонение жгут, молчание, лишение дорогой и заветный вещь посредством кража и проч. старание убивать воля до такой степень искусно вестись и приспособляться в тюрьма, что редкий из новичок выстаивать, не подчиняться боевой и бывалый, каков бродяга и другой, не раз посидеть в тюрьма, преступник. угождение товарищ, желание подслуживаться они и подчиняться они -- единственный выход и в тюремный община, как действительный он же и во всякий другой товарищество, хотя бы даже и в корпусной, гимназический и семинарский при прежний положение. человек с воля и с широкий деревенский раздолье всегда в этот случай играть страдательный роль. замечать, что человек подобный закал на первый пора безропотный покоряться свой участь, покорный и почтительный к свой начальник и спокойный в свой несчастие до тот только пора, пока пагубный совет старый кадет, их опасный пример и отчаянность не сделать они столько же развратный, как и тот. какой образ совершаться такой перемена -- это тюремный тайна, но факт превращение происходить замечательно скоро. посидеть в тюрьма несколько месяц (что сплошь и рядом случаться при старый суд) превращаться уже из простоплетный, добродушный человек в скрытный, уклончивый, ловкий и опасный плут. этот опасность мочь исчезать только тогда, когда правительство, обязывать заботиться о благосостояние и свобода свой народ, удалять это преступник вместе с его товарищ и учитель в другой и отдаленный страна. там, иметь мало возможность вредить кто-либо, они- должный быть заниматься работа, отказываться от свой порочный наклонность и принимать убеждение более общественный и правило более нравственный, подходящий к назначение человек.
       общество в такой удаление порочный человек находить для себя залог собственный спокойствие и некоторый безопасность. нравственность много выигрывать, потому что ссылка предупреждать преступление много, чем всевозможный наказание, внушать страх остальной человек, находиться на путь к преступление. пусть воображать они себя тот отчаяние, который причинять уходить разлука с родина, друг и ближний навсегда. между они мочь попадаться муж и отец, разлучать с жена и ребенок, не пожелать следовать в ссылка. без сомнение, быть бы хорошо и полезный для человечество находить основа преступление и предупреждать они, истреблять причина в корень, чем наказывать преступник; но как бесполезно стараться уничтожать зло, пока человеческий сердце служить место- для страсть, то усилие отвращать зло -- пока единственный к тот средство, а самый удобный способ -- это ссылка.
       человек мочь перенести самый тягостный жизнь, потому что, несмотря на весь страдание и несчастие, ' он видеть возможность избавляться от они в будущее и этот надежда он утешать. мысль потерять навсегда то, что он дорого, уже свыше он сила. и какой неоцененный случай заставать он в этот размышление, развивать в немой сознание преступление, если бы ваш ссыльный находиться в рука человек, разуметь и оценивать в они человеческий достоинство! то ли бывать на самый дело у мы, в россия, который сознательно и справедливый завидовать европейский государство, не иметь под рука такой удобный и счастливый место для колонизация? наш ссыльный на путь к раскаяние попадать в рука, еще сильно увлекать они к порок, а на дорога в ссылка наталкиваться на новый искушение и соблазн, еще более резкий, грозный и гибельный. не быть уже удивляться теперь, после знакомство со весь предшествовать ссылка обстановка, то, что опытный старожил сибирский встречать их недоверие и даже презрение. поговорка сибиряк потому и сильный свой смысл, что характеризовать один из главный черта поселенец, благоприобретенный в тюрьма и развивать в сибирь, на самый место поселение. действительно, редкий поселенец свободный от страсть к воровство, потому что он утрачивать в тюрьма уважение к чужой собственность и потерять в дорога по этап, от бесчисленный вымогательство, последний надежда на личный собственность. поселенец не отставать от тюремный привычка и на место водворение, потому что, как известно, он в сибирь, по прибытие из партия на "место причисление", пособие не получать и сам ничто не иметь, кроме ветхий рубище и измызгивать обувь, прослужить он на сотня верста. насколько он сохранять в себя самоуважение, насколько приносить он с себя сознание человеческий достоинство -- это еще вопрос, подлежать большой сомнение, после то, как приводить ссыльный гурт, в стадо, который и гнать к то же так, как будто это не человек, а что-то подобный скот, нечто отличный от обычный человек. на этап и в тюрьма нет особый протест против унижение человеческий достоинство. арестант одевать так, что одежда они, не обинуясь, можно называть лохмотья, хотя лохмотья, на весь ступень человеческий состояние, больше все унижать и бесчестить то, кто покрывать они. пища, который кормить ссыльный, завершать полнота унижение, в тот же время качество и количество свой немного давать задаток к то, чтобы ссыльный мочь достаточно сберегать в себя сила для предстоящий работа в сибирь. весь обстановка подготовительный быт как бы намеренно стремиться к то, чтобы у_н_и_з_и_т_ь, а по возможность и у_н_и_ч_т_о_ж_и_т_ь в человек человек.
       этапный путешествие производить наклонность к бродячий жизнь даже и в тот поселенец, который не быть до сей пора бродяга, и подрывать охота к более порядочный, оседлый жизнь и, во всякий случай, сделать он неспособный к постоянный усидчивый труд, какой требовать и вправе требовать от он новый страна, девственный земля и новый и незнакомый бытовой обстановка. отчуждение от семейный и лишение правильно размеренный и устроенный жизнь вконец довершать удар и производить окончательный порча над этот человек, который судьба указывать быть колонизатор богатый страна.
       внушать ли кто до ссылка и во время путешествие арестант в ссылка о тот обязанность, который ожидать они на новый место? знакомить ли они с тот требование, который тотчас же заявлять новый страна, и давать ли даже какой-либо понятие о сибирь? вместо то чтобы каждый день и каждый минута внушать о предстоящий счастие для тот, который честно исполнять свой долг, основывать на труд и предусмотрительность, ссыльный оставаться в тот же убеждение, что они гонять в такой темный беспросветный даль, где, судя по начало, и ждать хороший нечего, и надеяться на какой-либо льгота и уступка никак невозможно. по прибытие они на место ссылка" принимать ли их лицо, специально назначать для i попечение о они, долго жить между преступник, хорошо изучать посредством долгий и пристальный наблюдение их характер, нрав и привычка и, наконец, лицо, хорошо знакомый с требование страна, с сельский хозяйство, с условие; торговля, с ход ремесло и с нужда окольный люд? -- напротив, деятельность и значение смотритель поселенец ослаблять. человек, косвенный и прямой образ ведать ссыльный, человек случайный, весьма часто новый и, во всякий случай, не иметь никакой понятие о то, что требоваться положение поселенец. внимательный изучение и наблюдение приводить даже к тот заключение, что быт поселенец оставлять на произвол судьба. человек, который они вверять, слишком равнодушный к они, даже до то, что в отношение к ссыльный показывать, при постоянный равнодушие, в момент внимание много раздражительность и несправедливость, чем правда и сердечный участие. как будто ссыльный -- лишний бремя и посторонний инстанция, который отвлекать от прямой обязанность по должность, без вознаграждение за труд, без ежемесячный жалование и без надежда на награда и отличие. скажем настоящий правда: на весь дело, по отношение к ссыльный, лежать печать слишком явный равнодушие и распущенность. предупредительный мера никакой, карательный очень много, и все дело поселенец так запутывать и в такой заколдованный круг, как будто из он и никакой выход нет. показывать весь это на факт.
       на первый шаг в сибирь, после освобождение пришелец от тюрьма и этап, к довершение беда испортить они человек его встречать обязательство подать наравне с крестьянин-старожил, но от повинность поселенец освобождаться. так устанавливать устав о ссыльный 1822 год: "поселенец должный быть по устав платить подать по прибытие в волость с первый январь; не уплачивать вовремя устав велеть отдавать за приличный плата и содержание в работа старожил. вообще они состоять под строгий надзор, пока не обзаводиться. для обзаведение полагать пятилетний срок. если ссыльный в этот время устраиваться, то причисляться в крестьянин и поступать под обыкновенный земский надзор; причем с первый по водворение год пользоваться трехлетний от подать и 20-летний от рекрутство льгота и получать собственный деньги, который иметь он до отправление в сибирь. если же в течение пять год не обзаводиться, то платить полагать подавать, оставаться в прежний положение". вот что желать гр. сперанский и вот что оказываться в применение на практика через два-три год, судя по слово генерал-губернатор восточный сибирь, написать 20 март 1825 год: "с 1823 по февраль 1825-го поступать в енисейский губерния на поселение 5306 и неспособный 476; весь 5782. при это находить, что в губерния немного уже оставаться селение, к который можно приселять ссыльный, да и тот вскоре мочь наполняться и в такой случай должно быть приступать к поселение на счет казна. приселять ссыльный, быть обкладывать подать, оказываться несостоятельный к платеж, потому что немногий из старожил мочь принимать они в работа, и оттого ссыльный, не иметь ни занятие, ни средство к пропитание, самовольный переходить в другой селение и волость, в который или работать! из-за один хлеб, или проживать праздно, со вред для старожил, мера же обыкновенный полиция не сильный сие поставлять преграда". нельзя ожидать скорый водворение ссыльный, ибо "сверх невозможность выдавать они деньги вскоре по прибытие в волость, они поступать в место свой назначение в ноябрь и декабрь и, не успевать осматриваться, находиться в обязанность платить подавать, к приобретение который удобно в сибирь только летний время, прочее же затруднять они даже и в пропитание. почему и оставаться они у казна в долг и едва ли в продолжительный время быть в состояние водворяться". то же самый происходить и в западный сибирь. представление губернатор разрешать быть то, что ссыльный, поступать на поселение с сентябрь до май, велено облагать подать и 50-копеечный сбор с 1 июль; поступать же с май по сентябрь облагать с 1 январь, "дабы они мочь воспользоваться рабочий время для приобретение деньги на подать". тогда же разрешать выдавать ссыльная собственный их деньги при начало поселение. в ответ на это двести человек ссыльный, поступать на приселение к один из волость каннский округ, жаловаться (и жалоба их доходить до петербург) на то, что с они, едва лишь они начинать промышлять об обзаведение дом и скот для хлебопашество, уже требовать подать со весь настойчивость и при невозможность уплачивать продавать скудный их достояние за бесценок, а сам они отдаваться за малый плата (по 25 и 30 руб. в год) в работник в тот же самый селение, к который причислять, тогда как и в другой селение мочь бы они получать гораздо большой плата. сенатор, ревизовать западный сибирь, удостоверяться на место в крайний и великий трудность посельщик, по освобождение они из тюремный заключение безо все, кроме полуизношенный, оставлять он казенный одеяние, вдруг находить средство к пропитание домоводство и к платеж подать, и что "собственно от сей многие из они впадать в уныние и даже отчаяние, а некоторый дерзостный с тот самый время, как освобождаться из тюремный заключение, искать случай к побег назад в россия или начинать в сибирь новый преступление, покушение на воровство, грабеж и разбой". этот жалоба вызывать льготный год, и 9 ноябрь 1832 год постанавливать: тот из ссыльнопоселенец, который обзаводиться в течение льготный три год хозяйство, записывать в крестьянин и освобождать от подать и повинность еще на три год. не уметь обзаводиться велено облагать поселенческий подать, отдавать за неплатеж в работник и продолжать за они строгий надзор; по совершенный же водворение записывать в крестьянин, но без вторичный льгота.
       неопределенность положение ссыльнопоселенец этот мера все-таки не исправлять; мы приходиться убеждаться в то, что прочный водворение ссыльный не достигать. сибирь до сей пора представлять страна, где бродячий народ мало-помалу становиться оседлый, но оседлый человек сделаться бродячий. ссыльный население этот страна представлять двигаться масса, постоянно переменять свой место, где ни один индивидуум не сидеть спокойно на место. если у кочевать народ замечаться определенный закон, по который они совершать свой передвижение, то у кочевник из оседлый племя человек вместо закон вставать произвол и передвижение они управлять какой-то незримый и непонятный рок. только некоторый часть этот человек обнаруживать определенный стремление на запад, в россия, на родина. остальной часть безразлично и непоседливый бродить по весь сторона сибирь, наполнять она тюрьма снизу доверху и затруднять местный власть 3 крайний степень. вот что говорить правдивый цифра в подкрепление наш первый мысль. в 1833 глдк принимать сибирь посылать на поселение и на житие 5011 мужч., 970 женщ. в 1838 год возвращать из россия бежать с место поселение 995 мужч., 41 женщина (с лишек пятый часть весь количество ).
       в 1834 г.
       принимать посеть.
       4919 м.
       1291 ж.
       в 1835
    "
       5455
       1538
       в 1836
    "
       7251
       1357
       в 1837
    "
       6550
       1260
       в 1838
    "
       5221
       1117
       в 1839
    "
       6057
       1135
       в 1840
    "
       6284
       1256
       в 1841
    "
       6203
       1129
       в 1839 возвр. бежать
       727
       14
       в 1840
    "
       813
       20
       в 1841
    "
       1,067
       41
       в 1842
    "
       826
       23
       в 1843
    "
       564
       15
       в 1844
    "
       574
       10
       в 1845
    "
       506
       28
       в 1846
    "
       328
       16
       такой образ, из 52 651 мужч. и 11 123 женщ., сосланный на житие и на поселение, бегать в россия 5800 мужч., 208 женщ., или с лишек 10-я часть весь поселенческий население, вновь собранный в сибирь за тот же девять случайно мы взять год.
       некогда, в тридцатый год, подобный яркий явление объяснять просто то, что "ссыльный не нужно поселение, их желание -- стремиться к бродяжество, глупый воля и преступление", что "побег повторяться несколько раз сряду, пока беглец, узнавать по опыт невозможность побег в россия, не сделаться домосед". теперь мы нет нужда прибегать к такой голословный вывод, мы достаточно видеть и причина постоянный скитание поселенец по чужой двор, и доказательство, слишком яркий для то, чтобы считать побег в россия не только возможный, но и весьма легкий  ссылать в сибирь на поселение и на житие 214 583 человек (181 822 муж. и 32 761 жена.), а между то сибирский край не заселяться в такой мера, как это необходимый для его собственный благо и польза государство вообще. с отмена в 1753 год смертный казнь в россия из русский губерния отправляться в сибирь еж годный около 10 тысяча человек, из который до 8 тыс. назначаться на поселение. казаться бы, что народонаселение сибирь должно значительно увеличиваться но факт не оправдывать этот предположение. несмотря на естественный умножение русский старожил, общий народонаселение сибирь давно уже оставаться в один и тот же положение. к число многий причина относить также и безнравственность поселенец, они распутный жизнь, а вследствие то, и тот порча от они, который пускать глубокий корень даже между старожил. один из старожил выражать такой сетование: "исчезать прежний простодушие сибиряк, который они так славиться. обилие страна и легкость приобретение весь жизненный потребность порождать леность, беспечность, а затем плутовство всякий род сделаться главный основание их действие". отсюда происходить непомерный возвышение цена на хлеб и другой продукт. весь это происходить в такой страна, где "необыкновенный плодородие почва, без всякий удобрение, даже обрабатывать, давать нередко урожай рожь сам-15 и более и где необъятный пространство тучный пастбище покрываться прежде многочисленный стадо разный род скот! леность и нерадение -- вот главный виновник весь зло, и нужный сильный мера, чтобы останавливать этот нравственный болезнь. для это необходимо: 1) изменять в некоторый степень образ ссылка и водворение преступник в сибирь; 2) изыскивать средство к их занятие, который приносить бы большой польза как они сам, так и общество и государство; 3) принимать мера к устранение по возможность безбрачный жизнь ссыльный; 4) прекращать бродяжничество между ссыльный, ныне в сибирь находиться, и 5) устраивать всевозможный мера к прекращение плутовство при весь сделка и по весь, отрасль промышленность".
       таков картина, представлять в настоящий время быт поселенец, когда взглядывать на она пристальный и вникать в частность.
       ни один еще поселенец не уходить в россия тотчас по прибытие на место; во всякий из они довольно еще энергия, чтобы попытаться, не быть ли здесь хорошо, нельзя ли пожить на себя и на семья. даже в поселенец, приходить одиночка, достаточно уберегаться покорность судьба и желание подчиняться свой участь. надо весьма пожить в тюрьма и там поучиться, надо много и сильно осматриваться и в самый сибирь, кругом себя, чтобы дерзать предпринимать такой смелый и трудный дело, каков обратный путешествие на дальний родина. если, с один сторона, чрезвычайно сильно развитый и весьма знаменательный в русский человек любовь к родной место и, при разлука с они, желание побывать и увидеть они снова, то, с другой сторона, понадобиться много сильный причина, чтобы приводить в исполнение такой дело, который на глаз сам же поселенец не всегда удаваться. в редкий селение нет такой, который быть за то наказывать и, возвращать опять, водворять с новый стеснение при кое-какой право и льгота (отдавать в работник, записывать в крестьянин без вторичный льгота, с хороший место водворять на плохой, побывать в заводской работа и проч.). между то не редкость такой случай, что бегать в россия семейный поселенец и уводить с себя жена, ребенок и родственник, приходить за ссыльный по собственный воля. конечно, в большинство случай прочно сидеть на место семейный поселенец, но опять не диковинка тот факт, что неудача и несчастие разбивать семья, и член она расходиться в разный сторона искать пища и заработок. отец-большак делаться кукушка в истинный и переносный значение слово: либо покидать ребенок в чужой гнездо, либо бродить по лес и дебри, н_а в_е_с_т_я_х у г_е_н_е_р_а_л_а к_у_к_у_ш_к_и_н_а. про одиночка из поселенец и говорить много нечего. для они, разумеется, уже нет крепкий путы, привязывать к место, даже и такой, не совсем надежный путы, какой, по-видимому, пользоваться семейный их товарищ. одиночка, а в особенность вновь прибылой, старожил всегда встречать недружелюбный. сколько бывать такой случай, что поселенец, получать надевать земляной участок, отдавать его первый охотник из крестьянин в кортый, а сам брести искать счастие в чужой и дальний человек.
       против одиночка из поселенец ставить преграда, как мы высокий сказать, сибиряк-старожил, неохотно отдавать дочь свой за поселенец. правительство издавна хлопотать об истребление этот предрассудок льгота, острастка, наставление и внушение синод. в 1825 г. женский вопрос все-таки останавливаться на приобретение "покупка или вымен" от сопредельный сибирь кочевать народ ребенок женский пол для вознаграждение недоимка в западный сибирь женский пол. "приобретение ребенок, -- говорить сенатский указ от 11 февраль 1825 г., -- удобно рослый и на будущее время средство сей упрочиваться мочь бы с хороший удобность. довольно употреблять для хороший успех нужный денежный награда тем, кой таковой женский пол ребенок приобретать быть". малолетний девочка, окрестить в православный вера, велено размещать по семейство, в женский поле наиболее нуждающийся, а чтобы содержание они не быть тягостный, определять для каждый потребный денежный и хлебный содержание до 15-летний возраст. при выдача замуж никогда не принуждать выходить в тот семейство, где они воспитываться, а предоставлять каждый в тот полный свобода. расход по этот предмет дозволять но употреблять по принадлежность из остаток сбор на земский повинность, "яко издержки для общественный польза потребный". в 1831 год положено быть выдавать 150 руб. казенный деньги каждый старожил из казенный крестьянин и мещанин, который отдавать за ссыльнопоселенец свой дочь или родственница и примета зять для житие и работа в собственный дом; в 1840 год принуждать быть придумывать новый мера, вызывать неудача первый. женщина свободный состояние, выходить в замужество за поселенец, вступать в сибирь в первый брак, велено выдавать 50 руб. поселенец, вступать в первый же брак с ссыльный, выдаваться от казна 15 руб. сера. безвозвратно и 15 руб. сера. в десятилетний ссуда заимообразный. пробовать заинтересовывать и семейство, предоставлять они наградной деньги, если невеста выходить из дом, и невеста самый, если она жить отдельный хозяйство (указ 3 май 1843 г., разъяснять положение 5 апрель 1837 г.). но предначертание не обессиливать предубеждение. брак -- этот легкий и верный способ для смягчение сердце, даже у человек жесткий, злой и сильно огрубевать в порок, не способствовать ни перемена испорченный нрав у поселенец, ни служить и основание надежда, что этот несчастный мочь воспользоваться благотворный последствие священный союз. брак поселенец в сибирь до то больший редкость, что многий туземец приходить в голова мысль исправлять это зло посредством переселение в сибирь публичный женщина из оба столица и другой большой город империя, по пример, неоднократно повторять в царствование екатерина II.
       замечательно, что предок нынешний сибиряк, первый пришелец русский, казак, воровать себя жена в россия, оправдываться дозволение царь грозный, выражать в грамота атаман кольцо, подписывать дьяк андреев. на этот грамота ссылаться сибиряк в 1622 г., когда патриарх филарет вознамериваться прекращать зло и посылать тобольский архиерей киприан обличительный грамота. филарет приказывать высылать в москва этот грамота, как несовместный с устав православный церковь, и поставлять на вид: 1) "что в сибирь не носить крест, не хранить пост, жить с некрещеный жена, кума и свояченица, при отъезд закладывать они на срок и, не иметь чем выкупать, жениться на другой; 2) что духовный венчать без оглашение и потворствовать воевода, который красть в россия девица продавать в замужество и заставлять при себя они венчать. монахиня уходить из обитель и жить в мир". в 1637 год присылать быть в тобольск 500 семья и 150 девица, для женитьба казак, из вологда, тотьма, устюг и сольвычегодск. в 1728 год сибиряк начинать жена уже покупать; так, в этот год делаться известный, что русский березовец покупать у остяк девочка и платить за семилетний остячка 20 копа. медь. покупать они и мальчик, который, тот же возраст, стоить 25 копейка.
       пособие, выдавать поселенец и их жена (по 766 ст. уста. о ссыл.) для поощрение к семейный жизнь и "для улучшение домообзаводство", не достигать свой назначение. деньги иногда выдаваться совершенно бездомный, жить на золотой прииск или в чужой дом. надзор за правильный употребление деньги никакой нет. деньги выдавать исправник, который нет физический возможность наблюдать за то, куда истрачивать они, даже и волостной правление не поставлять они в подобный обязательство надзор. волостной правление знать от экспедиция о ссыльный, что деньги назначать к выдача такой-то, а когда и сколько получать он они -- правление неизвестно. смотритель поселенец не знать даже и то, кто, когда, сколько назначать пособие, и сам губернский правление, сообщать в казенный палата о выдача деньги, не иметь сведение ни о время, ни о количество выдавать. сам себя разуметься, что и деньги этот, переходить из рука в рука, значительно сокращаться, мельчать и доходить по принадлежность в уменьшать размер (волостной писарь в сибирь наживать большой капитал). мы знать случай в томский губа. (каннский округ), где вместо 50 р. сера. получать три поселенец только по 112 р. ассигнация, т. е. всего 32 р. сера.; 54 р. завязать в карман передатчик. вот каков процедура выдача денежный пособие на вступление в брак: назначать деньги губернский правление и сообщать казенный палата; этот предписывать казначейство, казначейство выдавать исправник, исправник, если не мочь выдавать поселенец сам, отправлять деньги в волость. не хорошо ли быть бы поступать так (во избежание бесполезный переписка и излишний проволочка время): ассигновать на этот предмет ежегодно известный сумма, и тогда назначать губернский правление деньги из экспедиция отсылать прямо в волостной правление, возлагать на обязанность последний наблюдение, а на смотритель поселенец поверка на место, что именно сделать на выдавать деньги, и доносить о то экспедиция? к что быть припутывать исправник, когда специально для ссыльный учреждать экспедиция, а смотритель поселенец быть не что иной, как писец экспедиция?
       более действительный мера по усиление женский население в сибирь оказываться следующий: 1) жена крепостной человек, пересылать в сибирь по воля помещик, обязывать быть следовать за муж, хотя бы, по рождение свой, они принадлежать к состояние свободный с ребенок (указ 22 март 1832 г.); 2) воспрещать еврей следовать в сибирь за жена их, ссылать туда на поселение (указ 1 окт. 1827 г.); 3) дозволять еврейка следовать за муж только с ребенок женский пол (указ 1836 г.); 4) позволять брак поселянка с каторжанин.
       если, такой образ, уход поселенец с место водворение в русский сторона вызываться, в один время, и тоска по родина, и негостеприимство новый место и новый сосед, то вообще таскание по чужой человек и в соседство вынуждаться другой причина, в который поселенец также мало повинный и являться страдательный участник. в число бродяга и в этот звание, поставлять в укор поселенец, попадать в сибирь сплошь и рядом даже тот из они, который, собственно, этот имя и называть несправедливо. так, например, губернский острога и острога тот город, в который бывать торговый и промышленный съезд (в вид ярмарка, базаров и съезд для найм на золотой промысел), часто переполняться под вид бродяга тот из поселенец, который переходить за предел район, дозволять закон. как известно, по распоряжение высокий начальство поселенец по прибытие на место не иметь право отлучаться из свой волость в продолжение два год, полагать достаточный для обзаведение хозяйство. мера этот, благодетельный по принцип, когда сопровождаться правильный надзор, без материальный пособие в неблагоприятный положение поселенец, не приносить польза даже и наполовину. для хозяйство нужный деньги и упорный труд; у больший часть поселенец нет грош медный, а новоприбылой и собственный деньги они не выдавать до окончательный их водворение; к то же этап и тюрьма выучивать враждебный труд начало. ссыльный идти в другой волость, где сильный требование на работник, идти в город, где всегда вернее заработок, -- и попадать в тюрьма. в тюрьма попадать без разбор даже и такой, который идти по приглашение и с намерение непременно зарабатывать деньги для платеж подать и собственный надобность. в томский острог в конец июль 1858 г. сидеть такой поселенец 20 человек; и такой мнимый бродяга содержаться нередко от 6 месяц до 1 год и много, все -- из водворять в близкий к томск волость, весь -- приезжать на базар и взять "за бесписьменность". этот человек, просиживать в тюрьма летний месяц, необходимый для крестьянин, нередко приходить в крайний разорение, особенно если таковой поселенец одинокий человек. пока он сидеть в тюрьма, у он растаскивать и последний достояние, и только лишь выходить из она -- он уже пролетарий насквозь и неплательщик никакой подать. в тот же томский острог писать этот строка в число это сорт бродяга видеть и такой, который при наш появление вслед за другой сползать быть с нары, хотеть вставать на нога и тотчас же, против собственный воля, опрокидываться снова на нары. этот несчастный быть дряхлый старик, сугор-бый, с одышка, весь искалечивать и до невозможность слабый, как мочь быть слабый сибирский поселенец в 76 год и уже давно записывать в разряд неспособный. сидеть этот безногий старик, этот живой мертвец, также за бродяжничество и ответ он о причина арест, сказать громко и с кашель, вызывать неудержимый хохот весь серьезный казарма. несчастный вместо богадельня попадать в тюрьма.
       из богадельня, назначать для ссыльный поселенец, мы известный два, оба в томский губерния. выстраивать в г. мариинск (недавний село кий -- бойкий и достославный некогда пункт найм рабочий на золотой промысел) содержаться опрятно и даже щеголеватый, но в она помещаться только 20 чело. на 20 же человек устраивать и другой мы известный богадельня в боготол (селение мариинский округ). про третий (и последний для весь томский губерния) богадельня в село покровское (каинский округ) мы знать то, что она занимать два ветхий дом, наделять огромный двор, который обносить полуразваливаться плетень. но в этот помещаться избранный счастливец, тогда как сотня другой "неспособный" терпеть холод и голод в полный значение этот слово. в тот селение, где находиться волостной правление, существовать так называть частный богадельня или, верно сказать, "полуразваливаться лачужка, где лежать на клочок солома полунагой, в изорвать рубище, дряхлый и совершенно бесприютный поселенец без всякий призрение. кто из они мочь передвигать нога и бродить по мир, тот собирать малый кусок для свой товарищ, лишенный сила просить даже милостыня. здесь, такой образ, бедность и нищета являться в самый грозный и отвратительный вид" . между то оба губерния, тобольский и томский, по сила указ сенат (15 июль 1853 г.), предписывать отсылать весь поселенец в восточный сибирь, оставаться преимущественно при прежний поселенец, дряхлый и слабый старик, который не только не мочь обзаводиться дом, но и прокармливать себя труд рука свой.
       разряд "неспособный", как известно, определяться тюменский приказ о ссыльный, который распределять весь ссыльный поселенец по четыре губерния и по пять категория (во временный заводской рабочий, в ремесленник, в цех слуга, на поселение и на житие и в неспособный). при это, судя по табель тобольский приказ за 29 год (1823 по 1852 г.), замечательный то, что во временный заводской рабочий из весь число поступать все много в бывший омский область; ремесленник обильно заручаться тобольский губерния, слуга она же (свой рука -- владыка). на поселение и жить много уходить в енисейский губерния, а на томский, в утешение, все много доставаться неспособный люд. при это особенно замечательно, что на томский губерния во весь 29 год попадать только четыре ремесленник. предел статья не позволять мы уходить в дробный частность, представлять табель приказ (смысл который мы разъяснять в отдельный трактат). возвращаться снова к поселенец, который уводить мы снова в сторона и опять на торный дорога они бездомный скитание и бесконечный бродяжество. на этот раз вместе с сам поселенец мы радоваться тот счастливый случай, что некоторый удаваться сражаться со весь трудность и препятствие первый обзаведение, и они заводиться хозяйство и попадать в число бродяга только по ошибка, вследствие недоразумение. другой, достаточно пошататься, находить приют, но там, где они не ожидать, и так, что в сибирь они за то не одобрять. но первый плохо, второй счастливо; доканчивать о первый, мы оставаться сказать немногое.
       если благоразумный и предусмотрительный поселенец удаваться какой-нибудь образ выстраивать себя дом и обзаводиться маленький хозяйство, он и тогда не избегать разный притеснение. между прочее, он не давать в достаточный количество ни земля, ни луг. поселенец единогласно и повсюду жаловаться, что хороший земля и покос оставаться в пользование старожил, что старожил постоянно они окашивать и опахивать. во многий место на притеснение, делать в земляной угодье, жаловаться не только поселенец, но и бедный крестьянин-старожил. на этот зло в сибирь давно складываться крупный тип мироед-богатей. ерофей хабаров, знаменитый герой амур, быть один из первый, полагать начало и корень такой алчный приобретатель и обидчик. знаменитый богач кандинский, ворочать в недавний (уже в наш) время весь торговый и промышленный дело целый половина забайкалье, т. е. весь нерчинский край, быть не последний. простодушие сибирский люд привыкать видеть в такой ловкий капиталист не только первый и коренной ценовщик их труд, но и советник во весь житейский дело и политический вопрос. если время и ослаблять их деспотический деятельность и грозный образ хабаров -- отнимать у яоселенец жена и поколотить и искалечивать якутский поселенец, присылать в киренск на его заимка для поселение, -- значительно побледнеть теперь, он измельчать, -- но все-таки идея он живучий и способ эксплуатация чужой труд весь тот же. не так крупный, грубый и жестокий сделаться припадок, но болезнь весь еще гнездиться в организм. больной такой число становиться еще много, и нет в сибирь околоток, где бы какой-нибудь мироед не путать в свой крепкий тенета и простодушный старожил, и беззащитный поселенец. в россия такой человек уже не так сильный, в сибирь они еще поражать сила свой влияние, прочность положение, несмотря на то, что со сторона власть делаться на они энергичный вылазка и наскакивать коса на камень, но не везде. западный сибирь в этот отношение счастливиться мало восточный. мироед этот, известный каждый в свой околоток под шутливый прозвище "губернатор", во многий место поражать до сей пора крупный дикий черта, как почти все в этот сильный и дикий страна, называть сибирь. обидчик, вроде купец л..., п... и другой, и для западный сибирь настолько сильный, что быт поселенец, успевать водворяться, значительно утеснять и обездоливать.
       присяжный защитник поселенец, так называть смотритель, настолько слабый значение свой перед богатый туз, уметь хорошо кормить и угощать, и настолько ничтожный влияние, парализовать вмешательство более крупный власть, что на они даже и крестьянин смотреть с пренебрежение, только за то, что они, хотя и чиновник, но все-таки предстатель п_о_с_е_л_ь_щ_и_к_о_в. общий, вкореняться недоброжелательство к поселенец до то сильно в сибирский крестьянин, что они, всегда считать они чуждый свой общество, в дело интерес смотреть на они, как на пария. отсюда -- перед крестьянин поселенец всегда виноватый. смотритель, вместо то чтобы быть адвокат и посредник в дело поселенец, иметь строгий наблюдение за сбор у они подать, принимать должный мера к устройство их быт, -- на самый дело оставаться без право (который они не давать). в свой действие они постоянно встречать оппозиция со сторона земский и волостной начальство. оттого положение смотритель быть пассивный. сибирский крестьянин, привыкать перед всякий новый человек снимать шапка, перед поселенческий смотритель это не делать, смело оправдываться то, что он-де крестьянин, а не поселенец. волостной правление не исполнять никакой смотрительский требование, как бы желать, чтобы право смотритель быть более укреплять, чтобы административный и хозяйственный дело поселенец для польза и благо последний исключительно быть передавать в их ведение и проч. сюда находить необходимый относить следующий обязанность: увольнение поселенец на работа и золотой промысел, выдача билет, сбор подать, весь отчетность в денежный сумма, забота о бытовой нужда в качество депутат при исковой дело между поселенец и крестьянин. и тогда на смотритель возлагать обязанность, подобный заведение алфавит, приведение в порядок всегда сильно запущенный дело по поселенческий часть, но весь это в форма временный правило и частный распоряжение. право и обязанность смотритель закон совершенно не быть определять, а с 1841 год поселенец и весь дело о они передавать быть земский полиция. между то уже в 1852 год замечать быть, что незаконный побор за выдача билет на золотой промысел начинать в особенность возвышаться с тот пора, как выдача билет переходить из ведение смотритель в ведение волостной правление. до 1841 год злоупотребление быть менее, сбор подать идти успешно, и недоимка на поселенец начинать значительно накопляться с 1842 год.
       когда под ведение земский полиция поселенческий недоимка становиться значительно возрастать и возбуждать серьезный забота и когда исследовать быть близкий причина (не во многое от сам поселенец зависеть), то замечать быть один любопытный. подать с поселенец, как известно, собирать особый сборщик из крестьянин, отличаться добросовестный исполнение обязанность относительно земляк-односелец. по отношение же к поселенческий деньги, в сила общественный положение поселенец и обыкновенный взгляд на они, сборщик подать нередко взыскивать деньги совсем не представлять, или сдавать в уменьшать количество, или, наконец, делать такой образ, что взыскивать с поселенец подать вносить за крестьянин -- свой родственник или приятель. если крестьянин уплачивать, то сборщик вносить за поселенец, в противный случай оставлять так, как быть дело, и на плательщик считаться недоимка увеличивать. к то же волостной начальство по укореняться с давний время обычай собирать подавать с один наличный поселенец, наниматься на прииск, при выдача он билет, и то не всегда, за целый год, а только за половина следующий. недоимка расти на бесчестие поселенец и на валовой обвинение их, а между то волостной правление сам не исключать из список умирать, бежать и выбывать разный случай или оказываться, по медицинский свидетельство, не способный к работа (причем крупный цифра недоимка за умерший, потом за неспособный и, наконец, за бежать). казначейство считать недоимка также неправильно, насчитывать большой цифра. исправный платеж подать падать не на общество, а на личный ответственность каждый поселенец. между то поселенец, уличать в новый преступление, до решение дело сидеть в тюрьма иногда по несколько год, подать в этот время не платить, а недоимка расти. между то экономический капитал ссыльный, нарастать от взнос поселенец и не идти на они, -- значительный. из это капитал весьма малый часть тратиться на лечение ссыльный в больница, а добрый доля его прилаживаться обыкновенно к какой-нибудь крупный предприятие, совершенно сторонний и ничто общий с дело ссыльная не иметь (вроде, например, приобретение амур, яма который долгий время хорошенько заваливать не мочь). каторжный увольнять от обязанность, причислять к какой-нибудь волость, на то все и забота покончить, а там хоть трава не расти. стягивать что-нибудь, идти в кабак и опять ступать на прежний дорога, в каторга или на завод, смотря по преступление или проступок, обличать ты, горемыка!
       преступление, за который судиться поселенец в сибирь, группироваться более крупный цифра около так называть преступление "побег из сибирь", затем следовать воровство со взлом, -- преступление, который служить обыкновенно коренной причина ссылка поселенец, а в сибирь являться следствие безвыходность положение. затем поселенец делаться убийца, дот виновный в развратный поведение (в особенность поселянка), в побег из-под стража, во взлом тюрьма и в делание фальшивый билет . число другой поселенческий преступление, по количество и сравнительно с предыдущий, довольно незначительно, чтобы делать какой-либо серьезный вывод. во всякий случай, они не так многочисленный, как можно бы быть ожидать при условие бродяжий жизнь, при сильно развитый в человек этот пьянство и по тот поголовный обвинение, который взводить на они человек, судить не по цифра и скрывать в она смысл, а из своекорыстный расчет оправдывать свой неправильный деятельность или совершенный бездействие. искание один дикий воля и совершенный бездействие, в который этот человек находить оправдание себя и обвинение поселенец, -- аргумент крупный и сильный на бумага, но на дело не выдерживать критик. всякий человек искать для себя хороший -- таков свойство людской природа. вообще все давно признавать, что человек оставаться охотно там, где он хорошо, охотно работать и трудиться, когда его положение казаться он сносный и когда постоянный неудача и препятствие не доводить он до утрата вера в себя и не уничтожать его бодрость. не забывать, что поселенец довольно часто приходить с семейство: в 29 год двести тысяча сосланный на поселение лицо обоего пол увлекать за себя семнадцать тысяча приходить по собственный воля жена, ребенок и родственник. в тот же сибирь иметься доказательство противный, слишком определять, но достаточно не исследовать. в сибирь нет тот место, где бы не жить старовер или, по-тамошний, кержак и где бы не рассказывать за верный, что редкий из этот богач не иметь собственный деревушка, куда он ехать, как помещик, и встречаться, как архиерей. сюда, по завет отец, богатый кержак за удовольствие полагать для свой душа принимать всякий странник и тщательно уберегать он от грядущий напасть и зло. говорить, что некоторые приходиться прятать и беглый каторжный, и шататься поселенец. при обыск они уметь откупаться по древний способ, который не чуждаться и сам де-геннинг -- основатель город екатеринбург, уметь не брезговать беглый ссыльный и за крепкий подкуп приселять к новый город даже беглый с каторга. около екатеринбург и около тюмень испокон век бывать притон для бродяга из раскольник.
       в сибирь повсюду рассказываться недавний случай находка один из земский чиновник целый селение, нигде в книга не записывать, нигде на карта не наносить, о который близкий становой пристав (по-сибирски заседатель) ничто не знать и ни от кто не слыхать.
       для кто же теперь тайна организация свободный или, как привыкать выражаться, самовольный поселение, не говорить о ежемесячный приселений каторжный к поселенец и -- наоборот? кто не ясно, что более счастливый плодородие и более защищать природа и безопасный место в сибирь охотно избираться самовольный поселенец для свободный поселение и что между они алтай по преимущество облюбить место? в тот обширный клин благодатный земля, который врезаться между река Биею и катунь, стремиться сливаться в обь, давно уже вестись этот опасный игра в ставка новый деревня по народный образец допетровский время, еще очень живучий и хорошо прилаживать в сибирь. для сибирь вопрос о свободный народный колонизация не кончаться, хотя, правда, и в россия он совершенно убивать только в середина нынешний столетие. в сибирь мы сам видеть, в 1861 год, десяток малоросс, приходить из киевский губерния в нахваливать он сибирь поискать хороший земля, под омск схватывать за бродяга и в омский тюрьма откровенно и простосердечный высказывать мы тот же самый показание, какой давать они и по начальство. а сколько сибирский экспедиция о ссыльный записывать под имя поселенец -- также в недавний и наш время -- дворовый человек (преимущественно губерния московский и пензенский), бежать от господин, и крепостной крестьянин, приходить из густонаселенный губерния на золотой прииск, полюбить сибирь много родина и пожелать в она оставаться. схватывать за бродяга, посадить в тюрьма и выучивать там по дешевый способ показывать себя не помнить родство -- они достигать цель: наказывать при полиция, они записываться в звание поселенец. некоторые, для вящий удостоверение в показание свой, делывать на лицо искусственный шрам, чтобы походить на поселенец, освобождать от каторжный работа. такой же способ показание не помнить родство оставаться в сибирь жена, приходить повидаться с муж и также запирать в острога. звание непомнящий прикрываться бродяга и ссылаться без наказание; но только сделать ложный показание сечь при это. требоваться много искусство для то, чтобы звание это оставлять за себя: надо хорошо знать увертка и крючок в уголовный закон и, сверх то, запасаться дух упорство, упрямство, устойчивость и скрытность. бродяга бывать одаренный этот качество в высокий степень совершенство: они легко и храбро отказываться на очный ставка (если таковой давать они) от родные, родитель, жена и ребенок. неопытный приобретать этот способность в тюрьма. сделаться арестант, непомнящий бродяга стоять вне опасность в тот смысл, что он уже никто ни наказывать, ни допрашивать в тюрьма не иметь право, кроме его непосредственный начальство, каков на этот раз судебный власть. грубость и дерзость он, кроме этот лицо, мочь говорить все: оттого-то многий из бродяга пользоваться этот право охотно и отводить на то свой греховный душа. большой количество беглый дворовый человек в поселенец служить также один из причина, задерживать в сибирь развитие земледелие и ремесло: бывший дворня гнушаться соха и согласный скоро идти в ямщик, ходить в лес на козуля и сохатый. некоторый ямщик счастливиться: за байкал быть такой, у который водиться тройка до 15.
       внутри алтай, близ китайский граница на правый берег катунь, при устье река акола и на верхний бухтарма до сей пора жить инородец, составлять ойманский управа. это -- ойманец беглопоповщинский секта, русский происхождение; предок их -- беглый солдат и заводской рабочий человек. прийти в алтай, они бродить с место на место, отбиваться от военный отряд, посылать для поимка, и хотеть уходить за граница. но они быть объявлять в 1791 год, по ходатайство губернатор, человек великодушный, прощение императрица екатерина второй и дозволять приписываться в какой-либо податной состояние. они избирать инородческий, и коренной русский человек славянский кровь поселяться здесь под вид и имя дикарь-инородец! человек этот, известный под имя каменщик, жить вблизи рудовозный тракт между зыряновский рудник и пристань иртыш, на пространство 70 верста, не иметь никакой жилой место. в прошлый столетие сюда доступ быть затруднительный, и они довольно долгий время мочь поддерживать свой существование охота и разбой. бежать рабочий с жена и ребенок, но к они успевать присоединяться разный молодец -- охотник до чужой добро. сам заводской не быть человек с мирный наклонность: тяжесть работа, соединять с лишение, голодовка и частый и суровый мера взыскание, успевать они озлоблять так, что еще до побег они делать частый проступок. заводский селение разделять на квартал, учреждать непременный денной и ночной караул, построить будка и при въезд в селение расставлять рогатка; предполагать со время окружать весь селение ров и обставлять тот же рогатка. разный "злоумышленный развратник" продолжать склонять заводской к преступление и побег. устройство и безопасность в селение не быть. начальство через сторож старик, сидеть у ворота, становиться знать о всякое новоприезжий в селение, но о прихожая соблазнитель все-таки не получать точный и желать знание. религиозный пропаганда с соблазн на вольный жизнь в темный лес и в безопасный гора приготавливать вполне независимый селение, рой маленький республика. екатерина, прощать их, принуждать быть освобождать они сначала от весь налог и только, как с инородец, указывать брать небольшой ясак шкура пушной зверь. такой первоначальный осторожность позволять впоследствии обкладывать они подать наравне с прочий крестьянин. к селение "каменщик" мало-помалу добровольно присоединяться другой крестьянин и выселяться из свой деревня правительство тот, который оно считать благонамеренный и способный благотворно влиять на независимый дух коренной поселенец река катунь и соседний дикий место, бесплодность и безлесие живо напоминать степь.
       раскольник сибирский уносить с себя русский обычай "брести врозь", чтобы сбиваться в подворище, отдельный поселение на новый место, отдаленный от церковь. для это алтай и чернь представляться они самый удобный. в бийский округ то и дело заводиться новый выселки и сзываться новый вольный человек "копити слобода, рыба ловитя и пахота заводити". "сюда привлекать они, -- писать один сибирский священник, -- как выгода наш место и соседство с кочевой инородец, так и пустынный дикий местность, представлять удобство к своевольный жизнь". селиться пришелец между аул дикий инородец, но, заселяться, все-таки состоять причислять к другой деревня. по левый сторона р. бия уже готовый три селение, вырождаться из семь селение раскольничий, находиться в бийский округ. в один из новый селение (тайна) быть тогда уже 20 двор.
       сибирь представлять два сильный контраст именно в тот отношение, насколько разниться свободный поселение от принуждать, руководимый наемный и неопытный рука казенный человек, от поселение, организованный сам поселенец вне всякий сторонний вмешательство и независимо от теоретический кабинетный соображение. в 1872 г. утверждать быть проект поселение 5955 ссыльный в енисейский губерния, иметь цель через сосредотачивать надзор и занятие их в хлебопашество удерживать преступник от праздность и побег. в пособие от казна назначать быть 479 927 руб., сумма, иметь два цель: первый -- обзаведение и продовольствие с засев; 268 091 руб. истрачивать быть на покупка хозяйственный и земледельческий орудие, лошадь, корова и овца, -- сумма, не подлежать возврат. 210 835 руб. назначать быть на пособие ссыльный для двухгодичный продовольствие и закуп семя и подлежать возврат. в март 1829 г. назначать по близость усадьба лес, указывать сборный пункт для своз провиант, определять лицо для надзор, отчислять количество ссыльный, нужный для водворение (за исключение обзаводиться хозяйство или принимать староста). весь масса отбирать новый хозяин разбивать быть на отделение для каждый деревня. деревня быть уже готовый: большой часть на большой дорога, меньшой в сторона; два поселение на р. улуй в ачинский округ, 6 в минусинский, 10 в каинский (на р. бирюса) по р. кан, Ое, рибинский (на ключ медведенский). весь 22 импровизированный деревня наделять 15-десятинный пропорция хороший земля. на каждый двор назначать помещение четыре поселенец; трое определять быть в работник, четвертый выговариваться прозвание кашевар и предназначаться обязанность хозяин. товарищ он должный работать, кашевар заготовлять для они весь нужный. аракчеевский план осуществляться в сибирь: военный поселение воскресать в новый средство приспособление в отдаленный страна сибирь. "в март 1829 год, -- говорить свидетель этот дело, енисейский губернатор а. п. степанов (в свой известный сочинение: "енисейский губерния"), -- все отделение ссыльный сообщать движение к место, для их деревня определенный. каждый ссыльный получать топор -- и лес пасть под рука работник поселение или будущий хозяин дом. от сей время каждый поселение должно быть через два год кончаться и через четыре наполняться". в 1833 год а. п. степанов писать следующий: "я видеть уже на большой дорога прекрасный пять селение оканчивать и не мочь они налюбоваться. я видеть семь, достигать свой конец; я видеть четыре, который, как чертеж, лежать на зеленеть долина по берег кан".
       в 1835 год видеть этот селение начинать свой жизнь генерал-губернатор с. б. броневский и писать нижеследующий: "житель разбегаться за неимение сила расчищать лес под пашня. много дом в жалкий запустение от водворение малосильный семейство, а снаружи дом, крытый доска или драница с бревенчатый или досчатый забор. изба обширный в 5 окно на улица на четыре семья, разделять коридор с обширный двор; с амбар и сарай с навес, но впускать холостяк; содержание один чистота в такой обширный заведение и ремонтирование повреждение в окно, печь и проч. не под сила бедняк, ничто не иметь, обезохочивать к прочный водворение в слишком затейный для они жилище, и постоялец бежать, заменяться новый таковой же, почему трудно ожидать что-нибудь без новый пожертвование. я посещать многий из этот дом, находить там невыразимый скудость в первейший потребность жизнь. странно быть видеть в дом один женщина и четыре мужчина. при вопрос: который она жена? -- указывать на один из четыре, добавлять, что они, однако же, не венчать, а только по свой желание обрекать один другой начальство, ибо ссыльный прежде два год нахождение в сибирь по закон венчать нельзя. я крайне удивлять такой предварительный союз!" неудивительный то, что больший часть такой поселенец бросать новый дом и разбегаться по старый лес.
       за байкал "семейский" старовер с охота рассказывать весь такой предание, завещать отец, о время и способ их водворение после ветка и стародубский слобода. "казна дед наш не помогать. приводить они на место (на р. иро) чиновник . становиться он спрашивать: где житие -- указывать в гора (действительно, весь три волость словно проваливаться сквозь земля: кругом высокий лесистый гора). становиться пытать: что жить? чиновник сказать: "а вот становиться лес рубить, полететь щепка, щепа этот и есть!" поблагодарить он, становиться лес рубить. на другой год исподволь друг около друг начинать кое-что займоваться, запасаться нужный. на восемь двор один лошадь приводиться. поселяться. земля оказываться благодатный. оживать и повеселеть. приезжать знакомый чиновник и рука разводить: "вы-де еще не подыхать? жаль, очень жаль, а вы -- чу! затем и посылать, чтобы вы все переколеть". о подробность переселение рассказывать следующий: народ собирать в калуга, где на берег ока за город стоять нарочно выстраивать амбар (барак). в барак этот много перемирать народ. по ока в волга везти на судно до казань. в казань много взять в рекрут: целый полк потом быть сформировывать из семейский в тобольск. за байкал приходить уже малый часть. первый партия идти на ника в 1755 г.; второй, выходить с март 1756 г., приходить на иро в 1758 г. и оттуда, за негодность место, на бичура в 1780 г. третий уходить за хребет, где теперь два волость: тарабогатай и мухор-шибирь. на иро проходить только 26 семья: пересычина (6 душа), разуваев (3), афанасьев (6), савичев (3), просвирняковый (2), терюханов (4), петров (4), павлов (2), нестеров (4), куприянов (3), иванов (4), пантелеев (1), гаврилов (1), юдин (1), олейник (1), авдеев (2), турков (1), ткачовый (2), гладкий (2), белый (2), голованов (2), кочнев (1) родионов (1), утенков (4), хохлов (2), алексеев (4) -- весь 70 душа. теперь из 70 душа становиться 1600, от который слышаться уже жалоба на теснота житие в один селение, хотя бичура протягиваться на 4 верста в длина (старожил, т. е. первый приходить, жить на гора).
       в 1830 год декабрист, идти из чита в петровский завод, получать такой впечатление: "помещать мы в крестьянский изба. изба иметь по несколько комната с обои, большой окно и досчатый крыша. с один сторона сени быть просторный комната для работник с могущественный русский печка, по другой сторона от 2 до 5 комната с голландский печь; пол быть устилать ковер туземный изделие. стена и стул быть чисто выстругивать и даже не быть недостаток в зеркало, купить на ирбитский ярмарка. хозяйка гостеприимно угощать мы ветчина, осетрина и разный пирог. на двор мы видеть оковывать железо телега, хороший сбруя, сильный и сытый лошадь и здоровый осанистый человек, производить на мы удивительно хороший впечатление. быть воскресение: все идти в молельный, мужчина в длинный армяк синий сукно и в хороший соболий шапка, женщина в шелковый с соболий воротник душегрейка, на голова шелковый платок, вышитый золото и серебро. многие из они капиталист: у некоторый -- тысяча до сто". С1857 год в течение девять год семейский неустанно, беспрекословно и без особый ущерб для себя свой хлеб кормить амур и не только отдавать зерно или мука даром, но приплачивать еще 10--20 копа. на пуд за доставка хлеб до чита вольный возчик (казна давать за пуд 60 копа., доставка из тарабогатый, например, стоить 70--80 копа.).
       -- отчего ваш сосед так бедный? -- спрашивать один из декабрист.
       -- как же они не быть бедный, -- отвечать наш хозяин, -- мы идти на работа в поле с петух, а сибиряк варить себя кирпичный чай и пока собираться на работа, солнце уж успевать высоко подниматься. мы уже первый работа сделать и отдыхать, а сибиряк в самый жара мучить и лошадь и себя. кроме то, поселенец предаваться пьянство, они тратить каждый копейка и не мочь скопить капитал.
       в наш дорожный книжка по горячий слово записывать следующий строка (16 янва. 1861 год): "сибирский народ недовольный, как бичурский семейский, так и мухор-шибирский. вставать сибиряк -- чай пить, в поле идти -- глядеть, опять домой тащиться быть; к вечер опять дома чай пить. хозяйство для они второй дело. опять же у мы молодяк до 20 год водка не сметь пить, а у тот он и в это воля. казак же народ совсем гиблый и недомовитый, ни в чем они на мы не похожий".
       декабрист видеть старик по год, помнить первый время поселение, когда стремиться не к водворение их, а иметь в вид наказание. старик жить в дом четвертый младший сын, который быть 70 год. хотя сам дед и не работать, но, по привычка, постоянно носить топор за пояс. рано поутру он будить свой сын и внучата на работа. каждый из сын иметь по отдельный изба со двор и амбар и по отдельный водяной мельница. "зачем ты, дедушка, так много мельница?" -- спрашивать он. отвечать: "видеть, какой у мы поле!" -- и указывать на окрестный гора, повсюду засеивать. по богатство и довольство этот крестьянин мы казаться, что перед мы русский в америка, а не в сибирь. в этот область сибирь никак не плохо америка. тот же старообрядец, жить на основа общинный труд (прибавлять мы от себя), счастливый результат обеспечивать и сытый жизнь именно потому, что во многое сходствовать с заатлантический сектант: квакер, мормон и др. семейский иметь собственный общественный управление, при помощь который поставлять себя, до известный степень, в независимый положение. они понимать секрет обходиться с чиновник, готовый всегда к платеж подать и способный платить сверхкомплектный в вид поставка хлеб на полуголодный и ненастный амур. когда амур ложиться на семейский неожиданный тяжесть, долговременный урожай облегчать возможность борьба с невзгода; общинный справедливый раскладка по семейство довершать удача борьба и доставлять они полный победа, несмотря на то, что на хозяин средний рука приводиться ежегодно взнос до 40 пуд (на богатый много, на бедный маленький). бедный, сверх то, предоставлять быть право воспользоваться плата за доставка в чита на сплавной лодка и баржа. богач суметь сделаться тарабогатайский, бичурский и мухор-шибирский старовер от торговля с китаец, от казенный подряд и доставка, в сила тот находчивость и изворотливость великорусский человек, который в равный степень и неизменно сохранять, как этот выселенец из белоруссия в конец прошлый век, так и жить там же в наш день. такой же живой, трудолюбивый и предприимчивый человек старовер являться и за байкал между ненаходчивый сибиряк, какой представляться их единомышленник и родич между забитый и полудикий белорус гомельский, ветковский и стародубский старовер .
       в томский острог мы видеть арестант, весьма почтенный, начитанный и солидный старик, очень богатый раскольник -- томский мещанин, который судиться за образование селение из беглый в томский округ на собственный счет и за совращение этот беглый в старый вера. сходец заводить быть отличный хозяйство, жить, не навлекать на себя преследование преступление и никто не обижать. заседатель знать, брать поклонный и покорный -- и не трогать. кто-то сделать донос: вольный человек схватывать, рассажать по тюрьма, заводить суд и дело... а селение быть совсем готовый: большой-пребольшой в привольный и дикий место, и лес -- глушь, по требование человек древний благочестие и староотеческий предание. стремление ссыльный старообрядец к организация отдельный хозяйство в вид скит восходить до первый время их ссылка. еще при алексей михайлович сосланный в якутский край устраивать скит даже на речной остров. но суровость климат и невозможность доставать жизненный припас послужить причина скорый исчезновение этот колония. скит, образовываться около анадырск и уже значительно увеличиваться, уничтожать сидячий коряк, нападывать на скит и перерезывать весь житель.
       к число очень распространять сибирский народный предание принадлежать повсюдный рассказ о то, что там заблудиться зверовщик, заслышать звон колокол и соблазняться он, находить никто не ведомый селение. в другой место таковой же обретать заседатель, который, не догадываться скрывать свой звание, быть убивать житель никто не известный и вполне независимый селение. подобный рассказ слышать мы и в западный, и в восточный сибирь (за исключение один забайкалье). "в якутск я передавать, -- говорить г. сельский в статья "ссылка в восточный сибирь замечательный лицо", -- что на колыма и индигирка тамошний житель до сей пора рассказывать о существование сыздавна какой-то житель, прежде сосланный, потом бежать и поселяться на неизвестный остров ледовитый море. в давний год какой-то промышленник около колымский устье осматривать на остров звероловный снасть. там застигать его пурга, и он заблудиться. долго блуждать он по окрестный пустыня и, наконец, собака привозить он в незнакомый селение, состоять из несколько дом, который все быть срубать в угол. заблудиться принимать женщина, но она ничто с он не говорить. поздно вечер приходить с промысел мужик и становиться расспрашивать прибывать к он: кто он, откуда, по какой случай и зачем заезжать к они, не слыхать ли он о они что прежде и, наконец, не подсылать ли кто? промышленник это они содержать под присмотр шесть неделя, помещать он в отдельный дом и не дозволять отлучаться ни на шаг и ни с кто не разговаривать. заключенный во время пребывание свой там часто слышать звон колокол и обитатель этот заповедовать селение собираться в молельня, из что он и заключать, что это быть раскольничий скит. наконец, житель этот дикий селение соглашаться отпускать промышленник, но взять с он при это клятва молчать обо все, он видеть и слышать. затем они завязывать он глаз, выводить из селение и проводить очень далеко. при расставание подарить он большой количество белый песец, красный лисица и сиводушка".
       к такой вольный селение, на выгодный и соблазнительный условие свободный выбор, охотно льнуть и бежать с каторга, и оставлять место поселение; деньги, подкуп и волостной писарь тут играть существенный и главный роль. год десять то назад волостной начальство открывать в иркутский округ поселенец, жить в селение более 20 год. знать он думать, что он приписывать начальство, а потому и не преследовать, да, на беда, через двадцать год мирный его житие узнавать, что в соседний село жить другой поселенец под тот же псевдоним, с одинаковый имя и прозвище (что случаться между поселенец сплошь и рядом). этот второй несчастный вздуматься бежать. побег он открывать и первый счастливый. становиться допрашивать: он показывать фамилия бежать и весь его подсудность, а когда сличать примета он с бежать, не то выходить. сколько ни биться, настоящий фамилия свой поселенец не показывать; так и оставлять он, благо, что рано наказывать быть за бродяжество. поблагодеять он сельский писарь, признаваться в такой штука: этот поселенец 20 год то назад поймать в минус (минусинск), где он сказать, что бежать из-под иркутск. земский суд и посылать он в волость показывать крестьянин, тот ли-де этот; оказываться, что не тот. старшина обращать он в волость с пакет. поселенец, смекать, что дело недобрый, бежать от ямщик с дорога, прихватывать с себя и пакет. спакет он являться в другой село к писарь; писарь пакет изорвать, а поселенец велеть жить тут и сосед так рассказывать, что присылать-де с пакет. а сколько подобный дело не наслеживать-ных, а сколько селение вырастать и окрепнуть не по законный предписание и обычный программа!..
       насколько ссыльная готовый сам вести оседлый жизнь, свидетельствовать, между прочее, следующий недавний случай. к осень 1862 год по бродяжий притон проходить глухой слух о манифест, в который будто бы сказать, чтобы весь бродяга каторжный приписывать на поселение, если только они добровольно являться к начальство. слух этот расшевеливать и подымать бродяга, многие из они и в разный место объявляться и, конечно, попадать в хлопушка, т. е. получать плеть и опять каторга. особенно много, говорить, являться такой охотник по томский губерния.
       идти следом за поселенец по весь их мытарство, мы приходить, наконец, к тот важный отрасль государственный хозяйство, который доставлять столько деньги россия и причинять столько горе и беда сибирь. мы говорить о золотой промысел, который некогда разрабатываться исключительно рука ссыльнопоселенец. мещанин из амбиция, а крестьянин от домоседливость на этот работа не ходить .
       старый время миновать. золотопромышленность кончать свой безобразный история и начало, по новый образец, другой, но след старый еще не совсем остыть и от прошлое еще кое-что оставаться на беда поселенец. нет теперь тот сильный борьба между партия золотоискатель, который некогда принимать и грозный, и бесчестный, а время и до нелепость смешной форма. давно не уливать дорога гостья от город до заимка шампанское сам хозяин, не ездить их доверенный по улица на баба из враждебный промысловый лагерь. приутихать хозяин, присмиреть рабочий. не ходить последний по улица город в парчовый куртка и парчовый шаровары, не ступать по грязь на кредитный бумажка, подбрасывать под сапог, испробовать тальковый грязь на разрез, чтобы при переход через улица из кабак не загрязняться. кончаться поголовный безобразие, ужасать свой капризный и неожиданный форма. кончаться, однако, не все.
       неурожай и развитие золотопромышленность, подымать цена на жизненный припасы, обращать на этот промысел и мещанин, и крестьянин, и даже пришелец из россия . оставаться еще вербовка рабочий, перебой, необходимость выдача задаток, тяжелый, на первобытный прием основывать работа; оставаться, словом, то, от что и прежде поселенец бывало скверно и теперь не сделаться хорошо. от дурной неэкономический разработка россыпь золотой промысел упадать; открытие новый становиться мало по невозможность отыскивать богатый. самый охота к поиск оттого заметно ослабевать, прежний же прииск постепенно вырабатываться. содержание золотоносный песок видимо уменьшаться, и добыча по частный промысел сибирь, особенно западный, ощутительный упасть. на поселенец надвигаться гроза и с этот сторона. к то же, надо сказать правда, безусловный наем поселенец в работа на золотой прииск мало приносить они польза.
       до работа ожидать поселенец наем с задаток. задаток (рубль в 40, 50, 60 вместо дозволенный закон не свыше 7 руб. 50 копа.) находить он после долгий пост и безденежье, а на глаз торчать кабак со всякий соблазн и господствовать старый прием вербовщик нанимать рабочий с подтасовка пьяный, умягчать и сговорчивый. а там дело известный: обольщать, обманывать, подсовывать гнилой товар -- московский залежь, цена высоко, доброта плохой всякий возможность; придумывать вычет из заработок мудрено и запутанный, подворачивать условие, на который трезвый человек не ходить, но голодный и пьяный идти. тут являться и обязательство, вопреки законный смысл всяческий контракт, считать рабочий день не со день сделка, а по приход на прииск. тут и обязательство об одежда нет, и орудие записывать в расчетный, какой не давать, и самый работа не приводить в условный ясность -- словом, целый цепь стеснение всякий род. по этот причина рабочий, обязанный иногда идти месяц полтора и два до прииск, даром тратить время и идти рваный и голодный, питаться милостыня, а при случай и воровство. на прииск, сверх обязательный, рабочий получать работа всякий, какой прийти в голова доверитель и приказчик. жаловаться некого, жаловаться тот, кто не знать, в какой отношение стоять заседатель к доверенный.
       известно, что сам золотопромышленник редко в сибирь жить, действовать откупщик по старый образец и наука: изводить много хозяйский деньги на карта, на пир, на вечер, на смазка сложный колесо золотопромышленный машина, чтобы она не скрипеть. трата большой -- надо они возмещать. другой крепко зарваться, а выход нет; но отчет и у они спрашивать. тут и волостной писарь немалый подмога, чтобы показывать хозяин выдача задаток больший число человек, чем сколько принимать на самый дело. писарь бумага такой и казенный печать припечатывать мочь, а хозяин один ответ: взять рабочий задатки, на прииск не приходить, известный дело, посельщик, варнак. кто заглядывать в сибирский острога, тот знать, что иной рабочий схватывать с домашний печь и по этап высылать на прииск для отработка старый долг; что другой бежать с самый работа, на дорога поймать, спрятать в тюрьма, потому что подлежать отправка назад на счет наниматель, да ждать от он присылка казачий конвой для путешествие по таежный дорога. последний существовать только по имя, но не в сам дело, хотя на они истрачивать столько, что можно бы иметь теперь уже железный дорога.
       на самый работа, т. е. на прииск, поселенец-рабочий жить в дрянной избушка, помогать развитие цинга. здесь они уже кабальный в сам широкий значение этот слово. плеть не утрачивать свой внушительный значение и вообще телесный наказание всегда наготове. напускать страх, вымогать исполнение всякий требование, считаться там педагогический прием. сверх то, на прииск для рабочий -- большой урок, который они никогда не вырабатывать по невозможность, а задаваться на авось: ведь и расход по прииск немаленький: рабочий просить рукавица, чирок, табак курить, к кирпичный чай привыкать, да к то же и задаток взять большой. надо наверстывать и то и другой и себя не обижать. и вот, в праздничный и торжественный день вводиться так называть старательский работа, который вместе с усиленный урок крайне истощать сила поселенец. между то "старание" с платеж с золотник золото, самый справедливый форма вознаграждение, теперь выводиться, и "старание" теперь не что иной, как спекуляция на отдых, на истребление праздничный день у рабочий. урок становиться не под сила, и благо еще, что хозяин обязывать лекарь и лазарет, хотя и туда иногда не принимать. вместо лекарство -- казачий команда с известный военный медикамент, потому что болезнь можно иногда по ошибка принимать и за лень . впереди рабочий предстоять день сто кипеть как в котел; урок не под сила, а между то магазинный долг нарастать. что делать? уступчивый и смирный махать рука и в работа валить через пень колода; решительный и бывалый бежать с промысел, бежать в такой множество, что хозяин сильно на это жаловаться и просить в свой польза кое-какой уступка и новый привилегия.
       в самый дело, лето каждый рабочий дорога. другой наниматься и прийти на прииск, поработать немного, забираться в магазин, да и объявлять, что он неспособный. становиться доктор свидетельствовать: либо грыжа находить, либо рука вывихивать, либо другой хворь, закон предусматривать. сгоряча нанимать и совсем старый человек, в расчет на их совесть, авось поработать и не сказываться. надо такой рассчитать, долг они, разумеется, смарывать со счет. такой образ, большой задатки, наперебой совместник, и хозяин невыгодный, и рабочий идти на баловство и порча. один хорошо -- кормить не дурно, но на южный система хорошо, чем на северный.
       порча для рабочий немало и в пример приказчик; воровство золото -- укореняться обычай. для это в окрестность промысловый "резиденция" и купец наезжать из достославный город каинск, томск, красноярск, баргузин и другой. не много правда и в расчет: либо за добровольный старание выдавать то, который не стараться, либо стараться обсчитывать. за выдавать вещь всегда браться двойной цена. против воровство самородок с давний время употребляться система взаимный шпионство. некоторые хозяин нечестный расчет возбуждать против себя весь рабочий до то, что никто к он не идти: надо употреблять хитрость, пробивать нечистый тропа, а для такой дело опять употреблять тот же поселенец ловко и посмышленный. теперь уже не редкость такой случай, что после восьмимесячный тяжелый труд рабочий выходить с промысел только с долгий. некоторые ходить в отрепья, чтобы выгадывать на одежда. тут, если не поворовать, не по-плутовать по образец приказчик, то и не пожить. теперь уже рабочий ехать домой с промысел (после 12 сентябрь, когда кончаться расчет, производить с 8-го число) человек по двенадцать на один тройка и в кабак не скупать целый полк полуштоф и шкаликов для то, чтобы разбивать они вдребезги со весь содержимое. выход рабочий все еще, однако, нажива кабак и мелкий торговец.
       вообще современный устройство промысел и обстановка их дело не производить такой громада вредный влияние на поселенец, как это быть некогда, в тот время, когда промысловый работа считаться бесчестный и позорный. но многое еще продолжать развращать нрав и вредить край. во многое золотой промысел послужить тот несчастный явление, что ссыльный не иметь прочный домашний хозяйство и верный труд предпочитать легкий нажива, являться и до сей пора с наружный обман и соблазн в начало и горький разочарование в конец. и теперь, по окончание работа, обсчитывать и задолжать, праздно скитаться они в близкий к промысел селение, в надежда на то призрачно-счастливый время, когда вновь получать новый задаток и вновь обманываться. золотой прииск в этот смысл немало виноватый в то, что поселенец забывать о дом, еще много укрепляться в бродячий жизнь, тянуться к место вербовка и держаться около они всегда наготове: голодный и оборвать, а потому и дешевый, избаловываться на безделье и плутня всякий род, а потому и не годный для всякий дело. если и худой поселенец в дело золотой промысел, то на этот раз по пословица: "сам себя раб бить, коль нечисто жать". какой быть ремесло -- золотопромышленность почти совсем убивать; земледелие и скотоводство уменьшаться; "народ развращаться и пойти в кабак", -- говорить многие из тот, кто любить говорить правда. в сибирь тайга суметь из хороший человек, из образованный и более устойчивый класс создавать тот несимпатичный тип, который известный под имя "таежный волк". золотой лихорадка успевать искалечивать они до то, что весь мир переставать для они существовать, золото делаться у они бог и отыскивать новый прииск быть задача весь жизнь. таежный волк ни минус не задумываться завладевать чужой прииск. пускать по мир благодетель у такой человек за грех не считаться. сибирский суд быть переполнять тяжебный дело по такой вопиющий несправедливость захват. штука делаться просто. доверенный, действующий на деньги капиталист и сам иметь право на разыскание золото, находить прииск, заявлять он на свой имя. они брать хозяйский жалование, но в тоже время захват считать собственность и творить зло в расчет на то, что закон преследовать они не в сила. презренный металл отнимать совесть у многий человек недюжинный, подавать большой надежда. что мудреный, если под влияние его уродоваться менее стойкий натура рабочий из простой люд, и то более поселенец. сам себя рабочий прозывать "окаянный таежник" и уже мало обижаться, получать в глаз этот брать прозвище от другой.
       на прииск рабочий смирный, перенослив в труд, терпеливый донельзя везде, где труд он уметь давать надлежащий направление. не тот рабочий в деревня после расчет, когда он прогуливать все, что так тяжело он доставаться. два неделя он совсем другой человек и находиться в какой-то бешенство, как будто белый горячка постигать он. он с твердый намерение и убеждение в законность свой поступок стараться истреблять все, что быть у он, и как будто намеренно заботиться о то, чтобы изламывать и изуродовать свой крепкий природа. если это он не удаваться, он опять отправляться в тайга "быгивать", как говорить они сам. в первый же деревня по дорога он снова такой же безответный труженик-горемыка, какой быть до расчет. в январь и февраль опять время наемка, опять пьяный давать деньги вперед за "окаянный" работа в пот лицо, в течение пять месяц, в золотоносный слякоть и болото. некоторые удаваться приносить рубль 200--300, который пропиваться либо проигрываться заседательский же казак и волостной чин. существующий порядок выдача билет поселенец требовать коренной перемена, и на этот мысль, не без основание, останавливаться сибирский власть.
       между то промышленный богатый человек обижать и такой поселенец, каков, например, якутский, забросить в более негостеприимный страна сибирь. жить они в юрта или, хорошо, в яма и рыть они по возможность в сухой земля; но и тогда они необходимо поддерживать беспрестанный огонь, чтобы просушивать юрта и просушиваться сам. жилище этот оседлый человек все-таки похожий на звериный логовище. устройство немудрый и очень незавидный: на вертикально утверждать столб (вилообразный кверху) класться в распорка или в этот вилы поперечный брус, от который до бок яма полагать мелкий бревно. последний покрывать ветка ельник, а сверх его обкладывать дерн. среди юрта -- очаг из тонкий жердь конус, выходить из яма, обмазывать глина внутри и снаружи. тут и теленок, и ребята. лето юрта берестяной. скот стоять на ветер, хлев по весь лена нет и в завод.
       в якутский страна при неблагоприятный условие сырой местность и гигиенический правило среди поселенец существовать особый вид оригинальный болезнь, однородный кликушество лесной губерния и икота тундряной северный, обладать признак сильный нервный расстройство. прокаженный и больший часть испуганный по лена называться "миряк" и "мирячка". припадок выражаться обезьяний свойство безотчетный подражание тот действие и явление, который нечаянно попадаться на глаз больной во время болезненный кризис. стоить крикнуть нести в рука вещь "бросать!" -- он немедленно бросать. один мирячка встречать на мост в якутск спутник, подымать щепка и бросать она на ее глаз через перила в река; больная в мгновение око вскакивать на перила, спрыгивать в вода и утопать. такой же шутник, встречать больной, заставлять подымать подол только то, что перед глаз сбрасывать собственный шапка на земля и тотчас же они подымать; тот бросать хрупкий и ломкий вещь при вид другой, бросать что-нибудь, причем предварительно вскрикивать, судорожно икать и рыдать. один мирячка, видеть ямщик, греть над уголья рука, не задумываться полагать свой на горячий уголья и, наверное, продержать бы до безвозвратный антонов огонь, если бы вовремя они не снимать. один поселенец ехать дорога и, видеть хворост, сложенный куча, захотеть воспользоваться готовый материал, чтобы разводить огонь. хворост заниматься огонь, но из-под он неожиданно вылезать человек, спать и укрываться они от мороз и снег. поселенец испугаться, становиться мирячить; припадок с год усиливаться. замечать, что лишь только заводиться правильный доставка по лена хлеб и уничтожаться кредит сосновый кора -- миряков становиться мало. водиться они кое-где и за байкал и называться там о_л_г_а_н_д_ж_и. это -- тот же великорусский дурачок, каженник, юродивый (с монгольский -- пугливый, боязливый; а миряк с якутский, собственно имерех, имеря -- вздрагивать, бесноваться). кроме естественный причина и главный -- испуг, болезнь появляться от шалость, состоять в подражание больной олганджа, а потом от злоупотребление половый удовольствие и онанизм."
       жить поселенный народ так бедно, что вызывать слеза. во весь другой место сибирь быть с кто слово перекидывать и, пожалуй, у свой же брат-поселенец находить на первый случай и пища, и приют, и сострадание; жить там поселенец в селение. в якутский область совсем не то. там поселенец, в вид развитие хлебопашество и распространение прочный хозяйство по обычай оседлый человек, селить между инородец. якут жить разбросанный и много скотовод. против ссыльный они предубеждать еще сильно, чем сибиряк русский. приходить сюда ссыльный жить, питаться кислый молоко с тара (древесный кора) и изредка рыба; работа себя не находить и, доходить до место назначение, брать билет, чтобы идти в город на заработок или на золотой прииск. там он если наживать плисовый шаровары, красный рубаха, кунгурский сапог и суконный картуз -- значит, богатый становиться. если перекидывать через плечо красный шаль и взять гармоника -- значит, веселый и счастливый, а если плясать около кабак -- становиться быть, деньги нет, весь пропивать. бежать он отсюда редко, но зато и якут хозяйство не выучивать и еще много восстанавливать дикарь против себя и против будущий товарищ, потому что ленивый и ничто делать не хотеть: двор якут-хозяин он не почистить, дрова не нарубать, за скот не присматривать...
       впрочем, в якутский область быть и богатый поселенец, и изворотливый человек. это -- переселять из туруханский край (с енисей на лена) скопец, человек до 500, поселенный верста в 15 от якутск около олекма и по река алдан. этот не погибать, потому что приносить с себя деньги и потому что знать секрет и искусство торгашество. зато они и бесполезный, и ссылка относительно скопец, стремиться к один только цель -- наказание, не достигать никакой. этот зябкий и дряблый, слабодушный и хитрый человек -- настолько отчаянный фаталист, что с твердость и стойкость и без ропот покоряться свой участь и не сознавать разница ни между аландский остров и закавказье, ни между туруханский край и якутский. ссылка в сибирь для они иметь еще тот религиозно-мистический смысл, что сибирь для они обетованный земля, а иркутск -- иерусалим, ибо сюда быть ссылать они живой бог, кондратий селиванов. оттуда, с иркутский гора, прийти он, батюшка живой бог, чтобы соединяться со свой детка. "они ждать он всяко времячко, по суд-глагол небесный, обогревать сердце их внутренний. пришествие этот они вымаливать и выпрашивать на свой радение, а между то, в ожидание, наколачивать копейка в туруханский край на енисей извоз, да и на река охотский край (алдан и май), куда переселять они с весна 1860 год, они грош свой не терять, но для край ничто не делать. географический перемещение мочь только еще более ожесточать они против остальной человек. известно, что они на помощь погибать в метель и снежный пустыня туруханский край никогда не являться и то известный быть весь старожил. больший часть этот скопец быть из лютеранин-чухна, сосланный из петербургский губерния. но в тот же туруханский край, вдоль тот же енисей, два селение (мирный и искун) поселять быть духоборец и жить богато. этот в другой место мочь бы приносить большой польза, как это доказ&вают молоканин, поселять на амур.
       вообще ссыльный, судя по природа и по благоприобретенный досужество, класть на картина поселенческий быт своеобразный и новый оттенок. если в якутский область высылать в административный порядок лицо, исключать из духовный звание, суметь сделать из киренск и якутск город, известный свой кляуза и ябеда в целый сибирь, и все-таки нести бедственный участь, зато другой класть на ссылка не менее яркий краска и жить, не бедствовать. место, где скучивать татарин, славиться конокрадство; где поселяться еврей, там коммерческий суетня и толкотня. в сибирь также думать быть превращать еврей в хлебопашец, но и здесь, как и в западный россия, народ этот суметь разбивать всякий надежда и упрямо оставаться при свой качество. из город каинск еврей успевать сделать такой же город, какой неисчислимый множество во все западный край россия. каинск сибиряк справедливо прозывать "еврейский иерусалим" (еврей составлять 4/s часть весь городской население). из городок, не иметь никакой промышленный и торговый движение и, как весь город сибирь, вообще углублять в себя и мертвенно молчаливый, еврей сделать крикливый, живой и торговый. на площадка прилаживаться -рынок, вырастать как гриб лавчонка, в лавчонка засаживаться еврейка. еврей, сбиваться в многообразный и многочисленный кучка, махать рука; бегать по улица, махать фалда длиннополый казинетовый сюртук и пейс, который здесь, в сибирь, они таки отстаивать. словом, в каинск все, как в любой из город и местечко белоруссия: удивляться то, с кто торговать груда тряпье и всякий рвань еврейка. еврей же добиваться то, что в каинск теперь один из главный место склад весь пушной товар (особенно беличий хвост), отправлять за граница, на лейпцигский ярмарка. потому-то на такой несчастный и убогий городок с 700 житель насчитываться до 70 купец; на десять русский мещанин один еврей маклачить комиссионерство и факторство по закупка мех, а в вознаграждение за хлопоты получать всякий разнокалиберный мелочь-галантерея. с она он таскаться потом, в урочивать время, по торжок и ярмарка, по село, город и деревня западный сибирь. так как в каинск вместе с еврей поселять и цыган, т. е. плохой из плохой, то полиция бывать довольно работа доходить до правда в плутовской путаница этот народ.
       в восточный сибирь еврей устраивать такой же кипучий оборотливый городок в баргузин, и там еврей не линять и не затериваться. прийти он на каторга нищий как иов, босой, голодный и оборвать; месяц через три-четыре, при свой юркость, втираться в урочный работник: дровосек, рудовоз, взять годовой урок, нанимать за себя охотник из заводской крестьянин, кончать их рука и свой суетня этот годовой урок в неделя; сделаться по закон на весь год свободный. смотреть, у еврей уже появляться на рука из век возлюбить он инструмент-коробочка, на который он и играть умелый рука так, что коробочка превращаться в коробка, коробка в лавчонка и лавка. прежний, совсем истрепанный еврей преобразовываться уже в торговец, уметь ублаготворять мыло, табак, железо, чай и омуль. мыло варить сам понемножку, лить свеча, папироса крутить. на омуль он обсчитывать, железо у он воровать из казна, чай он держать только контрабандный; он и сам приходить сюда "за тайный ввоз заграничный товар". то не менее, где зашевелиться еврей, там мелочный торговля процветать: еврей делаться образец и пример для неподвижный сибиряк-горожанин, который быть что у он поучиться. для сибирь еврей пригодный и полезный. в сибирь для они -- широкий поле вместо то, на который они жить теперь и где так надоедать весь туземец. если немало возня с они в сибирь по повод участие в перепродажа хищнический золото и в продажа заграничный европейский контрабандный товар, то, по пословица, "на то и щука в море, чтобы карась не дремать". еврей сплачиваться в ассоциация, чтобы ссылка не мочь нарушать единство, и через живой и непрерывный сеть из ловкий еврей через город сибирский не обрываться связь нерчинск с вержболов, радзивилов и лейпциг, и, например, каинский еврей, принадлежать к ассоциация "новый иерусалим", не утрачивать симпатия и связь с сотоварищ, жить в минск . впрочем, с еврей в сибирь по дело золотой и чайный и по их тайный ввоз и торговля с успех соперничать туземный казак и русский поселенец. зато, где бы ни открываться золотой россыпь и ни начинаться работа на она -- еврей-торговец не медлить отправляться туда на граница дозволять закон дистанция с ситец, плис, платок, пуговка и иголка, с вина и водка, чтобы с достоинство и выгода принимать на свой попечение "желтый пшеничка", или краденый золотой песок. если попадаться еврей на каторга, приходить туда за убийство, то злодей этот бывать настоящий и на каторга оставаться непримиримый.
       относительно перевоспитание еврей в сибиряк замечать, что торговый изворотливость, давать возможность приобретение небольшой капитал и обеспечение добрый быт (который для сибиряк-еврей можно называть поместный), торговля, требовать ежечасный сношение -- значительно пособлять еврей обезличивать собственный национальность. еврей в сибирь одеваться по-русски, женщина ни в что не отличаться от сибирский мещанка; по костюм в среда местный население они не представлять особенный группа. только физиономия обосабливать они. старик говорить по-польски и по-русски; поколение, нарождаться в сибирь, не знать польский и довольно сильно в русский. третий поколение забывать и еврейский язык и даже дома со свой непременно говорить по-русски. прежде, из боязнь кнут и всегда из интерес денежный, еврей принимать православие, хотя и уберегать в сердце любовь к талмуд. ребенок неофит еще носить еврейский имя, но для свет иметь уже русский. обычай отцовский вера таковой охотно пренебрегать и зло подсмеиваться над они. в четвертый, третий поколение неофит весь след еврейство совершенно сглаживаться по то же способ, как и в ребенок перекрести-солдат. мера, принимать законодательство для сибирский еврей, принимать христианство, и состоять в ослабление 8-летний срок пребывание в цех слуга до четыре год, не производить на еврей, поселяться в город, благотворный действие относительно их водворение, но производить он в тот отношение, что еврей спешивать креститься. крестить не уживаться у хозяин и вызывать новый мера, по сила который весь таковой называть виновный в развратный и непослушный поведение. оставаться без пристанище должный быть отправлять на поселение.
       судя по архивный дело и по наблюдение старожил и начальство, ссыльный из инородец финский племя, отличаться угрюмый характер и крайний неспособность (в особенность сосланный из финляндия), замечательный то, что безропотный покоряться свой участь, как бы она ни быть тяжелый, и с место водворение никогда не бежать. зато инородец более жгучий кровь и более живой темперамент (каков, например, кавказский горец) признавать воля судьба только до тот пора, пока не истекать каторжный срок. но лишь только снимать с они кандалы, прилив тоска по родина становиться так сильный, что южный инородец бежать тотчас же. насколько прочный и усидчивый на место поселение рыжий и белокурый человек север, настолько мало охотиться в поселенец черноволосый и статный бегун с южный гор1. кочевник (вроде киргиз, калмыков и татарин) никакой сила не удерживать на оседлый поселение, и стремление в степь, на свой воля, у они едва ли не сильный горский тоска. поселенец из поляков, по множество крупный архивный дело, часто замешиваться в делание фальшивый ассигнация, приготовление который всегда оправдывать то, что намереваться возвращаться на родина и помогать в тот же цель остальной свой товарищ. в намерение к побег шляхтич и дворянин западный губерния и царство польский не останавливаться ни перед какой препятствие: бежать, например, за китайский граница, самый опасный и ненадежный, но убегать и в европа по северный тундра, через швеция и норвегия, а больший часть, зауряд со все, попадать в опасный положение искатель приключение, во глава который стоять знаменитый свой похождение охотский герой беньовский, убитый в африка, на остров мадагаскар.
       русский раскольник отличаться на место поселение стремление к пропаганда свой учение (и не
       исключая армянин, который, подобно еврей, спешить укреплять себя в сибирь посредством коммерческий путы и разносный офеньский торговля предпочитать сидячий; но указ 1828 год (26 декабрь) останавливать они деятельность в предел тот губерния, в который они поселять. без приметный успех, блестящий в старый время, замечательный и в новый). даже и скопец уловлять в свой сеть (судя по архивный дело нерчинский завод), и молоканин и духоборец находить себя слушатель и последователь даже между такой извериваться и холодный человек, каков наш каторжный. так, по один архивный дело мы известно, что некоторые из каторжный "не идти к священник, говорить, что они дело рука человеческий не поклоняться и присяга учинять не хотеть; работа же, какой по служба с они требовать быть, исполнять не отрекаться, и что они присяга иметь внутренний, а дело рука человеческий называть св. евангелие и животворящий крест, что они делать рука". по другой дело видно, что некто ярошенко совращать многий служитель и ссыльный, "пользоваться бибать-она -- книга, дозволять для чтение ссыльный". один из уклоняться служитель, кухтин, когда тамошний духовный власть позвать он для увещание, простереть свой дерзость до то, что, не уважать святость место, проходить по паперть собор, не снимать с голова шапка и с рука рукавица. в тот же самый вид являться и в присутствие духовный правление перед зерцало. на вопрос священник: почему он так поступать? -- отвечать: "ведь это быть писать рука человек, а потому и не хотеть снимать пред он шапка и рукавица". этот кухтин судить военный суд и велеть прогнать два раз через 500 человек. в польза молоканство и духоборчество заметный между вообще холодный к вера ссыльный большой симпатия. на этот пример дело не останавливаться, а идти далеко. некто кудрявцев подводить под суд еще 8 человек служитель. суд обращать они все в солдат; служитель суходолина ссылать в туруханск и велеть поселять между некрещенный инородец, как негодный к служба по лета (41 год). один из обращать в молоканство ссыльный (нерон) отрывать икона "в небытность никто в церковь" и бросать они на пол; входить дьякон говорить: "вот ваш бог-идол, который я побросать; поди, молиться, и если они святой, то пусть вставать". на суд показывать, что весь это говорить в здравый рассудок. наказание не вразумлять. нерчинский начальство удаваться уличать еще новый совращать, из который один раскалывать надвое икона носить в сапог под пята. и снова судить один, уверять, что "в церковь нет надобность". духоборец начинать ссылать в сибирь вскоре после то, как этот секта сделаться известный власть. в 1799 г. состояться указ, повелевать ссылать в вечный каторжный работа изобличать в духоборческий ересь, "отвергать высокий власть на земля". в 1805 г. участь сосланный быть облегчать, в один время с облегчение такой же участь духоборец, находиться в россия. "духоборец, сосланный в сибирь, предоставлять быть тот же право, который давать поселенный на молочный вода (мелитопольский уезд, таврический губа.), но не возвращать они из сибирь в россия. до 1847 г. весь сектант ссылать, между прочее, и в минусинский округ, но, по донесение сенатор толстой о то, что этот округ хороший во весь восточный сибирь и притом пограничный с китайский государство, постанавливать (указ 18 апрель) ссылать скопец в туруханский край, а последователь весь прочий секта в якутский область.
       рьяный из старообрядец, приверженец дониконовский книга и обычай, подцвечивать история ссылка весьма нередкий случай крайний отшельничество, начинаться искание одиночество и сосредоточенный созерцание где-нибудь в лесной пещера и кончаться в нередкий случай собирание маленький слободка. указывать мы пример гурий васильева -- в сибирь не последний. политический и религиозный убеждение ссылка не менять; образ поселение и прием, при это употреблять, не мешать оставаться при то же, что приносить в запас из россия. каторга на время тушить огонь, но пепел скопляться. впоследствии, на поселение, огонь опять разгораться, а тушить он там не уметь.
       в архив нерчинский большой завод сохраняться рассказ о приключение 20 старообрядец из уральский казак, сосланный в 1809 год на нерчинский завод. казак упорно не соглашаться получать казенный довольствие и находиться на казенный работа. некоторые из они доводить себя, такой образ, до крайний нищета и, отказываться от казенный паек, предпочитать питаться милостыня. принимать против это строгий мера быть недействительный. сибирский губернатор велеть, при всякий случай упорство, давать они по десять удар кнут, но казак все-таки продолжать говорить свой: "мы требовать государь император именной повеление, почему мы безвинно посылать, но оное мы не показывать; ваш воля, что хотеть над наш тело, то и делать, однако же работать не быть до конец жизнь". один, истощенный голод и "приносить с себя малый количество хлеб", приговаривать: "быть ссылать невинно, непременный иметь намерение хотя и лишаться жизнь, но в работа не быть". один из казак (яков краснятов) за такой упорство успевать уже раз наказывать плеть и два раз выбивать кнут; последний раз с вырезание ноздря  и постановление знак. точно так же четыре раз наказывать быть другой казак (данило лифанов), а пятеро по два раз. некоторые подчиняться, другой упорствовать. не знать, что с они делать, останавливаться на тот мера, чтобы выдавать они провиант в ограниченный дача, достаточный только для поддержание жизнь, и учреждать быть строгий надзор за то, чтобы казак ни от кто со сторона не получать. успех не быть: казак продолжать стоять на свой (как доносить нерчинский горный экспедиция иркутский гражданский губернатор). чем кончаться весь этот дело, по дело архив не видно.
       случай невинно сосланный и гласно признавать таковой, конечно, большой редкость в сравнение со весь масса осужденный, и мы не входить в разбор этот темный вопрос за неимение данный. давать же тщательно скрываться, как особенный и великий секрет. кое-что, однако, известный. сперанский находить в томск поручик козлинский, который, лечиться от рана или болезнь в пермь, вдруг быть схватывать и препровождать в ссылка. другой ссылать подьячий из какой-то шенгурский губерния; некий кристина яковлев гнать уже в ссылка за рижский урожденка редоко-ян. и. о. лаб, ревизовать забайкальский поселение в начало нынешний столетие, находить, между прочее, такой беспорядок: иркутский нижний земский суд засылать назначать на поселение в нерчинский завод на каторга. между прочий из таковой показывать "женка настасья фалеев в 1802 год из дворянка, в замужество быть за поручик измайловский полк кашников и, по смерть муж, принимать быть новогород в дух монастырь белица и за самовольный отлучка из оное на ночь в гость, по гнев игуменья тот монастырь, отправлять в здешний завод без наказание". год 20 то назад совершать быть какой-то важный преступление. виновный не находить: по один слух они задабривать следователь, по другой не отыскивать по бездарность следователь. виновный велено быть разыскивать во что бы то ни становиться. усердие, возбуждать приказание, выражаться в то, что схватывать, судить, выбивать кнут и ссылать в сибирь первый встречный. впоследствии обнаруживаться настоящий преступник: невинно сосланный возвращать. то, который оставаться в живой, выдавать за каждый удар кнут по скольким-то рубль; умирать же так и отходить нерассчитанный. известный лейтенант борисов, сосланный за разбитие датский корвет якорь и за мужеложство, по протекция прощать потом; однако не возвращаться, говорить: "закон присылать в иркутск я, зачем становиться возвращаться в другой какой-либо город?" в красноярск в кабак убивать быть сиделец; он подносчик мальчик в тот ночь не ночевать дома. он заподозривать, он указывать на дом дядя, как на место свой ночлег; справка не подтверждать показание, он бить кнут и переплавлять чрез енисей; он обертываться к город и выкричать клятва, что ни в что не повинный. проходить довольно время; в красноярск поймать бродяга-поджигатель, и двое показывать на себя убийство целовальник. подносчик прощать, вернуть, становиться спрашивать, после расчет по пять руб. асс. за каждый напрасный удар кнут, и узнавать, что подносчик не указывать ночлег потому, что ночлег этот быть в дом купеческий дочка, на который не указывать он, не желать она срамить. в оренбург известный быть такой случай противоположный характер. все известный быть и у все на почет богатый купец, приговаривать в каторга и посылать туда вместо себя другой. в онега мы лично знать другой, считаться умерший. в тобольск живой в память случай въезд в тюремный ворота за партия ссыльный карета и в статейный список указание на княгиня, ссылать за детоубийство; из карета выходить на перекличка самый отчаянный неуклюжий баба. княгиня, говорить, становиться жить в изгнание, но в швейцария.
       довольно известный история один так называть "странник". 28 август 1835 год в тверь взять быть полиция неизвестный человек, иметь вид богомолец. на вопрос он не отвечать ни слово, а только после многий настояние решаться объявлять, что три год назад получать благословение от родитель на страннический жизнь и вот с тот пора он ходить по разный место на богомолье. когда потребовать от он рукоприкладство, он такой давать не соглашаться и заявлять, что давать обет бог никто не открывать свой родина, имя и отчество, и потому отвечать быть только бог, а не присутствие полиция и уездный суд. сенат, признавать странник бродяга, умышленно скрывать свой имя, происхождение и ведомство, определять наказывать он, на точный основание 242, 243 и 399 ст. XV т. Св. угол. зак., при полиция плеть 30 удар и потом ссылать в сибирь на поселение. приговор этот приводить в исполнение 12 март 1836 год. странник безмолвный безропотный и безответный перенести наказание и быть водворять на жительство в енисейский губерния, ачинский уезд.
       восемнадцать год проживать он там забывать, хладнокровно переносить не заслуженный он наказание и именовать себя странствующий в мир, искать не зде предлежать град, но взыскующий грядущий, во всякий случай, не близкий горный иерусалим. теперь он, изгонять правда ради, и царство небесный не далече отстоять, как будто и дорога становиться легкий и приятно, по крайний мера, вместо туман впереди, обозначаться просвет, являться надежда увидеть то, что искать. он, по приход на место поселение, так и называть себя "странник", не объявлять ни имя, ни отчество. но так как, по понятие волостной правление, без имя и овца баран, то, поприслушиваться ко мнение сосед, называть он так, как называть он этот сосед: иван захаров спасов, во имя пророк иоанн креститель, сын захариин. странник прозвище такой не противоречить, жить, молиться этот угодник и стараться подражать его страннический и постнический жизнь. некоторый искушение, однако, показываться он не под сила; он долго бороться, бороться семь год, но дух не выдерживать, терпение его истощаться, и он решаться открывать место свой пребывание родной сестра свой, коллежский асессорша в., который не замедлять подавать прошение московский гражданский губернатор в февраль 1854 г. из прошение это видно, что странник -- бывший подпоручик а. 2-го егерский полк, где занимать должность квартирмейстер, казначей и адъютант. выходить в отставка в 1824 г., двадцать год, проживать при родитель в имение серпуховский и мценский уезд. он быть довольно образованный и знать хорошо язык немецкий и французский. возыметь твердый намерение оставлять свет для странствие, пойти по монастырь и другой св. место россия. странствовать в 1832-м и 1833 г., он быть уже на путь в иерусалим, но, безмолвствовать, в г. кишинев навлекать на себя подозрение и быть задерживать. однако губернатор аверин мочь еще представлять указ об отставка и соглашаться написать адрес родитель. он препровождать во мценск. здешний полиция немедленно освобождать он, но почему-то счесть нужный удерживать некоторый из его бумага. он вновь отправляться странствовать уже без они. в 1835 г. зайти на моление в тверь в собор. отсюда, как странник, быть приглашать купец кудлеров в его дом пообедать. прийти туда, продолжать безмолвствовать, что рассердить купец, и кудлер не замедлять представлять он в полиция. отсюда начинаться тот преследование, о прекращение который просить сестра. московский губернатор относиться к тверской; тверской губернский правление в ноябрь 1855 г. через ужурский волостной правление отбирать показание от иван захарьин спасова, вытребовать документ из мценский земский суд, копия с формуляр из инспекторский департамент военный министерство, от губернский предводитель дворянство московский и орловский губерния сведение о род дворянин а., от сестра его через серпуховский городничий подробный сведение о брат. 17 опытный чиновник сличать почерк а. по письмо от 1822 г. с почерк на показание, данный в ужурский волость в 1854 г. получать быть вполне удовлетворительный сведение изо весь этот место и от весь затрагивать лицо. дело в апрель 1856 г. поступать в сенат; в февраль 1859 г. сенат решать: отставной подпоручик а., находиться под имя иван захаров спасов в енисейский губерния, предоставлять возвращаться из сибирь. но -- по выражение законодательница екатерина -- хорошо десять виновный прощать, чем один невинный наказывать. при современный гласный и открытый суд такой крупный несчастие случаться не мочь и нет сомнение в то, что и сам ссыльный переставать прибегать к известный проповедь о то, что они совершенно понапрасну ссылать .
       в сибирь ссыльный еще продолжать производить такой род операция: осуждать на поселение меняться имя с каторжный за какой-нибудь ничтожный вознаграждение. настоящий каторжный оставаться на поселение, настоящий поселенец по прибытие на чужой место открывать свой звание. точно так же и поселенец меняться имя и прозвище между себя, когда один приходиться идти не туда, куда быть сподручный, а другой, беззаветный бродяга, куда ни идти, быть все равный. постанавливать: всякий ссыльный, давать напрокат свой имя каторжный, оставлять в каторжный работа пять год, а каторжный, по наказание на место сто удар лоза, прибавлять еще пять год сверх срочный. обменяться между себя имя поселенец указывать назначать на два год в каторжный заводской работа. относительно перемена имя и происходить от то путаница рассказ сибирский бесчисленный. что же касаться до то, что весьма многий поселенец и каторжный и без перемена имя в былой недавний пора попадать туда, куда быть они сподручный и желательный, то это тоже не секрет. прежде в приказ тобольский (в особенность в первый время его существование) откомандировывать для занятие тот же грамотный каторжный и за целый месяц усидчивый писание отделываться гривна, два. за тот же гривна этот писарь с удовольствие отчислять собратиев туда, куда они проситься: какой-нибудь тюменский купец, угождать в каторга, писать на успенский винокуренный завод, находиться в тюменский округ, и проч. в 1861 г. идти на завод енисейский губа. каторжный из бродяга черников. дорога переговаривать он с поселенец федоров, идти на золотой прииск рязанов; статься так, что черников очутиться на прииск, а федоров на каторга. каторжник в поселенческий звание на работа не быть; очень тяжело становиться, сказываться свой звание. подобный род слух полниться сибирский земля.
       суметь ли размещать ссыльный поселенец так, чтобы лесной житель не попадать в степь (и наоборот) и, спутывать такой не зависеть от он ошибка, уходить в лес с волчий паспорт по чужой вина? изучать ли приказ вверять его дозор и попечение сибирь, чтобы знать, где она надобиться много все человек такой-то знание, такой-то ремесло? сомнение нет в то, что цель распоряжение приказ маленький все карательный и значение поселение, столь существенно важный для сибирь в другой случай, должно пониматься так, как желать сибирь и указывать различный способ сам ссыльный поселенец. сколько уходить в сибирь всякий род ремесленник и нередко мастер замечательный. приказ знать, по фальшивый монета, бумажка и печать, какой искусный гравер попадать в число ссыльный и часто в тот место, где и без они этот промысел давать некоторый развитие. мы видеть в цифра, составлять сам приказ, как много поставлять он ремесленник в тобольский губа., находиться в этот отношение гораздо в хороший условие, чем, например, томский. тобольский близко к россия, и ее захватывать огромный дуга отхожий промысел, издавна и до наш время направлять сюда свой деятельность из лесной россия (например, губа. костромской, ярославский, вятский и даже тверская). если ссыльный бояться объявлять при спрос за себя ремесло и художество, то из собственный расчет; если сам приказ недостаточно опытный, чтобы сам открывать секрет знание каждый из ссыльный, если он удовлетворяться такой глухой показание в статейный список, что в такой-то к такой-то сословие принадлежать (и только) и иметь такой-то примета (по который ни один не отличать от другой) -- то кто виноватый во весь этот неясность, неверность, неточность и путаница? сибирь ощущать сильный недостаток в опытный рабочий, и, например, в дело плотничество руководиться мастер из солдат и приходить из далекий россия (каков, между прочий, костромской губа.). ремесленник вовсе нет, и крестьянин самый необходимый вещь в хозяйство, не выучиваться приготовлять дом, покупать готовый. из кунгур привозить сапог; с нижегородский и ирбитский ярмарка -- готовый платье в вид армяков и тот же сибирка; модный платье -- из москва; сибирский мех, выделывать в москва, везти обратно в сибирь на продажа. даже железный, медный и стеклянный товар -- преимущественный сибирский продукт -- привозиться с завод около нижний и отчасти с уральский. голландский сажа, скипидар, серна и соляной кислота сибирь, богатый лес и ископаемый химический материал, довольствоваться из россия, и проч. и проч. при этот условие ссыльный ремесленник и русский промышленник бесследно глохнуть и исчезать в сибирь, со весь свой досужество и знание, только потому, что они распределять зря, одиночка, не группировать в артель в необходимый место и утешаться только какой-то призрачный цех какой-то слуга, который только и оставаться на бумага. между то сибирский старожил видеть одесский матрос в курган, а не на байкал, повар в березово, а не в томск, красноярск, енисейск или барнаул, где испокон век задаваться роскошный лукулловский пир. херсонский степняк ум не прикладывать в дремучий туринский тайга. вятский отличный хозяин, весь жизнь отбивать у лес поле и луг, сидеть на барабинский степь, где так хорошо быть исконный ямщик и извозчик. лакей бродить без дело по пелым, пока после долгий искание не выучиваться торговать и обманывать остяк, вогул и самоед. тот самый ссыльный, который сам приказ назначать в цех слуга, бродить из месяц в месяц, от один хозяин к другой, и при это искусственно создаваемый слуга -- самый неверный, самый неспособный и самый несчастный человек.
       от весь этот путаница возрастать, постепенно увеличиваться, тот громадный масса двигаться вдоль и поперек весь сибирь кочевой население бродяга, который, как саранча, время поедать, время глушить свежий всходы молодой страна, достойный хороший участь. ведь в сибирь недаром тянуться и до сей пора вольный переселенец и поселенец с дозволительный свидетельство. недаром человек, обязывать распечатывать и читать поселенческий письмо, говорить про бесконечный похвала этот страна, расточать на соблазн и на уговор родной, оставаться в россия, чтобы идти сюда, в этот страна, где редко урожай не бывать сам-15 и поле не отдыхать год по 3, по 4 даже в енисейский округ (не говорить о страна прииртышский, минусинский, забайкальский и иркутский, где даже коренной инородец становиться превращаться в земледелец). недаром же старожил, питать зло против беглый и каторжный, на вопрос бродяга: "нет ли работа?" -- отвечать короче и ясно: "идти в кладовая -- и выбирать по рука либо серп, либо литовка". такой образ, беглый, смело укрываться и ловко спрятать, пилить лес в город и село, править всякий поденщина на заимка, окашивать роскошный сибирский степь, помогать сибирский крестьянин убираться с пашня и сенокос. за один только укрывательство, за парная банька, кирпичный чай, за объедки от стол и обносок из старый платье работать не только поселенец, но и каторжный. между то страна все-таки от поселенец несчастный. несчастный в она и сам поселенец, но несчастный все из они тот небольшой разряд, который пользоваться у весь сибиряк и даже у сам поселенец полный презрение и отвращение, это -- палач. преступник, который суд и судьба сулить поселение, но который по добрый воля и по вызов решаться на известный мастерство в расчет на хороший участь. согласие их избавлять от плеть, служба освобождать от телесный наказание; особый школа выучивать владеть орудие наказание. таковой искусство у некоторый мастер доводить быть некогда до такой совершенство, что они мочь по произвол и разрезать, как острый бритва, лист бумага и так подхватывать кнут, пускать со весь размах, что подставлять лист бумага оставаться невредимый. по закон если кто из поселенец не соглашаться идти в палач, то губернский правление предоставлять право определять и этот должность: или человек, присуждать к отдача в арестантский рота, по они на то согласие, или вольнонаемный. впрочем, последний случай представлять замечательный редкость и в закон можно считать этот дозволение остаток старинный законодательство, вносить в новый лишь про всякий случай. в уложение велено в палач на москва прибирать из вольный человек за порука, а жалование обещать давать из государев казна; в город выбирать палач указывать с посад и с уезд с соха, с дворцовый и черный волость и со всякий сошный человек. избиратель давать подписка (но неохотно). палач присягать должный; сошный человек от выборы отказываться; они принуждать штраф. охотник являться мало. царь федор (в 1680 г.) соблазнять жалование по 4 руб. человек, но в следующий же год принуждать быть боярин приговаривать: посылать грамота к воевода, чтобы они в заплечный мастер брать из посадский человек (не насильно), а тот, который "воля свой в той служба быть похотить". сетовать посадский и сошный человек заставлять выбирать из самый молодчий или из гулящий человек, чтобы во всякий город без палач не быть. воевода то и дело жаловаться, что в палач охочий человек не находиться или выбирать принуждение убегать. в прошлый век жалоба этот затихать. сенатский указ (вроде указ 10 июнь 1749 г.) становиться настолько требовательный, что на каждый губернский канцелярия потребовать уже по два палач. С1738 год они уже и жалование не полагаться, а потом даваться солдатский (за платье и за хлеб по 9 руб. 95 к. в год). в этот век на они объявляться большой требование и крупный запрос. в первый половина его заплечный мастер иметь большой заработок и получать крупный заказ, когда -- по народный, сильно распространенный предание -- и вода сечь кнут, если дерзать она от ветер затевать возмущение. по свидетельство знаменитый адмирал мордвинов, когда "для 20 удар кнут потребный быть целый час, а при многочисленность удар наказание продолжаться от восходящий до заходить солнце", -- платить по десять тысяча рубль, чтобы не изувечивать или менее мучительный сделать наказание". (см. "чтение общий. истый. и древна. росс. 1859 г.", книга четвертый.) становиться в заплечный мастер какой-нибудь забулдыга, бесшабашный голова, зашататься либо до казнь, либо до ссылка. ведомый вор оставаться один выход -- "вставать в палач за свой вина". звание это пятнать позор перед лицо народ, но оправлять перед власть.
       палач, находиться на служба и жить обыкновенно в острог при гауптвахта (в особый помещение), пользоваться полный уважение весь арестант. при встреча с он схватываться с брить голова шапка; он звать не иначе, как по имя и по отчество. их фамилия, как исторический имя, уходить в потомство. в честь московский палач бархатов весь последующий заплечный мастер, поступать в этот звание из не помнить родство, предпочитать выбирать себя этот фамилия (по сибирь большой часть палач бархатов, некогда весь палач быть бархатов). если про себя позволять еще себя арестант обзывать мастер полуимя (кирюшка, известный петербургский палач, отсюда и кирюшкин кобыла, место казнь на язык современный мазурик, изоська-сибирский, криворотый и проч.), то в глаз палач оказываться такой почтение от весь арестант, что человек этот успевать забаловываться до высокий мнение о себя, на манер господский кучер и столичный швейцар. палач перед начальство всегда что-то недовольный, всегда на что-нибудь жаловаться и что-нибудь просить, как обязательный льгота. между то на палач уделять арестантский артель из пожертвовать и благоприобретенный весь: булка, чай, сахар, вино и проч. сверх то, в хорошо организованный тюрьма на палач от арестантский община полагаться по полтинник в месяц за каждый наказуемый. часть тот деньги, который бросать народ на одежда наказуемый, уделяться также палач под особый имя "рогожка, полурогожка" и проч. сердитый сердце палач (каковой, по опыт ссыльный, бывать солдат и попович: "крошить и ломить без зазрение совесть"), сверх обусловливать обычай, стараться вымогать.
       вообще палач деньги доставаться легко: палач стоить проходиться по базар, например на путь к место наказание, чтобы всякий крестьянин давать он грош или пятак, как бы в вид задаток и по приказ пословица, повелевать от тюрьма и от сума не отказываться, и по требование сам палач, сказывать у каждый воз: "давать кат плата".
       если приходиться наказывать кто-либо из почетный тюремный сиделец, из артельный любимец, тот же староста или сам приговаривать идти по казарма с "имянинна кружка" (первый подвертываться под рука посудина) и собирать. сбор такой называться "подарок почетный старожил". вообще от этот подарок палач житься хорошо: человек этот на большой половина свой хорошо откормленный, сытый, жирный, толсторожий; хорошо высыпаться, хорошо отгуливаться, хотя и под конвой, и вообще пользоваться хороший здоровье. единственный болезнь, на который они часто все жаловаться, -- полнокровие, прилив кровь; единственный недуг, который они испытывать, -- тоска и скука. многие серьезно жаловаться на то, что они не давать работа. бережливый успевать даже накапливать достаточный количество деньги. во всякий случай, по окончание срок служба, если палач, вообще очень наклонный к побег, успевать удерживать и не выпускать на воля, они выходить на воля и деньги мочь бы начинать там более обеспечивать жизнь; но дело в то, что отливаться волк овечий слеза.
       поселять в волость на право государственный крестьянин палач -- самый несчастный человек не только в место тобольский губерния, где выдумывать быть селить они кучка, но и повсюду. из волость не дозволять они выходить. взрослый сосед-крестьянин гнушаться разделять с они кусок хлеб, посадить они за стол; женщина бояться поделиться с они хозяйственный запас, считать прикосновение их рука осквернение, взгляд, бросать на они, нечистый, требовать особый очищение и молитва иван воин . устаивать немногие, но ни один еще из палач не жениться на сибирячка. член экспедиция, в конец 60-х год снаряжать сибирский отдел географический общество в туруханский край, находить там русский поселенец отунгузиться. отец этот метис быть русский человек, мать -- тунгуска. больший часть потомок носить фамилия бархатов; весь это потомок палач, приходить из бега с волчий имя и называться фамилия знаменитый московский кат.
       случаться, впрочем, в сибирь и другой род явление. в сибирь указывать на множество ссыльный, который успевать сделаться крупный богач . самый резкий образец то представлять петр кандинский, крестьянин, сосланный в каторжный работа на нерчинский рудник, успевать жениться и там, выходить на пропитание, начинать маленький торговля офеньский способ коробейник. поселяться он на шилка в страшный трущоба и близ большой гора, наз. борщовский хребет. семейство его очень размножаться: в 50 год ребенок и внук он, до 60 человек, населяться целый слобода бянкин, с церковь каменный и благолепный украшать. петр кандинский начинать наживать значительный состояние, после офеньство, хлебный торговля в это в тот время скудный край, житель который постоянно зверовать и поле не пахать; хлеб иметь постоянный цена. вымя он у крестьянин на звериный шкура позволять кандинский заниматься торговля пушной товар и заводить дело в гора. нерчинск по 2-й гильдия, а потом записываться и в кяхта по первый. соляной казенный подряд увеличивать еще более состояние его; хлебопашество производиться на добрый лошадь хороший работник и плуг, давать сильный и верный урожай, когда у другой быть постоянный неудача. кандинский с успех разводить посев гималайский ячмень, иметь непосредственный влияние на ценность хлеб во все заводской округ и, принадлежать к сословие заводской крестьянин, отбывать легко и свободно повинность по купечество и крестьянство. губернаторов они уметь встречать на река шилка, на противоположный берег против бянкин на огромный лодка, украшать ковер, сам убелять седина, в длинный кафтан и с медаль. принимать в дом вроде старинный барский палата, прилеплять к щека отвесный гора, с балкон или терраса, утвердить на столб и висеть над вода река шилка. год 50 то назад не быть хозяин, который не быть бы должный кандинский, не быть товар, который не выходить бы из их склад. когда заводской крестьянин переименовывать в казак и для воспособление их новый быт разрешать они не платить старый долг, дом кандинский быть сильно потрясать и быстро пойти к падение на место. однако они совершенно не обанкротиться. правнук петр продолжать весть торговля не только за байкал и на амур, но и в россия (в москва), и продолжать пользоваться честный имя и коммерческий доверие. конечно, теперь далеко не то, потому что и сын петр, хрисанф и алексей, доставаться до 5 миллион оборотный капитал, приобретение, который ждать свой историк и проливать много характерный свет на состояние весь забайкальский край. в первый половина XIX столетие кандинский быть царь весь обширный край.
       образец подобный род не последний: почти на каждый рудник, почти при каждый завод находиться не один каторжный, торговать с порядочный капитал. ребенок их пользоваться уже все право человек свободный состояние. не возвращаться в россия, они служить прочный фундамент для основание местный купеческий сословие, у который впереди такой блестящий будущность и от который страна вправе ожидать большой подспорье и деятельный помощь на поступательный шествие вперед. этот человек грех отец и дед давно отпускать и сосед не вспоминаться. свободный и прямой путем полезный деятель они становиться безразличный в масса и во второй поколение уже являться звено в тот цепь, который образовывать коренной житель, так называть сибирский старожил.
       из европейский путешественник симпсон посещать около канск ссыльный, который сын, приезжать из петербург, находить владелец богатый имение и обширный хозяйство, для ведение который он употреблять 140 работник. эрманн знать другой, из новгородский губерния, дом и хозяйство который с одиннадцать работник и работница представлять нечто образцовый и заслуживать изучение: рогатый скот и лошадь помещаться в крытый сарай и есть сено, который привозиться за 20 верста с низменный, обильный трава остров лена. этот ссыльный получать превосходный урожай рожь, ячмень, капуста и репа. превосходный птичник находиться в людской. ссыльный жить богатый помещик.
       политический изгнанник и ссыльный нередко бывать благодетель тот страна, в который приводить они судьба. французский изгнанник при людовик XIV основывать в англия фабрика шелковый изделие; другой партия научать саксонец выделывать сукно и шляпа, составлять до тот время монополия франция; третий на мыс добрый надежда разводить виноград. у мы князь в.в. голицын, любимец царевна софья алексеевна, сосланный в пина-гу, разводить там лошадь, до сей пора известный под имя "мезенка". меншиков устраивать в березово богадельня, первый в сибирь; барон менгден, сосланный в 1742 г., с 4 член свой семейство, заводить в дикий новоколымск корова и лошадь, снабжать чукча различный товар, приобретать он в якутск. тогда же сосланный ивашкин обучать ребенок в камчатка, и проч.
       сибирь от ссылка государственный человек, политический преступник и другой грамотный люд выигрывать в то, что в она весь класс народонаселение гораздо развитый, свободно, способный и образованный соответствовать они класс во многий другой часть россия. политический ссыльный пользоваться весь возможный облегчение; старожил не встречать они с недоверие, а ссылать на житие пользоваться значительный доля свобода для применение к дело свой знание, способность и плод образование. они иметь право селиться общество, из который и распространяться образованность. начало этот дело положено еще во время петр великий. барон страленберг, один из шведский офицер, взять петр в сражение под полтава вместе с товарищ свой приносить в восточный сибирь ремесло европа. они основывать там первый училище. фридрих фон врех (из секта пиэтист), адъютант михаэлис шлегель и пастор габерман основывать в 1715 год в тобольск школа для единоверец, а потом и для ребенок русский (в 1719 год в школа обучаться 96 мальчик). предприятие вызывать сочувствие в европа, и знаменитый профессор франк собирать за граница по подписка в польза этот школа до 5000 рубль на тогдашний русский деньги. когда ништадтский мир возвращать весь пленный в отечество, школа прекращаться, но в этот время существовать уже другой школа, основывать рано немецкий (в 1707 год) митрополит филофей лещинский, который впоследствии превращаться в семинария. из она до сей пора выходить не только духовный лицо, но и чиновник.
       пример шведов быть для сибирь только первый по счет, но громадный услуга приводиться оказывать страна поздний деятель, труд который и в наш день продолжать быть благотворный. сибирь знать и благословлять имя свой учитель, особенно много подвигать страна на путь образование во второй четверть текущий столетие. по сибирь слишком живой и ясный след этот деятель, и они настолько значительный, что не мочь быть в тот и тень сомнение.
       возвращаться назад для несколько заключительный слово.
       быт сибирский поселенец не обеспечивать в достаточный и надлежащий степень: поселенец, неправильный и непрочно водворять, оставлять место и бродить. в бродяжество, увлекать нужда и случайность, зачастую добиваться тяжкий право: делаться каторжный. в тот же время каторжный, прикрываться оригинальный звание не помнить родство, становиться поселенец. когда, такой образ, уловка доставлять случай к честный и полезный жизнь, истинный право оставаться таковой только на бумага, на самый же дело являться в форма самый грустный и очевидный обман. действительный, живой сила ссыльный люд в надежный мера не вызывать, и значение карательный мера не определять в тот степень, чтобы взыскание уже не мешать другой задача ссылка, существенный для молодой и малоразвитый страна, именно -- колонизация она. экономический капитал настолько большой, что мочь бы залечивать многий рана, а теперь, представлять только крупный казенный сбережение коренной переработка тюремный и ссыльный дело, становиться далеко недостаточный. способ надзор не приводить в правильный система, и при постоянный апатия деятельность возбуждаться только порыв и строгость, а потому и не происходить желать плод. вырастать плевел продолжать расти под защита равнодушие. словом, исправление производиться на поверхность, тогда как середина и корень продолжать гнить и болеть серьезный болезнь. между то наука уходить вперед и даже теперь, когда еще не производить внимательный и надлежащий диагноз, новый прием лекарство успевать показывать их состоятельность и некоторый близость к настоящий специфический средство. забота об улучшение тюрьма, вызывать изменение судопроизводство, получать фактический начало, выражаться в устройство тюрьма по европейский образец, в изменение способ препровождение ссыльный в сибирь. теперь на очередь вопрос о самый ссылка и способ ее применение.
       в сибирь условие хозяйственный быт находиться именно в тот отношение, который наиболее все благоприятствовать коренной и прочный оседлость, сильно способствовать хороший водворение. оно ничто не отставать бы от образец, представлять америка, если бы даваться уступка народный требование и не затруднять бюрократический тонкость и многочисленный формальность, излишний подозрительность и боязнь присутствие опасность там, где они все наименее иметь место.
      
       урок прошлое не проходить даром, раз затевать -- преобразование не мочь оставаться на полпути. этапный способ препровождение ссыльный, возбуждать справедливый негодование и вызывать стремление к отмена и улучшение, не переставать поддерживать самый сосредоточенный внимание со сторона министерство, который вверять попечение о ссыльный. с каждый год мы наталкиваться на изменение и улучшение, сумма который накапливать за мы обязательство добавлять в заключение еще следующий строка.
       десяток год, который в эпоха преобразование не проходить даром, на этот раз в специальный вопрос, мы занимать, не оставаться без приметный след. гуманный стремление, вызывать сознание собственный недостаток, успевать на практика отражаться крупный задаток надежда на дальнейший усовершенствование впереди и объявляться в крупный черта благоприятный результат. расчет, вытекать из чистый и верный источник и подчиненный строгий поверка, оправдываться с такой успех, что заявление о они мы считать для себя прямой и приятный долг.
       сеть железный дорога, прорезать россия в различный направление, успевать облегчать движение пересыльный и ссыльный партия внутри империя. южный дорога министерство внутренний дело успевать уже обеспечиваться, чтобы доставлять ссыльный в одесса на пароход добровольный флот для доставка они на остров сахалин.
       от нижний до ачинск еще в 1865 год устанавливать быть перевозка зима на подвода, а весна и лето на пароход по волга и кама до пермь, по железный дорога от пермь до тюмень, а далее опять на пароход по река сибирский до томск и снова на подвода до ачинск. когда опыт показывать дороговизна перевозка подвод и огромный расход при заготовка зимний одежда -- зимний способ быть оставлять. осужденный становиться оставлять до летний время в тот губерния, где они приговаривать в ссылка, или сгруппировывать в более центральный местность по главный ссыльный тракт. пункт этот назначать: орел, москва, нижний, казань, пермь, тюмень, томск и проч. здесь устраивать быть центральный тюрьма экономический способ из готовый здание, за исключение томск, где возводить быть новый тюремный здание. в остальной город послужить для этот цель здание арестантский рот. в москва и тюмень построить новый тюрьма. сбережение от различный денежный сокращение обеспечивать возможность для министерство постройка этот здание круговой возврат сумма, истрачиваться прежде на ненужный излишек. сокращаться путевой довольствие, прекращаться выдача прогоны на пространство между нижний и пермь, уменьшаться издержки на заготовка зимний одежда . солидный цифра 300 тысяча рубль сбережение первый год предупреждать и отвращать сверх то издержки целый миллион на этап, если бы они существовать здесь в тот же число и в такой же разрушать вид.
       в настоящий время этот гуманный цель преследоваться среди такой обстановка: передвижение по река на баржа обеспечивать обязательство пароходо-владелец.
       устройство этот баржа вызывать справедливый похвала, как соблюдение условие гигиена, так и способ безопасный препровождение.
       в тюмень арестантский партия садиться на баржа, буксировать пароход по река тур, тоболу, иртыш, обь и томить обыкновенно в течение 20 день.
       в настоящий время опыт указывать на удобство внутренний устройство при тот условие, который и в настоящий время строго соблюдаться. внутри баржа устраивать три отделение с нары в два ярус, на который свободно помещаться человек высокий рост. для каждый назначать от 5 1/4 -- 2 1/2 аршин в длина и не менее один аршин в ширина. свет и воздух проникать в отверстие, в ненастный погода закрывать стеклянный рама. вентиляция производиться через деревянный труба, вывести на палуба. на палуба -- каюта для офицер, гражданский чиновник и врач, сопутствовать партия. там же каюта для конвой, больной и для кухня, а внутри баржа -- два отдельный карцер для одиночный заключение. по борт сделать прочный решетчатый перила, высокий, равный верхний каюта.
       забота министерство внутренний дело на это не кончаться. прежде все ссыльный тракт соединяться в казань, отсюда начинаться один общий сибирский тракт; теперь железный дорога сосредотачивать ссыльный путь в москва и кончаться в нижний, составлять, такой образ, крайний восточный пункт. поэтому уничтожать весь этап, где идти железнодорожный линия. с упадок значение казань уничтожать в этот город экспедиция о ссыльный. пермский экспедиция образовывать на новый начало с увеличение и изменение ее работа; тобольский приказ о ссыльный перевести в тюмень. весь этот крупный перестройка при значительный удешевление этапный путь сдавать в архив история часть из тот, на что приходиться печалиться мы при личный обозрение сибирский этап. крупный шаг увенчиваться успех, и если останавливаться они на томск и тянуться этап еще далеко кара, до окончание перевозка весь доставлять количество ссыльный, то, во всякий случай, добрый половина путь проходить. путник не истомлять, сохранять свежий сила; этапный атмосфера они не заражать. в томск они являться не с прежний запах, но с томск они мочь не попадать на старый правило и стародревний порча, если благодетельный мера не быть медлить: или приближать каторга, сокращать дорога хотя бы до алтай (что желательно), или, уводить на дальний, не поводить они под надзор такой конвоир, о злой замысел и преступный поползновение который в последний год сам арестант неоднократно принуждать быть доводить до сведение начальство. за ачинск, до который конный перевозка существовать круглый год, пеший-этапный путь еще во весь свой сила.
       пусть же наш рассказ об этап скоро уходить в предание, в качество и значение исторический материал, как уходить в предание рассказ исторический страдалец аввакум. ввиду исчезновение больший половина утлый этапный здание и ослабление несостоятельный система медленный и дорогой пеший порядок передвижение (на каковой щедро, удачно и счастливо искушаться мероприятие последний год), надежда недалекий и ожидание сбыточный. надежда этот заключать наш первый глава и с они готовый встречать на счастливый час и в добрый время фактический доказательство исчезновение и отмена то, что мы сказать в последующий глава этот первый том наш работа.
      
    тюремный песня
    сорок восемь тюремный сибирский и русский песня (старинный и новый) с варианта и объяснение. -- творец песня; ванька каин. -- разбойник гусев. -- малороссийский разбойник кармелюк. -- песня о правеж. -- местный сибирский пиит. -- ученый песня. -- песня кармелюк. -- песня видорт. -- ворожбюк.
      
       подробность быт ссыльный, особенно же частность тюремный быт, приводить мы к тот развлечение, который измышлять заключенный на досуг, чтобы подцвечивать праздный безделье и сокращать досадный и скучный время. в число тюремный развлечение не последний место принадлежать -- как и быть следовать -- песня. несмотря на то, что строгий тюремный правило, запрещать "всякий род резвость, произношение проклятие, божба, укор друг друг, своевольство, ссора, брань, разговор, хохот" и т. п., преследовать, между прочее, и песня, -- они все-таки не переставать служить свой легкий и веселый служба. хотя песенник приказывать смотритель "отделять от другой (не петь) в особый помещение (карцер), определять самый умеренный и мало другой пища, от один до шесть день включительно на хлеб и на вода", все-таки от этот красивый на бумага и слабый на дело предписание песенник не замолчать. человек и в заключение продолжать петь и веселиться. песня сберегаться в тюрьма даже в тот самый вид и форма, что мы не обинуясь иметь право называть они собственно-тюремный, как исключительно воспевать положение человек в тот неволя, который называться "каменный тюрьма". скажем даже более: тюремный песня скопиться так много, что мы представляться возможность составлять исключительно из они целый сборник (свыше сорок номер), при это больший часть из известный только сибирский ссыльный. впрочем, большой часть песня приносить из россия готовый, в сибирь они и не улучшаться даже, напротив, некоторый по сравнение с подобный же русский являться в неполный вид и нередко искаженный от поздний приставка и перестановка. в россия этот произведение народный творчество являться полно и заканчивать, а в сибирь случаться, что один цельный произведение дробиться на часть и каждый часть являться самостоятельный, но при это замаскировывать до то, что как будто сам по себя представлять самобытный целое. бывать и так, что мотив один перенести в другой, отчего казаться иногда, что известный песня еще не принимать округленный и законченный форма, а все еще складываться, искать подходящий образ, вполне удовлетворительный. некоторый песня людской забывчивость урезать и обезличивать так, что они казаться и бедный по содержание, и несовершенный по форма. в сибирь уцелеть и такой, который или забывать в россия, или уходить в состав другой песня, и наоборот.
       в тюремный песня два сорт: старинный и новый. помещать последний для сопоставление и сравнение с настоящий и неподдельный произведение самобытный народный творчество (каков песня древний происхождение), из новый мы выбирать только некоторый более распространенный. старинный мы включать в сборник (для они собственно и предпринимать) с тот убеждение, что они начинать исчезать, настойчиво вытеснять деланный искусственный песня. мы едва ли не жить именно в тот самый время, когда перевес борьба и победа склоняться на сторона последний .
       хороший тюремный песня (чем песня старый, древний, то она свежий и образный; чем близкий к мы ее происхождение, то содержание ее скудный, и форма не представлять возможность желать плохой) выходить из цикл песня разбойничий. сродство и соотношение с они настолько же сильно и неразрывный, насколько и самый судьба песенный герой тесно связанный с "каменный тюрьма -- с наказаньец". насколько древний похождение удалой добрый молодец повольник, ушкуйник, вор-разбойничок, настолько же стародавний и складной сказание об их похождение, который, в свой очередь, отзываться такой же старина, как и первоначальный история славный волга, добывать рука этот гулящий человек и они же воспевать и прославленный. жизнь широкий и вольный, преисполненный всякий род борьба и бесчисленный тревога, вызывать народный творчество в тот поэтический род, подобный который нет уже ни у один из другой племя, населять земля. отдел разбойничий песня про удалой жизнь и преследование -- один из самый поэтический и свежий. там, где кончаться вольный похождение, и запевать песня о неволя и возмездие за удалой, но незаконный поход, начинаться отдел песня, принимать в тюрьма, в они возлелеять, украшать и облюбить, -- словом, отдел песня тюремный. оттого они и становиться таковой, что в тюрьма кончаться последний вздох герой и сидеть подпевала и запевала, рядовой песенник -- хорист и сам голосистый составитель или автор песня. от самый древний время сибирский тюрьма готовный и сильный передача о дело удалец в последовательный свой течение не прерываться, в особенность с тот пора, как переставать атаманов водить к вешание и рубить они буйный голова по самый могучий плечо. непосредственно с волга и из самый первый рука завещать сибирский тюрьма русский тюремный песня, из который многие получать мы не из первый рука (из тюрьма), а мочь быть, уже и из десятый (из старожитный селение, от свободный сибирский человек -- старожил). завещание, такой образ, возыметь широкий приложение, и от прямой наследник имущество переходить в боковой линия и, наконец, сделаться общий достояние, как все в сибирь: лес, тайга, луг и степь. посеять укрепляться и устаивать два столетие в цельный и несокрушимый вид. впрочем, время и в сибирь сделать то же, что и в россия (с который первый находиться в непрерывный и сильный общение): между всходы чисто-почвенный и акклиматизировать вырастать плевел, и вырастать в такой обилие, что грозить серьезный опасность заглушать и последний остаток самостоятельный и отечественный растение.
       связь и последовательность не терять свой сила; иноземный влияние, особенно долговременный (как сказать п. в. киреевский), необходимо проникать во весь отношение внутренний быт, глубоко уничтожать и искажать народный дух. "царствование петрово можно называть граница настоящее народный исторический песня, который, после петр, продолжать возникать только среди волжский и донской казачество". поздний песня о поздний поход и война "разительный отличаться от весь настоящий народный песня; они лишать всякий поэтический достоинство и заслуживать внимание только как любопытный памятник время". песня, приписывать предание удалой товарищ стенька разин и он сам и, становиться быть, петь до петр, оживлять свежий мысль и блестеть поэтический колорит; но уже во многое лишать то и другой тот, который составлять деятель в начало прошлый столетие, известный в народ под имя ванька каин. в конец же прошлый столетие вырастать и появляться уже во множество тот мотив, на который ясный след крутой ломка и крупный народный переворот. на этот произведение народный творчество намести пыль и накипать плесень город с их фабрика и завод, трактир и барский передний. живой память народный послужить печатный песенник, особенно сильно пускать в народ в начало нынешний столетие, богатый подобный род сборник даже в многотомный издание. уцелеть коренной народный песня только в захолустье, не тронуть городской чужеземный влияние, и еще в 30-х год нынешний столетие из южнорусский племя (из малороссийский народ) выходить автор (кармелюк) тюремный песня, в который еще не утрачивать сила народный творчество, хотя уже и видный некоторый след посторонний влияние. сам себя разуметься, что потребитель из ссыльный, с прекращение доставка отечественный материал, поневоле должный быть довольствоваться издалека привозный продукт, который и цена низко, и достоинство плохой. крепкий льняной изделие домотканый производство и на этот раз уступать место гнилой или непрочный бумажный товар машинный дело, набивной ситец московский фабричный досужество. в этот отношение закон последовательность не утрачивать свой живой и деятельный сила даже и в то, что творец песня и в наш день оставаться тот же самый удалой молодец, разбойник.
       замечать близко стоять к тюремный герой и жить с они долгий время бок о бок, что этот угрюмый, обидчивый и завистливый человек, в тот же время в высокий степень тщеславный, хвастливый, слишком уверять в, собственный внутренний сила и сознательно любоваться личный характер. черта этот становиться тем крупный и очевидно, чем богатый известный герой похождение и заслуга, приводить он на каторга. нет ничто удивительный в то, что одаренный поэтический натура стараться сам похвастать свой похождение и укладывать они в складный песенный произведение, предоставлять товарищ свой только два право: добавлять забытый и недосказывать и доводить сказание до сведение человек темный и несведущий. вот почему, исходить из такой наблюдение, народ приписывать разбойничий песня сам разбойничий атаман. так, народный предание, нимало не ошибаться, уверять в то, что стенька разин, сидеть в тюрьма и дожидаться лютый казнь, слагать песня и теперь повсюду известный в вид завещание его товарищ, который просить он "схоронить он между три дорога: меж московский, астраханский, славный киевский". удалой шайка степан тимофеевич то же народный предание приписывать и тот песня, который уносить в сибирский тюрьма: "ты возма, возма, туча грозный" (иметь два начало: "не рябинушка со березонька совиваться" и "ах, туман, вы туманушка, вы туман мой непроглядный"); "из-за лес, лес темный, из-за гора, гора высокий" .
       ванька каин, в лицо который народ привыкать понимать окаянный грабитель, но который, по собственный его призвание, быть и вор, и разбойник, и сыщик, в тот же время быть один из самый тщеславный человек этот полет. в собственный признание его, давать в русский крепость рогервик (теперь балтийский порт), настолько сильно стремление он к хвастовство и невоздержный желание покрасоваться и похождение, и подвиг перед судья, и в крайний беда, что иван осипов каин можно считать прототип и народный предание особенно не грешить, приписывать он десяток четыре песня. между этот песня "вниз по матушка по волга, от крутой красный бережок, разыгралася погодушка верховой, волновой", известный весь россия, приписываться всюду этот разбойник-песельник. из каинов песня в сибирский тюрьма пробираться два: "не шуметь-ка ты, мать, зеленый дубровушка" и "ус" .
       остроумный на слово, находчивый и ловкий на дело, уметь перенести страсть к иносказательный выражение и искусственный воровской язык и в песнь свой, иван осипов каин рассказ о свой похождение излагать письменно и пускать в народ. изуродовать переписчик тетрадка попадаться в рука некий "житель город москва матвей комаров", который, по свой разумение, передавать рассказ и издавать он в печать три раз (в 1773, 1778, 1784 год). в 1755 год над каин снаряжать быть следственный комиссия при сыскной приказ, и издатель он песня и похождение (комар) видать там и слыхать он лично. "каин, по благодеяние секретарский, содержаться в сыскной приказ не так, как прочий колодник, и, иметь на нога кандалы, ходить по двор и часто прихаживать в передний сыскной приказ и тут с подьячий и бывший иногда дворянин вольно разговаривать. рассказывать он свой похождение бывший тогда в тот приказ дворянин феда. фомин левшин". быть сыщик, он проворовываться на сыскной дело до то, что уворовывать даже чужой жена. он судить и присуждать выбривать кнут, полагать клеймо, вырывать ноздря и ссылать в каторжный работа в рогервик, а оттуда в сибирь.
       сибирь с его легкий рука не переставать, по образец и пример, давать из удалой разбойник автор тюремный песня. страшный не так давно для целый забайкалье разбойник горкин не менее то известный быть как отличный песельник и юмористический рассказчик. жить по окончание срок каторжный работа на поселение, он уходить весь в страсть к лошадь и на свой рысак возить откупной поверенный, потешать они свой лихой песня и необычайно быстрый езда. с писать этот строка он охотно поделиться рассказ о свой похождение. затем последний год он приплясывать и припевать на потеха деревенский ребята, шататься по забайкалье в звание нищий. разбойник гусев, бежать из сибирь в россия и ограбить собор в саратов, в саратовский тюремный замок слагать песня: "мы заочно, братец, распроститься с белый каменный тюрьма", который уходить и в сибирь. сам гусев, несколько раз бегать оттуда, вновь, после саратовский грабеж, уже не пойти: он сгубить тот же хвастовство разбойничий закал и тот же страсть к острота и красный слово, который отличаться и предшественник его. когда он приводить быть на саратовский торговый площадь и палач хотеть привязывать его ремень к кобыла, гусев, обращаться к скамейка, закричать на весь собираться народ: "эх, кобылка, кобылка! вывозить ты я не один раз, ну-ка, вывозить опять!" -- "нет, ива. вы, -- замечать палач, -- теперь она ты не вывозить!" и сдерживать слово: гусев снимать с эшафот мертвый.
       известный малороссийский разбойник кармелюк быть также поэт и автор не разбойничий, но элегический песня, слагать на родной он язык. он "шалить" на волынь, долго не даваться в рука власть и, наконец, убивать быть свой коханка, который подкупать быть соседний помещиком1.
      
       {1 на волын и об этот событие рассказывать народный песня:
      
       ой ты, кармелюк, по свет ходить,
       не една дивчина с ум сводить,
       не една дивчина, не один вдова
       белолица, румян ще-й чернобров!
       ой ты, дивчина, ты чорнявый,
       ой де-сь ты мина приваду1 давать?
       бо давать ты так знать з синий до хата,
       а як знать чим чаровать:
       ой у мена чары оченька карий,
       а в мена отрута2 в город рута!
       пишов кармелюк до кума в гость,
       покидать платье в лес при мост:
       -- ой, кумцю, кумцю, посвоимося3,
       -- давать горилочка да напиемося.
       "ой рада, рада, ходить до сад,
       нарвемо грушок повна хвартушок4,
       сядемо собь под яблоня,
       быть пити мед за горелка,
       прийда, чорнявый, пидь гуля!"
       -- сказать ж, дивчина, як ты зватить,
       -- Що б я потрапив5 до твой хата!
       "а мена звать магдалина,
       а мой хата над долина,
       а мой хата снопок шита6
       приходить кармелюк, хочь быть бит,
       хочь быть бит -- знать за кто:
       приставать серденько мой до твого!"
       ой сам я дався з свет сгубить
       Що я и сказать куле7 святить.
       сам ж ты давать до двор знать,
       шоб мена вбивать у твой хата!
      
       1 приманка, приворотный; 2 отрава; 3 быть свой; 4 передник; 5 находить путь; 6 обкладывать связка (обыкновенно конопля); 7 пуля. стих 6--11 разговор с девушка; кармелюк идти к кума, у который быть тайный свидание он с девушка; ст. 14--21 -- разговор с кума; ст. 22--29 -- разговор с девушка в дом; ст. 30--33 -- песня от лицо кармелюк, жить, по народный предание, в начало нынешний столетие. по образец прошлый век и по обычай время колиевщина, песня этот также намекать на гайдамак-характерник, знаться с нечистый сила и уметь зачаровывать направлять на он пуля. освящать пуля в противодействие чары быть в обычай у казак время колиевщина.}
      
       в сибирский тюрьма также сохраняться один хороший песня его, без сомнение, оставлять сам кармелюк, так как он в сибирь быть и отсюда убегать разбойничать на волынь. на волынь сохраняться о кармелюк такой песня в народ:
      
       повернувся я з сибир
       не ма мина доля.
       а здаеться, не в кайдан,
       еднак же в неволя и т. д. (см. низкий.)
      
       мы сам лично удаваться видеть на карийский золотой промысел ссыльнокаторжный мокеев, сосланный за грабеж и отличать в себя несомненно поэтический натура, высказываться и в жизнь на воля, и в жизнь на каторга и даже выражаться в порыв к стихотворство. он заказывать быть песня на отправление эскадра для приобретение амур, и муза мокеев, вдохновлять шилкинский картина и руководимый аккомпанемент торбан, бубен, тарелка и треугольник, высказываться в большой песня, который начинаться так:
      
       как за шилка за река,
       в деревушка грязный,
       собираться народ простой,
       и народ весь разный.
      
       а кончаться:
      
       вдруг раздаваться песня хор,
       пушка залп раздаваться,
       и по шилка, между гора,
       флот сибирский мчаться.
      
       песня этот не удаваться удерживаться у казак (придумывать про амур иной песня, совсем противоположный смысл и настоящий склад), но нет сомнение в то, что мокеев немудрено быть соблазнять каторжный тот свой песня, который прилаживаться он к общий настроение арестантский дух, т. е. когда он муза снисходить до сырой казарма и тяжелый работа или хотя бы даже и до купоросный щи. арестант, как мы видеть, невзыскательный и в ущерб настоящий народный песня привыкать к то, который нуждаться в торбан и трескотня тарелка; вкус давно извращать и поэтический чутье совсем утрачивать.
       вот для пример песня, пользоваться особенный любовь тюремный сиделец не только в россия, но и в сибирь, песня, распространенность который равносильный самый известный и любимый старинный русский песня. столичный песельник в публичный сад и на народный гуляние, известный под странный имя "русский певец", вместе с цыган представлять тот источник, из который истекать весь порча и безвкусие. здесь же получать образование и автор прилагать песня, и здесь же выучиваться находить вдохновение новый творец псевдонародный русский песня. таков песня в целый вид и с более замечательный вариант:
      
       ни в москва, ни за москва,
       меж бутырский и тверской,
       там стоять четыре башня,
       посредине божий храм.
       (или по-московский и верно:
       в средина большой дом.)
       где крест на крест калидор
       и народ сидеть весь вор, --
       (или: сидеть в тоска.)
       сидеть ворона на береза;
       (или: рыскать воин на война,)
       кричать ворона не к добро: (или: на война)
       "пропадать ты, мальчишка,
       здесь в проклятый сторона,
       ты зачем, бедный мальчишка,
       в свой сторона бежать?1
       никто ты не спрашиваться,
       кроме сердце своего2.
       прежде жить ты, веселиться,
       как иметь свой капитал.
       с товарищ поводиться,
       капитал свой проматывать.
       капитал не сыстало --
       во неволя жить попадать,
       во такой во неволя:
       в белый каменный острог.
       во неволя сидеть трудно.
       (или: хороший наш неволя, да --)
       (но) кто знать про она:
       посадить мы на неделя --
       мы сидеть круглый год.
       за три мы за стена
       не видать светлый день.
       но не бось: творец-господь с мы,
       (или: бог-творец один он с мы),
       частый звезда мы в ночь сиять;
       мы и тут заря видать,
       мы и тут (или: лихо мы здесь) не пропадать!
       часто звезда потухать,
       заря бел занялася,
       барабан зоря пробивать, --
       барабанушко пробивать,
       клюшник дверь отпирать
       Офицер3 с треба идти,
       все на имя мы зовет4.
       "одеваться, ребятенок,
       в свой сера чапать!
       вы брать сумочка, котомка,
       вы сходить сверху вниз
       говорить все один речь".
       что за шутов коляска
       показываться в город?
       конь пара запрягать,
       подавать она сейчас, --
       подавать этот коляска
       ко парадный крыльцо:
       сажать бедный мальчишка
       к эшафотный столб.
       палач федька разбегаться,
       я за рука брать;
       станавливать я, мальчишка,
       у траурный столб.
       велеть я, бедный мальчишка,
       на восход солнце молиться,
       со весь мир распроститься.
       палач федька разбегаться --
       рубашонка разрывать;
       на машина я класть,
       рука, нога привязывать
       сыромятныим ремень;
       берет федька кнутье в рука,
       закричать: "брат, беречься!"
       он ударять в первый раз --
       поливаться слеза из глаз.
       он ударять другой раз --
       закричать я: "помиловать мы!"
      
       {1 в россия петь:
       свой родина бежать.
       2 в россия прибавка:
       на кто же ты покидать
       мать родной и отец?
       (или: ты спокидать, ты оставлять,
       ты старушка свой мать,
       отец свов старик!)
       -- "уже некого мальчишка
       я быть научать,
       а теперича мальчишка,
       я поздно научать!
       уж и жить я, веселиться,
       но иметь свой капитал;
       как и этот капитал
       весь я пропивать, прогуливать
       (далеко: "во неволя жить" и проч.
       или: "жить бы, жить бы, веселиться,
       капиталец свой иметь;
       капиталец миноваться,
       во неволя жить попадать.
       3 Вм. о_ф_и_ц_е_р -- п_и_с_а_р_ь с т_р_е_б_ы_е_м идти, мы указ выдавать, собираться скоро в поход.
       4 в россия этот трагический сцена размалевывать иначе:
       свет небесный во сияние:
       барабан зоря бить,
       барабан зоря пробивать,
       вундер дверь отворять:
       писарь с треба идти;
       он по требование кликать,
       мы к суд идти велеть.
       взять сумка, помолиться
       и отправляться себя...
       мы в карета посадить
       и с конвой повезти...
       (или: взять сумка -- подхватывать)
       и в поход скоро пойти,
       торбан, торбан покатиться.
       что за чудной за карета!
       сдивоваться весь народ,
       что кругом конвой идти.
       у родные сердце забиваться,
       слезный плакать об мы,
       слезный плакать об мы,
       отправлять в сибирь мы.
      
       здесь и конец -- как мы высокий сказать -- российский изделие. сибирский арестант не задумываться над описание дальнейший картина и изображать она в последний придаток к песня. по слово сибирский арестант, песня этот сочинять в конец 40-х год нынешний столетие, и основной канва она приписываться, как сказать мы, разбойник гусев.}
      
       вот какой песня в наш время удаваться попадать во вкус потребитель настолько, что мы приводиться замечать несколько сорт она с обычный фабричный набойка; основа гнилой и проклеивать, утка линючий цвет и краска, и в москва, и в сибирь, и в кавказ, и в саратов. песня становиться и любимый и распространенный; редкий другой песня доставаться такой счастливый доля, несмотря на то, что за она нет никакой достоинство, каковой краситься старинный, н_а_с_т_о_я_щ_и_е н_а_р_о_д_н_ы_е песня. в этот пародия на русский песня нет уже искренний чувство и поэтический образ, хотя и замечаться тонический размер и рифма. между то такой склад песня, с конец прошедший столетие, судьба судить занимать чужой, не принадлежать они место, как бы в доказательство то, что народ уже успевать забывать старый образ и прием, самобытный и художественный, и потянуться к новый, искусственный и прозаический. во всякий случай, нельзя не видеть в этот явление упадок поэтический чутье и художественный вкус в сила причина, исключительно не зависеть от народ. с такой ли краска подходить к свой идеал прежний народный певец и так ли легкий отходить от они прежний человек? для образец представлять один старинный песня (записывать в саратовский губа.), получать вдохновение и содержание свой в тот же источник, из который вытекать и новый тюремный песня, -- близкий свойственница новомодный лакейский, трактирный и фабричный песня:
      
       еще сколько я, добрый молодец, не гуливать.
       что не гуливать я, добрый молодец, не похаживать,
       таков я чудо-диво не нахаживать,
       как находить я чудо-диво в град киев:
       среди торг-базар, середь площадь,
       у тот быть колодечка глубокий,
       у то быть ключ-то подземельный,
       что у тот быть конторушка румянцева,
       у тот быть крылечко-у перильчатый, --
       уж как бить-то добро молодец на правеж,
       что на провежа он бить,
       что нагой бить, босой и без пояс,
       в один гарусный чулочек-то, без чобот:
       править с молодец казна да монастырскую1
       из-за гора-то быть гора, из-за высокий,
       из-за лес-то быть лесочек, лес темный,
       что не утренний зорюшка знаменоваться,
       что не праведный красный солнышко выкатываться:
       выкатываться бы там карета красный золото,
       красный золото карета государев.
       во каретушка сидеть православный царь,
       православный царь иван васильевич.
       случаться он ехать посередь торг;
       уж как спрашивать надежа -- православный царь,
       уж как спрашивать добро молодец на правеж:
       "ты сказать-сказать, детина, правда-истина:
       еще с кто ты казна красть, с кто разбой держать?
       если правда ты я сказать -- я пожаловать,
       если ложно ты я сказать -- я скоро сказнить.
       я пожаловать тя, молодец, в чистый поле
       что два ты столб да дубовый,
       уж как третий перекладина кленовый,
       а четвертая ты петелька шелковый".
       отвечить он удалый добрый молодец:
       "я сказать ты, надежа -- православный царь,
       я сказать ты весь правда и весь истина,
       что не я-то казна красть, не я разбой держать!
       уж как красть-воровать добрый молодец,
       добрый молодец, донской казак.
       случаться я, молодец, идти чистый поле.
       я завидеть в чистый поле сырой дуб стоять,
       сырой дуб стоять в чистый поле кряковистый.
       что приходить я, добрый молодец, к сыр дуб.
       что под тот под дуб под кряковистый,
       что казак они дело делить,
       они дело делить, дуван дуванить.
       подходить я, добрый молодец, к сыр дуб,
       уж как брать-то я сырой дуб посередь он,
       я выдергивать из матушка сырой земля,
       как отряхивать коренья о сыр земля.
       уж как тут-то добрый молодец испугалисить:
       со делить они, со дуван разбежалисить:
       один я, золото казна досталася,
       что не много и не мало -- сорок тысяча.
       я не в клад-то казна класть, живот не звать,
       уж я класть той казна во большой-от дом,
       во большой-от дом, во царев кабак".
       {1 у песня вариант:
       бить добрый молодец на правеж
       на жемчужный перехрестычке1
       во мороз во хрещенский.
       во два прутик железный.
       он стоять удаленький, не тряхнуться,
       и русый кудри не шелохнуться,
       только горючий слеза из глаз катиться.
       наезжать к он православный царь,
       православный царь петр алексеевич.
       не золотой трубынька вострубить,
       не серебряный сыповочка возыграть,
       тут возговаривать царь петр алексеевич:
       "вы за што добротнова казнить?
       бить-казнить казнь смертный?"
       тут возговаривать мужик приходский:
       "уж ты гой-еси, православный царь,
       царь петр алексеевич!
       мы за то его бить-казнить:
       он покрасть у мы микола-то можайсков
       и уносить казна сорок тысяча".
       тут возговаривать добрый молодец:
       "уж ты гой-еси, православный царь,
       православный государь петр алексеевич,
       не вести я за слово казнить-вешать,
       приказывать я слово молвить,
       я себя, добро молодец, поправлять,
       не я покрасть у они микола-то можайсков,
       и не я уносить у он золото казна,
       а покрасть его мужик-кашила.
       только случилось я, добрый молодец,
       это дело сам видеть.
       гулять я, молодец, по бережок
       на желтый песок, при мелкий леска,
       и увидеть, что они делить казна,
       не считаючи делить -- отгребаючи.
       у я, у молодец, сердце разгорелось,
       молодецкий кровь раскипелася,
       ломать я, молодчик, мостовиночка дубовый,
       перебивать я мужик до полусмерть,
       иной прочий чуть живой пускать
       и взять я у они золото казна.
       взять казна, становиться пересчитывать:
       насчитывать казна сорок тысяча".
       тут не золото трубынька вострубить
       не серебряный сыповочка возыграть,
       как возговаривать надежа -- православный царь,
       православный государь петр алексеевич:
       "ты куда таков казна девать?"
       тут возговаривать добрый молодец:
       "уж ты гой-еси, православный царь,
       православный царь, петр алексеевич,
       прогуливать я во кружало
       со голытьба со кабацкий!"
      
       1 в москва урочище: место старый казнь.}
      
       вот тот песня, который мы удаваться слышать в сибирь от ссыльный, или собственно тюремный песня:
      
       I
      
       при долинушка вырастать куст с малинушка
       (или с калинушка)
       на кусточек ли (или на калинушка)
       сидеть младой соловеюшко,
       сидеть, громко свистать.
       а в неволюшка сидеть добрый молодец,
       сидеть, слезный плакать;
       во слеза-то словечушко молвить:
       -- растосковаться ты, мой любезный, разгореваться!
       уж я сам-то по ты, любезный,
       сам я по ты сгореваться.
       я от батюшка, я от матушка
       малый сын оставаться.
       "кто ты, сирота, вспаивать, вскармливать?"
       -- вскармливать, вспаивать православный мир,
       возлелеять я чужой сторонка,
       воскачать-то я легкий лодка.
       а теперь я, горемышный, во тюрьма попадать,
       во тюрьма попадать, тюрьма темный.
      
       II
      
       из-за лес, лес темный,
       из-за гора, гора высокий,
       выплывать лодка легкий.
       ничто лодочка не изукрашивать,
       молодец изусадить;
       посередь лодка белый шатер стоять;
       под шатер-то золото казна;
       караулыцица красный девица,
       девка плакать, как река литься;
       у она слеза, как волна биться.
       атаман девка уговаривать:
       -- не плакать, девка, не плакать, красный!
       "как я, девушка, не плакат?
       атаман быть убивать,
       палач (есаул?) быть расстрелян!
       а я, девушка, тюрьма крепкий
       и сосланьице далекий.
       в чужедальний сторонушка,
       что в сибирь-то некрещеный!"
      
       III
      
       ты воспевать, воспевать,
       жавороночка,
       на крутой гора,
       на проталинка.
       ты утешать-ка, утешать,
       я, молодец,
       я, молодец
       во неволюшка,
       во неволюшка,
       в каменный тюрьма,
       за три дверь
       за дубовый,
       за три цепь
       за железный.
       написать письмо
       к свой батюшка, --
       не перо написать,
       не чернила,
       написать письмо
       горючьми слезьмить.
       отец с мать
       отступилися:
       "как у мы в род
       вор не быть,
       ни вор у мы,
       ни разбойник".
      
       IV
      
       уж ты, гуленька мой голубочек,
       сизокрылый ты мой воркуночка!
       отчего ко я, гуленька, в гость не летать?
       разве домичка мой ты не знать?
       мой домик раскрашивать: ни дверь нет, ни окошко,
       только печка муровой, труба дымовой.
       как во трубочка дымок повевать,
       а у мой любушка сердце занывать.
       ах вы, нянюшка-мамушка!
       вы брать ключ золотой,
       отпирать замок вы витой,
       вынимать вы убор дорогой.
       вы идти к чиновник с поклон --
       выручать, дружок, из неволя!
       или голосок мой, гуленька, ты не слышать:
       мой громкий голос ветерок относить?
       или сизый твой крыло частый дождь мочить,
       холодный осенненький сверху поливать?
       как не ласточка кругом сад летать,
       не касаточка к земля низко припадать,
       а про мой несчастьице, видно, не знать:
       будто я, добрый молодец, во тюрьма сидеть, во неволя.
       что никто-то, никто ко я, добрый молодец,
       не зайти, не заезжать, никто не заглядывать.
       тут зайти-зайти к он гостюшка дорогой,
       вот его-то любушка милый;
       не гостить зайти, а проведывать.
       уж ты, любушка, ты мой радость дорогой,
       выкупать ты я бог для из неволя!
       не жалеть ты свой цветной убор:
       ты сходить-тка, сходить в дом к прокурор,
       попросить ты он слезный, попрошать-ка:
       не отпускать ли он я, молодец,
       на вольный свет погуля,
       свое горе лютый разогнать?1
      
       {1 в холмогоры (арх. г.) я удаваться записывать еще вариант этот песня древний происхождение:
      
       мой сизый голубчик,
       ты зачем, для что
       в садик не летать?
       буйный ветер
       сизый относить,
       частый дождь
       крыло-перо мочить.
       мой миленький,
       мой милый дружочек!
       ты пошто, для что
       редко в гость ходить:
       твой отец да мать
       ты не спускать,
       род они, племя
       ты запрещать?
       сидеть-посидеть
       удалой молодчик
       в темный темница.
       у тот у темный, у темный темница
       ни дверь нету, нету ни окошко,
       еще в она нету ни красный крылечко,
       только быть один труба дымовой,
       из тот труба дым-от повевать,
       я молоду горе разбирать.
       пойти я, младой, с горе в зеленый садик,
       пойти-взять я ключ золотой;
       отпирать я сундук-ларец ковать,
       взять деньги ровно сорок тысяча,
       становиться дружка-дружка выкупать.
       из неволюшка его выручати,
       грозный судья, судья-воевода,
       мой казна-казна не примать,
       я молоду горе разбирать!
       пойти молодой я с горе в чисто поле,
       пойти, нарывать я лютый коренья,
       быть, становиться я судья опоити.}
      
       V
      
       соловейко ты мой, соловейко,
       разнесчастный ты мой соловейко!
       ты не вить себя, не вить себе теплый гнездышко,
       не вить при дорожка,
       а советь-ка хорошо он при долина:
       там никто он, никто не разорять
       и твой малый детушки никто не разгонять.
       как у троица быть под гора,
       за каменный быть за стена,
       там сидеть, сидеть добрый молодец,
       он сидеть, сидеть в каменный тюрьма;
       он не год сидеть, он не два год.
       что никто к он, разудалый,
       никто не зайти, не заезжать.
       тут зайти к он гостюшка дорогой,
       к он матушка его родной;
       не гостить зайти, а проведывать:
       -- каково-то ты, сын милый,
       во тюрьма сидеть, во неволюшка?
       во тюрьма сидеть за решетка,
       за решетка за железный?
       -- ах ты, матушка, ты, родимый!
       ты сходить, сходить к прокурор в дом,
       попросить-ка ты он милость,
       не отпускать ли я, добрый молодец,
       на свет белый погулять еще?
      
       VI
      
       приводиться я, добрый молодец,
       ехать мимо каменный тюрьма.
       на тюремный-то на белый окошечко
       сидеть добрый молодец:
       он чесать свой русый кудерушка,
       частый белый гребешок.
       расчесывать свой русый кудерушка,
       сам восплакать слезный и сказать:
       "вы подуть-ка, буйный ветер,
       на родим сторона!
       относить-ка вы, ветер буйный,
       мой батюшка низкий поклон,
       как мой родимый матушка челобитьице!
       а жена молодой вот два волюшка:
       как первый воля -- во вдова сидеть,
       а второй воля -- замуж пойти!
       на я-то, молодец, не надеяться,
       у я-то, молодец, быть свой печаль непридумный:
       осуждать-то я на смертный казнь,
       к наказание ль кнут да не милостному1.
      
       {1 в известный русский песня: "уж как пал туман на синий море", мотив этот повторяться в конец с такой вариант:
      
       молодой жена сказать мой волюшка --
       на весь ли на четыре сторонушка,
       малый детушки благословеньице.}
      
       VII
      
       ты не петь-ка, не петь, младой жавороночка,
       сидючи весна на проталинка,
       на проталинка-- на прогалинка.
       а воспевать-ка, воспевать, младой жавороночка,
       воспевать-ка, воспевать при долина.
       что стоить ли тюрьма,
       тюрьма новый,
       тюрьма новый, дверь дубовый;
       что сидеть ли там, сидеть добрый молодец,
       он не год сидеть, он не два год,
       сидеть ровно семь год.
       заходить к он матушка родной!
       "что я семь-то раз, семь раз выкупать,
       что и семь-то я, семь тысяча потерять,
       что осьмой-то, осьмой-то тысяча не доставать".
      
       VIII
      
       сад ли мой, садочек,
       сад зеленый виноград!
       отчего садик поблекнуть? --
       в сад ванюшка гулять,
       красный девка забавлять,
       во победушка попадать,
       во победа, во нужда:
       в крепка каменна тюрьма.
       под окно ваня сидеть,
       с конь речь говорить:
       "ах ты, конь мой ворона,
       конь, добро лошадь мой!
       ты не вывести я
       из победа, из нужда,
       из крепкий каменный тюрьма".
       как солнце на восход, --
       вести ваня на допрос.
       поперед палач с плеть,
       позади жена с ребенок
       уливаться слеза.
       "ах ты, женушка мой!
       жена, барыня мой!
       чем дарить палач?"
       -- со белый шея платок,
       со правый рука кольцо. --
       красный солнце на закат,
       вести ванюшка назад.
      
       сопоставлять этот песня рядом, мы видеть в они разительный сходство в основной мысль: один служить основание другой. если источник этот песня лежать в дума заключенник русский тюрьма (где они, по весь вероятие, и придумывать), то то не менее песня этот любимый и у сибирский арестант. один песня (No IV) даже до такой степень осваиваться в сибирь, что она там признавать все за свой, называть сибирский национальный и знать она и петь все, начинать с тюремный казарма и крестьянский изба и кончать богатый кабинет и гостиная богатый купец и золотопромышленник. этот -- один из самый известный и распространять песня в сибирь, несмотря на то, что коренной сибиряк вообще петь не охотник, мало знать песня и почти ни один свой не придумывать. сибирский можно называть упоминать песня разве потому только, что сибиряк несколько изменять напев, отличаться от русский больший тоскливость (к то же он и растянутый). творчество в сибирь, по-видимому, не идти далеко то, что завещать россия, и останавливаться, удовлетворять старый русский образец. взамен тот, в сибирь заметный явление противоположный свойство: там из готовый материал составляться новый песня, в который начало взять из один, конец приставлять из другой. этот перетасовка и перекройка стих -- дело обычный у арестант, пример мы указывать ниже. вот, между прочее, один, отвечать сразу три песня, помещать мы под No III, IV и V. в россия III песня отвечать следующий, очень распространять:
      
       ты воспевать, воспевать, младой жавороночка,
       сидючи весна на проталинка.
       сидеть молодец в темный темница,
       во темный темница-заключеньице;
       писать он грамотка к отец, к мать,
       к отец, к мать, к молодой жена:
       "ох ты, матушка, родной батюшка!
       выкупать, выручать добрый молодец,
       добрый молодец из темный темница".
       как отец-то и мать отказалисить,
       весь сродник отступаются1.
       ты воспевать, воспевать, милый жавороночка,
       сидючи весна на проталинка.
       сидеть молодец в темный темница,
       во темный темница, в заключеньице;
       писать грамотка к красный девица,
       к красный девица, прежний полюбовница:
       "выкупать, выручать добрый молодец,
       ах ты душенька -- красный девица,
       ты, прежний мой полюбовница!"
       красный девица горько всплакнуть,
       горько всплакнуть, слово молвить:
       "ох вы нянюшка, мой мамушка!
       вы брать скоро золота ключ,
       отпирать вы ковать ларец,
       вы брать казна сколько надобно,
       выкупать добрый молодец,
       добрый молодец из темный темница,
       из темный темница-заключеньице".
      
       1 в россия вариант:
       как у мы в род вор не быть,
       ни вор у мы, ни разбойничок.
      
       песня под No VIII составлять из два, из который один петься в россия так:
      
       уж ты, веснушка наш весна!
       ты не к радость, весна, приходить,
       не к радость, весна, не в честь,
       во великий большой сухота.
       уж ты, сад ли мой, садик,
       сад -- зеленый виноград!
       отчего ты, садик, весь посох?
       в сад ванюшка -- ваня гулять,
       весь травынька ваня помять,
       алый цветик весь ваня перервать,
       красный девица терять,
       во тюрьма ваня попадать.
       во тюремушка ваня сидеть,
       сам в окошечко глядеть,
       на добрый конь смотреть,
       с конь речь говорить:
       "уж ты, конь ли мой конек,
       конь добро лошадь мой!
       что не вынести я
       с белый каменный тюрьма?"
      
       второй однородный русский песня (древний форма) таков:
      
       добрый молодец все на волюшка жить,
       один ванюшка в победушка сидеть:
       в каменный, ваня, государев москва,
       в земляной тюрьма, за решетка,
       за железный дверь,
       за висячий замок.
       за утро ваня к наказаньице вести,
       к наказаньице -- ко ременный кнут,
       к стол крашеный, дубовый.
       по право рука отец с мать идти,
       по левый рука молодой жена с ребенок,
       молодой жена с ребенок малый,
       позади его православный весь народ.
       как и становиться ваня говорить женя:
       "ты снимать с я шелковый пояс
       с позолотить на немой ключик.
       отпирать, жена, оковывать сундук,
       уж ты вынимать оттоль золотой казна,
       ты дарить, жена, молодой палач,
       чтобы молодой палач я легко наказывать!"
      
       для песня под No IV иметься в россия такой вариант:
      
       не ласточка ко я прилетать,
       касаточка вестка приносить:
       будто бы мой-то миленький сидеть во неволя,
       во тот тюрьма, в губернский острог.
       во тот тюрьма нет ни дверь, ни окошко.
       один труба и тот дымовой;
       из трубонька дымок повевать,
       у девушка сердце занывать.
       пойти, младой, в высокий хоромы,
       взять, младой, ключ золотой:
       отпирать, младой, ларец кленовый,
       пойти, младой, весь судья дарить.
       судья деньги мой не принимать
       любезный ко я не пущать.
      
       в россия еще известный следующий прекрасный тюремный песня:
      
       I
      
       из-под цветик да каменный москва,
       каменный москва да земляной тюрьма,
       как из тот ли тюрьма да вести молодец,
       вести молодец да ведь ко вешание,
       идти молодец да сам не качаться,
       его буйный головушка не тряхнуться,
       его русый кудерок не шелохнуться.
       во рука-то он нести восков свеча,
       белый рученька да воск заливать.
       как навстречу он православный царь.
       еще становиться государь он расспрашивать:
       -- ты сказать-ка, сказать я, добрый молодец,
       сказать, с кто ты воровать, с кто разбой держать?
       -- уж ты, батюшка благоверный царь!
       я не сам-то воровать, не сам разбой держать:
       воровать твой да донский казак,
       донский казак да казаченька;
       весь казаченька дуван дуванить,
       дуван дуванить, казна делить,
       казна делить, да казна-денежки;
       уж как я ли, молодец, при тот случай быть,
       при тот случай быть да весь пай просить;
       уж как я-то, молодец, пай не давать...
       весь казаченька да испугалисить,
       по низкий место разбежалисить,
       по низкий место по болотичка,
       один-то я казна досталася.
      
       (вариант в 1-м приложение: "еще сколько я, добрый молодец, не гуливать" и проч.)
      
       2
      
       ходить-то я, добрый молодец, по чистый поле:
       мягкий постелюшка -- зеленый песок,
       изголовьице мой -- шелковый трава!
       как во село быть во лысково, --
       тут построить крепкий темница.
       как во тот во крепкий темница
       посадить сидеть добрый молодец,
       добрый молодец чернышев, иван григорьевич.
       он по темница похаживать, сам слезный плакать,
       сам слезный плакать, он бог молиться:
       "ты возма, возма, туча грозный!
       разбивать гром крепкий тюрьма:
       во тюрьма сидеть весь невольничка,
       невольничка неохотничок".
       весь невольничка разбежалисить,
       во темный лес они собиралисить,
       соходилися они на поляночка,
       на поляночка на широкий.
       "ты восходить, восходить, красный солнышко!
       обогревать ты мы, добрый молодец,
       добрый молодец, сирота бедный,
       сирота бедный, беспашпортный".
       ниже город, низкий нижний
       протекать тут речка быстрый.
       по прозвание речка волга-матушка.
       течь волга-матушка по дикий мелкий камушек.
       как по реченька плыть легкий лодочка.
       этот лодочка изукрашивать,
       все молодчик изусадить.
      
       3
      
       как светить да светить месяц во полночь,
       светить вполовину;
       как скакать да скакать добрый молодец
       без верный дружина.
       а гнаться да гнаться за то добрый молодец
       ветер полевой;
       уж свистеть да свистеть в ухо разудалый
       про его разбой.
       а гореть да гореть во все по дороженька
       костер стражевый;
       уж следить да следить молодец-разбойник
       царский разъезд;
       а сулить да сулить он, разудалый,
       в москва белокаменный каменный палата.
      
       4
      
       уж ты воля, мой воля, воля дорогой,
       ты воля дорогой, девка молодой!
       девка по торг (или: во москва девка) гулять -- красота терять;
       красота девка терять (платочек украсть), в острог жить попадать;
       скучно, грустно красный девка в острог сидеть,
       во неволюшка сидеть, в окошко глядеть.
       мимо это окошко лежать путь-дорожка.
       как по этот по дорожка много идти-ехать.
       мой дружок, ванюша, его след нету.
       за быстрый за река мой ваня гулять,
       там мой ванюшка гулять, товар закупать,
       товар ваня закупать купеческий дочка.
       уж и то-то я досадно, хоть быть бы хорошо!
       разве тот-то она хорошо, что коса длинный,
       что коса у она длинный и бровь черный.
      
       5
      
       не рябинушка со березонька
       совиваться.
       а не травонька со травонька
       соплетаться.
       как не мы ли, добрый молодец,
       совыкалисить.
       как лес ли, вы лесочек,
       лес наш темный!
       вы куст ли, наш кусточек,
       куст наш великий!
       вы стан ли, наш станочек,
       стан наш теплый!
       вы дружье ли, наш дружье,
       братец-товарищ!
       и еще ли вы, мой лесочек,
       весь повырубить!
       весь куст ли, наш кусточек,
       весь поломать!
       вы стан ли, наш станочек,
       весь разорять!
       все дружье наш, братец --
       товарищ посадить,
       оставаться один товарищ --
       стенька разин сын.
       резвый ноженька в кандалы заклепывать.
       у ворота-то стоять грозный сторожа,
       грозный сторожа -- бравый солдатушка.
       никуда-то мы, добрый молодец,
       ни ход, ни выпуск,
       ни ход мы, ни выпуск
       из крепкий тюрьма.
       ты возма, возма, туча грозный,
       ты разбивать-ка, разбивать земляна тюрьма!
      
       6
      
       не от пламечко, не от огнечка
       загоралася в чистый поле ковыль-трава;
       добираться огонь до белый до камешек.
       что на камешек сидеть младой ясный сокол.
       подпаливать-то у ясный сокол крыло быстрый,
       уж как пеший ходить младой ясный сокол по чист поле.
       прилетать к ясна сокол черный ворона;
       они граять, смеяться ясна сокол,
       называть они ясный сокол ворона:
       -- ах, ворона ты, ворона, младой ясный сокол,
       ты зачем, зачем, ворона, залетать здесь?
       ответ держать младой ясный сокол черный ворона:
       -- вы не граять, вы не смеяться, черный ворона!
       как отростить я свой крыло соколиный.
       подниматься я, младой сокол, высокошенько,
       высокошенько подниматься я по поднебесье,
       опускаться я, младой ясный сокол, ко сырой земля;
       разбивать я ваш стадо, черный ворона,
       что на весь ли на четыре сторона;
       ваш кровь проливать я в синий море,
       ваш тело раскидывать по чист поле,
       ваш перо я развеивать по темный лес.
       что когда-то быть ясна сокол пора-времячко,
       что летать младой ясный сокол по поднебесье;
       убивать младой ясный сокол гусь-лебедь,
       убивать младой ясный сокол серый уточка.
       что когда-то быть добро молодец пора-времячко,
       что ходить гулять добрый молодец на волюшка,
       что теперь добро молодец пора-время нет.
       засаживать сидеть добрый молодец во победность:
       у злой ворог добрый молодец в земляной тюрьма.
       он не год-то сидеть, добрый молодец, и не два год,
       что головушка у добро молодец становиться седешенек,
       что бородушка у добро молодец становиться белешенький.
       а все ждать-то он, поджидать выкуп -- выручка:
       быть и выкуп бы, быть выручка, свой волюшка,
       да далечево родимый сторонушка!
      
       два последний стих приставлять из другой песня; без они она петься весь в целый вид на урал. в наш сборник песня она восполнять недостающий и забывать на нерчинский завод в тот песня, который помещать мы в текст 2-й глава "на каторга", а записывать за байкал.
       в россия сохраняться в народный память еще следующий песня, отвечать содержание свой многий тюремный песня:
      
       7
      
       из кремль, кремль крепкий город,
       от дворец, дворец государев,
       что до сам ли красный площадь
       пролегать тут широкий дороженька.
       что по тот ли по широкий по дороженька,
       как вести казнить тут добро молодец,
       добро молодец, большой боярин,
       что большой боярин -- атаман стрелецкий,
       за измена против царский величество.
       он идти ли, молодец, не оступаться,
       что быстро на весь человек озираться,
       что и тут царь не покоряться.
       перед он идти грозный палач,
       во рука нести острый топор,
       а за он идти отец и мать,
       отец и мать, молодой жена.
       они плакать, что река литься,
       возрыдать, как ручей шуметь,
       в возрыдание выговаривать:
       -- ты, дитя ли наш милый,
       покорися ты сам царь.
       приносить свой повинный;
       авось ты государь-царь пожаловать,
       оставлять буйнуть голова на могучий плечо.
       каменеть сердце молодецкий,
       он противиться царь, упрямствовать,
       отец, мать не слушаться.
       над молодой жена не сжалиться,
       о ребенок свой не болезновать.
       приводить он на площадь красный,
       отрубать буйнуть голова,
       что по сам могучий плечо.
      
       сохраняться и песня, завещать волжский и другой разбойник, некогда наполнять сибирский тюрьма в избыток. они же занести и забывать многий песня и в сибирский каторжный тюрьма, где успевать этот песня на наш день часть изменять, часть изуродовать, а часть обменять на другой. свободный творчество не получать развитие; причина то близко искать в постоянный преследование приставник. песня в тюрьма -- запрещать плод. дальнейший же причина, естественный образ, зависеть от тот общий весь россия причина исторический, который помешать создаваться новый песня со время петр великий. вначале вытеснять народный песня соблазнительный солдатский (военный), в который ярко и сильно высказываться в последний раз народный самобытный творчество (особенно в рекрутский). с особенный любовь здесь принимать и особенный сочувствие воспользоваться песня рекрутский и в сибирский тюрьма: и "по гора, гора по высокий, младой сизый орел высоко летать", и "как по море-моречка по хвалынский", и "не шуметь-ка ты, не греметь, мать зеленый дубравушка"1. затем растягивать по лицо земля русский войско в тот время, когда уже познакомиться они с делать, искусственный и заказной песня; потом заводиться фабричный и потащить в народ свой доморощенный песня, находиться в близкий родство с казарменный; наконец, втискивать в народ печатный песенник с безграмотный московский и петербургский вирши, с романс и цыганский безделушка. но в солдатский и фабричный песня уже утрачиваться старый, ловкий грань и заявляться новый, фальшивый, а потому и не мудрый. да пусть жить и такой, когда нет другой: на свобода песня твориться, на воля петься, где и воля, и холить, и доля, а обо все это в тюрьма нет и помин.
      
       {1 вот в какой вид являться этот три песня в сибирь на каторга:
      
       I
      
       по гора, гора
       по высокий,
       младой сизый орел
       высоко летать,
       высоко летать,
       жалобно кричать.
       во строй солдат
       тяжело вздыхать:
       "я не жаль, не жаль
       сам себя,
       только жалко я
       зеленый сад.
       во зеленый сад
       быть три деревце:
       первый деревцо --
       кипарисовый,
       другой деревцо --
       сладкий яблонька,
       третий деревцо --
       зеленый груша.
       кипарис древо --
       родной батюшка;
       сладкий яблонька --
       родна матушка.
       зеленый груша --
       молодой жена.
      
       II
      
       как по море-моречка по хвалынский
       плыть, восплывать тридцать корабль:
       один-от кораблик поперед бежать,
       он бежать-бежать, сокол лететь.
       на то ли на кораблик рыжков атаман.
       "грести вы, молодец, подгребать,
       свой белый рученька не жалеть!
       как за мы, за молодец, три погоня:
       первый погонюшка -- то солдат,
       второй погонюшка -- то гусар,
       третий погонюшка -- донский казак.
       первый погонюшка не боюся,
       второй-то погонюшка не страшуся,
       третий же погонюшка я боюся".
       то не пулечка свинцовый пролетать,
       не каленый ядрышко прилетать.
       атаман рыжков убивать.
      
       III
      
       не шуметь-ка ты, не греметь,
       мать зеленый дубравушка!
       не мешать-ка ты, не мешать
       я, молодец, дума думати!
       ах, приходить же на дубравушка,
       приходить невзгода.
       вот невзгодушка да на дубравушка --
       зимонька холодный.
       исповысушивать, исповыкручивать
       весь лист-коренья
       как на крутенький и на прекрасненький
       быть я на ярочка,
       как на желтенький на рассыпчатый
       на мелкий песочек.
       что не черный-то в поле
       ворона слетаться, --
       слеталисить-собиралисить
       молодец ребятушки.
       вы солдатушка, вы молоденький,
       вы новобирать!
       получать ли вы, ребятушки,
       царский присяга?
       что ж ты, реченька, что ж( ты, быстрый,
       долго не проходить?
       ледок тоненький, ледок осенненький
       долго не проносить?
       наш милый голубушка
       долго не провозить?
       наш милый голубушка
       сам переезжать.
      
       известный былина-песня "соезжать князь михайло со широкий подворье", рассказывать об убийство свекровь невестка, в сибирский тюрьма известный до мелкий подробность и даже представлять хороший, полный вариант. в сибирь один убийство служить повод к два новый убийство:
      
       вынимать князь михайло
       из ножны булатный ножик:
       он пронзать свой сердце,
       он пронзать ретивый.
       как возговаривать его матушка родимый:
       "ахти, злодейка я, согрешать,
       три душа я погубить:
       се-де сын, се невестка,
       се младенец во утроба!"}
      
       в сибирский тюрьма быть еще несколько песня,, общеупотребительный и любить арестант, несмотря на то, что они, по достоинство, сродни кисло-сладкий романс песенник. решаться приводить только три в образчик и в доказательство, что другой, подобный они, и знать не стоить.
      
       первый
      
       сидеть пташечка во клетка,
       словно рыбочка во сетка.
       видеть птичка клетка,
       клетка очень редка,
       избавляться не мочь.
       крыло-перо бедный перебивать,
       все по клеточка летать.
       вострый носик притуплять,
       все по щелочка клевать.
       отчего же у мы слеза литься,
       словно сильный быстрый река?
       слеза литься со кручина,
       со великий злой печаль.
       вспомнить, мальчик -- сожалеться,
       где я, маленький, рождаться.
       привзводить себя на память,
       с кто когда я веселиться.
       иметь я пища, всяк растворенность,
       есть я хлеб с сытый,
       иметь я кровать нова тесовый,
       перинушка перовой.
       я теперя, бедный, ничто не иметь,
       кроме худой рогожонка.
       я валяться, бедный, под нога
       до такой время час:
       ожидать сам себя решение
       из губернский правление.
       неизвестно, что мы, братец, быть,
       чем дело наш решаться.
       перетирать я свой ножка резвый
       железный кандалы;
       перебивать я свой ручка белый
       немецкий наручни;
       приглядывать я свой ясный око
       скрозь железный решетка:
       видеть, весь человек ходить по воля,
       я один, мальчик, во неволя.
      
       второй
      
       хорошо в острог жить,
       только денежки не вода.
       по острога, по тюрьма.
       ровно крыса пропад.
       как пойти доход калашный --
       только брюхо набивать;
       отходить доход калашный --
       только спина подставлять... и проч.
      
       третий
      
       суждено мы так страдать!
       быть, прелестный, с ты
       в разлука -- тяжко для я.
       ох! я в безжалостный страна!
       гонимый варварский судьба,
       я злосчастие испытывать.
       проходить мытарство весь земной
       на длинный цепь в кандалы.
       тот причина человек злой.
       судья, судья они -- небо.
       знакомый с ужасный я тюрьма,
       где много год я пострадать.
       но вот уж, вот уж -- слава бог! --
       вздыхать, я сам себя сказать:
       оканчивать тяжкий дорога
       и в сибирь я жить попадать,
       где часто, как ребенок, плакать:
       свобода райский я лишать.
       ах! я в безжалостный страна.
       в страна, где коварство рыскать,
       где нет пощада никто,
       где пламенный язва пыхать,
       подобно ад сам.
       лишь утренний заря восходить,
       словно в ад закипать,
       приказание приходить,
       дежурный строго прокричать:
       "вставать живо, одеваться!
       все к развод выходить!"
       но вот один, один мучение:
       манежный учить ходить мы.
       я бог душа оставлять,
       жизнь жертвовать царь,
       кость себя оставлять,
       сердце маменька дарю1.
      
       1 известный еще длинный вирши: "позволять вспомнить про былой" и проч. и "на двор шуметь буря, ветер форточка стучать"; "я видеть, как в страна чужой мой собрат хоронить" и пр., весь неудачный попытка, рассчитывать на дальнейший развитие тюремный песня, но пользоваться некоторый успех только в военный каторжный тюрьма. за они один досадный право -- вытеснять мало-помалу самобытный перл народный творчество. из известный романс пробираться в тюрьма между прочее варламовский: "что не ветер ветка клонить".
      
       несомненно, что сочинение этот песня принадлежать какой-нибудь местный пиит, который пускать они в толпа арестант и занести, такой образ, в цикл тюремный песня. не задумываться и арестант принимать они в руководство: благо песня в некоторый стих близкий к общий настроение дух, намекать (не удовлетворять и не раздражать) о некоторый сокровенный дума и, пожалуй, даже гадательный забегать вперед и кое-что разрешать. не гнушаться этот песня арестант, потому что требовать только склад (ритм) на г_о_л_о_с_е (для напев), а за другой достоинство не гоняться. таков, между прочее, песня ссыльный, любимая они:
      
       уж ты, матушка рассей,
       выгонять мы отцель; (2-жды)
       мы отцель (отсел) не хотеться, (2-жцы)
       сударушка не велеть, (2-жды)
       любить до век хотеть. (2-жды)
       как за речка за дунайка, (2-жды)
       красный девушка там гулять,
       промежду себя речь говорить,
       все по девушка тужить:
       -- что на девушка за горе,
       что на красный за такой?
       с горе ноженька не носить,
       белый ручка не владать;
       с плечо головушка скатиться,
       по кроватка раскатиться,
       дружка милый хватиться.
      
       однако некоторый достоинство и даже искусство, обличать опытный стихотворец, отличаться один песня, известный в нерчинский тюрьма и предлагать как образчик туземный, сибирский творчество. песня подцвечивать даже местный слово для пущий колорит: являться омулевый бочка -- вместилище любимый иркутский рыба омуль, во множество добывать в байкал и, в соленый вид, с достоинство заменять в сибирь голландский сельдь; слышаться баргузин, как название северо-восточный ветер, называть так потому, что дуть со сторона баргузин и замечательный то, что для нерчинский бродяга всегда благоприятный, потому что попутный. наталкиваться в этот песня на акатуй -- некогда страшный для ссыльный место, ибо там иметься каменный мешок и ссыльный сажать на цепь, акатуй -- предназначаться для безнадежный, отчаянный и почему-либо опасный каторжник. в середина песня вплывать мы и в река карча -- маленький, один из 224 речка, впадать в замечательный и знаменитый озеро-море байкал.
      
       славный море, привольный байкал!
       славный корабль -- омулевый бочка!
       ну, баргузин, пошевеливать вал,
       плыть молодец недалечко.
       долго я звонкий цепь носить,
       душно я быть в гора акатуй!
       старый товарищ бежать пособлять:
       оживать я, воля почевать.
       шилка и нерчинск не страшный теперь,
       горный стража я не видать,
       в дебри не тронуть прожорливый зверь,
       пуля стрелка миновать.
       идти я и в ночь, и средь белый день,
       вкруг город я просматривать зорко,
       хлеб кормить крестьянка я,
       парень снабжать махорка.
       весело я на сосновый бревно
       плыть через глубокий река пускаться,
       мелкий речка встречалисить я --
       вброд я чрез они преправляться.
       у море струсить немного беглец:
       берег крутой, а и нет ни корыто.
       идти я карча и доходить, наконец,
       к бочка, дресва замывать.
       нечего думать -- бог счастие посылать:
       в этот посуда и бык не потопать;
       трус доставать и на судно вал,
       смелый в бочка не тронуть.
       тесно в она жить омуль --
       мелкий рыбка, утешаться слово:
       раз побывать в акатуя бы вы, --
       в бочка полезть бы сам.
       четверо сутки носиться по волна,
       парус служить армяк дыроватый,
       близко виднеться гора и лес:
       мочь погулять бы и здесь, да бес
       тянуть к родной селение (конец нет).
      
       вот, становиться быть, и барин какой-то снисходить подарок и написать арестант стих, на манер столичный способ, к который прибегать стихотворец и водевилист, желать приголубливать и задабривать трактирный половой, банщик и клубный швейцар.
       около тот же тема ходить и автор следующий, так называть бродяжий песня.
      
       обходить мы кругом море,
       половина бросать горе;
       как прийти мы во култук,
       под окошечко стук-стук.
       мы развязывать торбатейка,
       стрелять становиться саватейка.
       надавать мы хлеб-соль
       надавать и бараболеть (картофель).
       хлеб-соль набирать,
       в банка ночевать пойти.
       тут приходить к мы старый
       и ребята молодой.
       слушать франц-венцеян,
       про бова и еруслан;
       провожать ночь с мы ради,
       хотя пот течь с они град.
       сибиряк развешивать губа
       на полка в бараний шуба...
      
       арестант -- повторять опять -- ничто не брезгать: они брать в тюрьма (хотя там и переделывать по-своему) также и песня свободный художник, какой быть, например, поэт лермонтов и пушкин. брать в тюрьма (и только переиначивать немного) и песня, слагать на другой русский наречие и тоже поэт и художник, какой быть, например, известный малороссийский разбойник кармелюк. в тот же время петь арестант: "ударять час -- медь зазвучать", но, разумеется, с приличный прибавка: "ударять час -- цепь зазвучать и будто стон издавать; слеза на грудь мой упасть, душа заныть -- замирать". петь арестант и "лишь только заниматься заря" и "просыпаться день мой краса", "прощаться, ангел мой, с ты" и "я в пустыня удаляться", "взвиваться, ласточка -- вскружися", и "во тьма ночной яриться буря", и "не слышно шум городской" -- весь тот, один слово, песня, который близко подходить свой смысл к настроение общий тюремный дух. в особенность распространять последний:
      
       не слышно шум городской,
       в заневский башня тишина,
       и на штык у часовой
       гореть полночный звезда.
      
       распространять то более этот песня, что в она быть и бедный юноша -- ровесник младой цветущий дерево, который в глухой тюрьма заводить песня и отдавать тоска волна. выражать и прощание с отчизна, родной дом и семья, от который узник за железный решетка навек скрываться, и прощание с невеста, жена и тоска о то, что не быть узник ни друг -- ни отец, что застыть на свет он место и сламываться его венчальный кольцо. выражать в песня и надежда: "быть русский царь в златой корона: гореть на немой алмаз златой", -- и мольба: "явь ты милость мы на трон: быть мы отец, -- помиловать мы!" "устраивать я себя неволя (петь песня далеко), мой жребий -- слеза и тоска, и горестный этот доля соделать рука мой", -- и заключать так: "проходить ух ночь -- и на рассвет златой луч феб воссиять, но бедный узник в каземат все тот же песня запевать". рекомендовать арестант и свой автор в большой число (из заклятый торбанист), но мы песня они приводить не становиться за бесплодность содержание и уродство форма. но вот, для образец, тот песня, в который извращать лермонтов:
      
       между гора то быть енисей
       раздаваться томный глас,
       как сидеть несчастный мальчик
       со унылый душа,
       белый рученька ломать,
       проклинать судьба свой:
       злонесчатный фортуна,
       ты на что рожать я?
       весь товарищ гулять,
       забавляться с друг,
       только я, несчастный мальчик,
       уливаюся слезьмить.
       вы подавать мово друг,
       конь вороной я:
       уж ты конь, ты лошадь добрый!
       заодно со я страдать!
       там зверь лютый возрычать,
       растерзывать ты хотеть.
       не ходить, несчастный мальчик,
       лишь погибель там твой.
       я взять бы себя друг --
       свов добрый конь:
       на тюрьма-то там высокий
       дверь тяжелый с замок.
       черноокий далеко
       в пышный терем свой.
       на конь потом вскакивать,
       в степь, как вихорь, улетать.
       лишь красавица милый
       прежде сладко поцеловать.
      
       у этот песня быть двойник, как будто переделка пушкин:
      
       сидеть молодец в темница,
       он глядеть на белый свет,
       на чернобровый девица,
       на сивогривый конь.
       -- я б на конечка садиться,
       словно б пташка полететь.
       весело б с милый встречаться --
       со полуночный звезда.
       -- ах! до заря бы не сидеть
       в новый спальня под окно,
       я украдкой не дарить б
       золотой с рука кольцо.
       я сливать б из воск ярый
       легкий крылышко себя:
       я б спархивать, полететь,
       где мой миленький жить.
       жить мой за реченька далеко,
       а я, младой, за другой.
       -- если любить ты я, --
       переходить, радость мой!
       -- я бы рад переходить,
       переходечка не находить;
       переходечка находить --
       лежать жердочка тонка1.
      
       1 конец в этот песня выкрадывать из известный народный:
       ах ты, ночь ли ночь,
       ночка темный,
       осенний бурный, --
       с тот отмена, что мерный стих народный обменить на искусственный стихотворный. в подлинник так:
       переходить, сударушка, на мой сторонушка.
       рад бы я переходить -- переход не находить.
       переходочка находить -- лежать жердочка тонкий,
       жердочка тонкий -- речка глубокий.
      
       третий песня, приписывать кармелюк, с меланхолический оттенок в напев, доставаться мы только в несколько куплет и притом в тот вид, как сохраняться она в сибирский тюрьма. сам кармелюк в сибирский тюрьма, как сказать выше, жить, быть ссылать туда с волынь за разбой. до ссылка он жить у свой пан в буфетчик, наблюдать за посуда и серебро. серебро украсть, подозрение пасть на кармелюк; он бить пан почти ежедневно, кармелюк не стерпеть и уходить в бега. его снова преследовать, он решаться мстить: поджигать панский дом, собирать головорез, начинать разбойничать, быть поймать, наказывать и ссылать. возвращаться на родина из сибирь, через урал, как говорить предание, переплывать на ворота (дощатый от казачий хата). на родина продолжать разбойничать, заступаться за холоп и преследовать панов на всякий место, по всякий вызов обида крестьянский. похождение свой он наполнять весь волынь; слава о он распространяться по весь юг. рассказ о его подвиг составлять целый эпопея, который ждать свой рассказчик. по рассказ этот, он один из герой народный (мочь быть, последний), отстаивать с энергия, последовательность и благородство казачий воля и доля от панский произвол. популярность его доказываться не один песня, который распевать весь южный русь. предание уверять, что он не загубить ни один душа человеческий и быть рыцарь в хороший облагораживать смысл. во время свой похождение на волынь, представлять ряд честный поступок, он два раз быть схватывать. один раз спасаться то, что, идучивать под конвой солдат в тюрьма, встречать быть в лес пан, ехать в карета. пан спрашивать, кто вести, и, узнавать, что кармелюк, ругать он, упрекать в злодейство. когда кармелюк убеждать он, упрек в битье лежачий и несчастный, на денежный помощь и пан отворять дверца, чтобы подавать злотка, а кармелюк подходить принимать милостыня, -- дверца карета захлопываться после то, как кармелюк быть схватывать и посадить в карета, в вид оторопеть конвойный, его переодетый хлопец-сообщник. другой раз, посадить в тюрьма, убегать из она и уводить вместе с себя союзник в темный и бурный осенний ночь такой образ. тюрьма стоять вблизи оградный частокол. кармелюк выламывать железный решетка в окно, связывать рубашка арестант в длинный веревка; на конец привязывать камень и конец этот забросить между острие острожный палея: сделаться мост. по мост этот уходить утеклец в лес и на воля. убивать он быть в хата свой коханой, подкупать пан, в тот время, когда идти к она на свидание через сени, в который засаживаться паныч с товарищ. убивать быть -- по предание -- из ружье, заряжать пуговица, как характерник (колдун). когда проходить через сени, в темнота показываться голова преследователь. почуять недобрый, кармелюк спрашивать любовница и успокаиваться, что это овца. в этот время пуля угождать он в лоб и полагать на место. при это народный предание прибавлять, что паныч с товарищ быть ссылать в сибирь за убийство, так как на подобный преследование никто они не уполномочивать, а кармелюк не быть тот злодей, который быть бы достойный смерть. вот его песня:
      
       звать я разбойник,
       сказать: убивать.
       я никто не убивать,
       бо сам душа маять.
       взять грош с богатый --
       убогий давать;
       а так грош поделить, --
       сам грех не маять.
       комиссар, исправник
       за я гонять.
       большой вона человек губить,
       чем я грош маять.
       маять жинка, маять ребеночек,
       да и тот не бач;
       як взгадать про их участь,
       то горько заплатить.
       а так треба стерегчися,
       треба в лес жить,
       хоть здаться -- свет великий:
       негде ся подити...1.
      
       1 отрывок этот, оставаться в сибирский тюрьма, принадлежать песня, сохраняться в целый вид на волынь и записывать там н. и. костомаров:
       повертываться я з сибир,
       не ма мина доля,
       а здаеться, не в кайдан (в кандалы),
       еднак же в неволя.
       следить мена в день и в ночь,
       на всяк година;
       негде мена, подетися,
       я от журба гинуть.
       маять жинка, маять ребенок,
       хочь я они не бач,
       як згадать про их мука,
       то гирько заплатить.
       зибирать себя жвавый (т. е. резвый) хлопцив,
       и що ж мина з то?
       заседать при дороз,
       ждать подорожный?
       Чи хто ида, чи хто еда --
       часто дурно ждать:
       а так треба в лес жить,
       бо не маять хата.
       час взять з богатый --
       убогий давать.
       а так грош поделить,
       я грех не маять.
       звать я разбойник
       казать -- разбивать.
       я ж никто не забивать,
       бо сам душа маять.
       асессор, справник
       все я гонять,
       билып вонь человек забивать,
       ниж я грош маять.
       пишов бы я в место, в село:
       всюду я знать --
       а бы б только показався,
       то зараз поймать.
       а так треба стерегтися,
       треба в лес жить,
       хочь здаться свет великий --
       негде ся подать.
      
       и в заключение еще четыре песня сибирский тюрьма, из который один коренная и самобытный песня, собственно тюремный:
      
       ты, тюрьма ли мой, ты тюрьма-злодеюшка,
       для кто построить,
       ах, для кто построить?
       не для мы-то ли, добрый молодец,
       все вор-разбойничок? (2 раз).
       уж как по двор-то весь, двор тюремный,
       ходить злодей -- староста (дважды),
       он в рука-то ли нести,
       нести он больша ключ.
       отворять он, злодей-староста,
       он дверь тюремный, --
       и выводить мы, добрый молодец,
       он мы к наказаньице...
       . . . . . . . . . . . . . . . .
      
       конец этот песня я узнавать не мочь; сообщать я она поселенец не допевать до конец: "забывать-де, жить теперь на воля..."
       другой песня -- на местный тюремный язык -- известный в сибирь под название: "песнь несчастный". она петься на один голос с предыдущий.
      
       нет несчастный молодец я:
       весь несчастьице повстречаться с молодец со я;
       не мочь-то я, молодец, спокойно ночка проводить,
       я должон день рожденьице свой клясть.
       на свой судьба быть бог жалоба нести:
       ты, судьба ли мой, ты, несчастный судьба,
       никакой ты я отрада не давать,
       еще много то в огорчение приводить!
       с огорчение пленный молодец ходить.
       я пойти-то, молодец, в гостиный двор гулять,
       я купить-то себя трехрублевый свеча
       и поставлять она в высокий терем:
       ты гореть-ка, гореть, мой белый свеча,
       пропадать-ко, пропадать, мой молодецк красота!
      
       третий песня, носить название "песня бродяга" и предание приписывать "славный вор, мошенник и сыщик московский ванька каин", жить в начало прошлый столетие:
      
       не былинушка в чистый поле зашаталася,
       зашататься бесприютный мой головушка,
       бесприютный мой головушка молодецкий.
       уж куда-то я, добрый молодец, ни кинуться:
       что по лес, по деревня весь застава,
       на застава ли весь крепкий караул;
       они спрашивать печатный паспорт,
       что за красный печать сургучовый.
       у я, у добро молодец, своерушный,
       что на тоненький на белый на бумажка.
       что куда ни пойти, братец, поехать,
       что ни в что-то я, добрый молодец, нет счастие.
       я с дороженька, добрый молодец, ворочуся,
       государыня свой матушка спрошуся:
       -- ты сказать-сказать, мой матушка родной:
       под который ты я звезда порождать,
       ты такой я счастие наделять?
      
       четвертый сибирский песня, известный под имя з_а_в_о_д_с_к_о_й и записывать мы в нерчинский большой завод со слово ссыльный, приходить с урал (из пермский г.), передавать быть с некоторый таинственность. знакомец наш придавать она большой значение, как бы какой многознаменательный загадка и; проговаривать песня, просить разгадывать ее смысл. вот этот последний из известный мы тюремный песня, знакомый и россия:
      
       за река быть, за реченька,
       жить-быть три бабушка,
       три варварушка,
       три старый старушка --
       три постриженица.
       у первый у старушка
       быть стадо корова.
       у второй-то старушка
       быть стадо бык.
       у третий у старушка
       нет никто, --
       один козушко рязаночка.
       приносить она козел
       и с то вместе дурак --
       москвитенник.
       по три год козел,
       по три год дурак,
       под полати стоять,
       мякинка зобать
       толокончатый,
       а помоечка пить
       судомойчатый.
       становиться же козел,
       становиться же дурак,
       на возраст, --
       у бабушка варварушка
       отпрашиваться
       в чисто поле гулять.
       пойти же козел
       пойти же дурак.
       он ножка бить,
       как тупица секет1.
       глазок глядеть
       как муравчиками2.
       встреча козел,
       встреча дурак
       незнакомый зверь:
       сереньки и маленька,
       глазок на выпучок.
       обходить козел кругом,
       пал он в нога чело,
       не ведать о что.
       -- как ты, сударь, звать,
       как ты, сударь,
       по изотчество?
       не смерть ли ты мой,
       да не съедать ли ты я,
       козел-дурак
       и москвитенник"?
       -- какой твой смерть?
       ведь я заинька
       пучеглазенький:
       я по камушек скакать,
       я осиночка глодать.
       спрашивать я у ты,
       у козел-дурак
       и москвитенник,
       про семь волк,
       про семь брателок,
       "я шесть не бояться,
       я и семь не бояться!
       шесть волк
       на спина уносить,
       а седьмой волк
       во рот (или в губа) утаскивать.
       из шесть овчина
       шуба сшивать,
       а седьмой овчина
       шуба опушать.
       отсылать этот шуба
       бабушка варварушка:
       спать быть тепло
       и потягаться хорошо".
      
       1 в россия вариант:
       он ножка трясти
       да мережка плести.
       2 т. е. очень бойко, -- как объяснять песельник.
      
       этот песня приводить мы к особый отдел песня, который мы мочь бы придавать название юмористический, если бы они в полный мера сходствовать с тот русский песня, в который действительно много своеобразный юмор. беззаветный веселость, легкий насмешливость составлять отличительный черта такой песня, распевать на воля свободный человек. в тюремный же песня веселость и насмешливость приправлять, с один сторона, значительный доля желчь, с другой -- отличаться крайний безнравственность содержание: веселость искусственный и неискренний, насмешка срываться в один время с больной и испорченный до уродство сердце. с настоящий юмористический народный песня этот тюремный иметь только общий один: веселый напев, так как и он должный быть плясовой, т. е. заставлять скованный нога, по мера возможность, выделывать живой и ловкий колено, так как и в тюрьма веселиться, плясать и смеяться иной раз хотеться больше, чем даже и на вольный волюшка. песня веселый немного, конечно, и собственно в смысл настоящий тюремный, который мы называть плясовой, из известный мы характерно другой два: "ох, бедный еж, горемышный еж, ты куда ползти, куда ежиться?" и "эй, ус -- ус проявляться на русь". первый во многий частность неудобный для печать наравне с десяток другой казарменный грязный содержание (фенький, мигач, настя, кума и другой).
       вместе с поляк-повстанец и следом за свой пан князь роман сангушка присылать быть в сибирь в нерчинский рудник онуфрий ворожбюк, крестьянин подольский губерния, один из многочисленный торбанист вацлав ржевусский, э_м_и_р_а з_л_о_т_о_б_р_о_д_о_г_о, ученик торбанист шляхтич видорт.
       григорий видорт (род. 1764 г.), народный украинский поэт, быть с ржевусский на восток. в 1821 год он переходить к евстафий сангушка и восхвалять он на торбан только год; в этот же год он умирать, передавать свой ремесло сын каэтан (умерший в 1851 г.). каэтан видорт быть последний торбанист-художник. сын последний уже утрачивать искусство отец и дед, но продолжать забавлять роман сангушка песня дед. из они в честь роман сангушка сохраняться многий, сочинять на малороссийский язык. эмир, как известно, любить лошадь и украинский музыка. для лошадь иметь конюшня, не уступать в роскошь многий дворец. в комната, украшать с турецкий роскошь, ржевусский любить по вечер слушать торбанист, который razmarzonemu panu петь песня, слагать в честь его. этот песня приносить с себя ворожбюк на каторга, познакомить с они каторжный, а кстати выучивать и другой малорусский песня. некоторые из песня, сочинять видорт и передавать ворожбюк, помнить ссыльный поляк. вот один из они, чествовать эмир с лошадь:
      
       гей? выихать наш ревух
       в чистый степь гуля,
       перевисить через плечо
       сигайдак богатый.
       грай море! черный море, било море, синий
       море,
       гала гад гу-гу-гу-гу, гала гид гу-гу-гу-гу.
       сива конь поймать
       гнедой и черный.
       тешить мена, щоба не тужить,
       ревух моторный.
       грай море! черный море, било море, и т. д.
       шахтамир. тамир (наш конь) --
       тот мой соколь!
       коли всида смило идти,
       не спадать николь!
      
       (припевка)
       ах ты, гульда, мой мила,
       коли на тя садиться,
       носить мена по витр --
       николь не спад.
      
       подавать, саво, конь свов,
       нехай я знать;
       коли садиться на конь я,
       жила мини дергать, и проч.
      
       "мелодия песня (говорить ага. гиллер) скорый, красивый и настоящий украинский, весьма сильно свидетельствовать о композиторский талант видорт. ворожбюк в сибирь певать она с энергия и всегда только под вдохновение любимый и милый воспоминание. этот песня оживлять его измученный сердце и разглаживать морщина на нахмуривать чело. а прекрасно петь ворожбюк и мастерски играть на торбан! он быть известный в ссылка под имя "торбанист". попадаться он в ссылка такой образ:
       фантазер, эмир Zlotobrody, в 1831 г. уходить в повстанье с оружие, лошадь и торбанист и погибать в битва под даховый. ворожбюк быть взять в плен и приговаривать в сибирь. в толпа узник идти он в ссылка веселый, певучий, остроумный и болтливый. достоинство этот и другой он суметь в поход располагать конвойный солдат в свой польза и выбивать у они различный уступка и льгота для товарищ. ссыльный товарищ давать он прозвище шахрай (барышник, жид, торговать ветошь). весь шахрай любить, шахрай все веселить. идти по волынь и украина не в скудость, потому что пан и панна делать для узник различный складчина из деньги, одежда и вещь, потребный на дальний и трудный дорога. в нерчинский рудник ворожбюк жениться на сибирячка, заниматься хозяйство, торговать водка, но, главное, работать деревянный курительный трубка, который и раскупаться товарищ и сибиряк. низенький и смуглый, он быть настоящий тип русин с черный волос и ясный взор".
       народный русский песня покушаться идеализировать преступник и характеризовать, между прочее, два преступница-убийца в следующий вид:
      
       1
      
       по часту мелок орешничок
       тут ходить-гулять ворона конь,
       трое сутки непоить быть,
       неделюшка, не кормить, стоять,
       черкасский седло на бок сбивать,
       золотой грива изорвать,
       шелк повод в грязь вымарывать.
       не в москва я быть, не в питер --
       во стрелецкий славный улица,
       во стрелецкий, во купеческий.
      
       (или так:)
      
       ты звезда ли мой восхожий,
       восхожий, полуночный!
       высоко ты, звезда, восходить,
       высоко лес, высоко темный,
       высоко садик зеленый.
       далеко звезда просвещать
       далеко город, далеко саратов,
       далеко купчик богатый.
       у тот ли купец богатый
       случилось у он несчастьице,
       несчастьице, безвременьице:
       как жена муж зарезать,
       белый грудь она он изрезать
       не простой нож -- булатный.
       вынимать сердце с печень.
       на ножик сердце встрепенулось,
       жена-шельма улыбнулася,
       улыбнулася, рассмехнулася;
       на холодный погреб бросать,
       дубовый доска задвигать,
       с гора желтый песок засыпать,
       а на верх то земля черный
       левый ноженька притопывать,
       правый рученька прищелкивать,
       хоронить и не плакать;
       от он пойти -- заплакать,
       сам младешенек входить в горенка,
       садилася под окошечко,
       под окошечко передний.
       прилетать к она двоить сокол (или два голубь),
       двоить сокол, двоить ясный
       (или: двоить голубь, двоить белый) --
       деверь ее любимый.
       они становиться ее спрашивать:
       -- ты, сноха ль, наш невестушка!
       а где наш братец иванушка?
       -- он отъезжать во путь во дороженька,
       во путь во дороженька, в лес за охотушка,
       за лютый зверье левица.
       -- ты, сноха ль, наш невестушка,
       что у тя в горенка за кровь?
       -- бел рыбица я чистить,
       белый рыбица трепеталася,
       по стена руда металася,
       по горенка она брызгалася.
       -- ах ты ль, сноха наш, невестушка!
       на слово ты мы не обманывать:
       его добрый конь в стойло стоять,
       он сбруя ратный на стена висеть.
       -- ах вы, деверь, вы ясный сокол!
       вы взять сабля вострый,
       вы снимать с я буйнуть голова:
       я свов муж зарезать.
       вынимать сердце с печень,
       полагать в холодный погреб,
       засыпать тело песок желтый,
       а поверх то земля черный.
      
       2
      
       что не ястреб совыкаться с перепелушка,
       солюбиться молодец с красный с девушка,
       проторять он путь-дорожка, -- переставать ходить,
       продолжать он худо слава, -- переставать любить,
       насмеяться ж ты я, отсметь и я ты:
       ты не думать, простота, что я вовсе сирота.
       у я ли у младой быть два братец родные,
       быть два братец родные, два булатный нож.
       я из рука твой, нога короватка смоща,
       я из кровь твой пиво пьяно наваривать.
       из буйный голова ендова сточить,
       я из тело твов сальный свеча насучивать,
       а посли-то тово я гость называть,
       я гость называть и сестричка твой.
       посадить же я гость на кроватушка,
       загадывать что я они да загадочка,
       я загадочка не отгадливый:
       да и что ж такой: я -- на милый сидеть,
       я на милый сидеть, об милый говорить,
       из милый я пить, милый потчевать,
       а и милый предо я свеча гореть?
       вот тут становиться сестричка отгадывать:
       "а говаривать, брат, я часто ты,
       не ходить ты туда, куда поздно звать,
       куда поздно звать да где пьянь жить".
      
       в заключение последний сибирский песня, называть б_р_о_д_я_ж_ь_е_й:
      
       вы бродяга, вы бродяга,
       вы бродяженек мой...
       что и полно ль вы, бродяга!
       полно горе горевать:
       вот прийти зима, мороз:
       мы лишилися гульба.
       гарнизон стоять порядок,
       барабан по бок,
       барабанщик пробивать,
       за приклад все поводить,
       плечо, спина исчеканивать,
       в госпиталь мы поводить,
       разувать, раздевать,
       мы на коечка класть,
       мокрый тряпица обкладывать:
       знать, мы вылечивать хотеть.
       мы со коечка вставать,
       становилися в кружок.
       друг на дружка посмотреть --
       становиться служба разбирать:
       вот кто идти в бобруцкой,
       кто в нерчинский завод.
       мы бобруцк не бояться,
       во нерчинск не бывать:
       путь-дороженька туда не близко,
       со путь можно удирать.
       тут деревня в лес близко,
       на путь стоять кабак,
       целовальник мы знакомый;
       весь из наш из бродяга.
       мы взять вино много,
       инвалидный подпоить.
       и конвой весь перепиваться,
       и в поход тогда пойти.
       мы конвой весь перевязывать,
       караульный разбивать,
       мы оружие все захватить, --
       сам в лес с он удирать.
      
       в такой вид известный этот песня в сибирь. первообраз она, вероятно, послужить песня, сочинять, по предание, разбойник гусев, ограбить саратовский собор. в саратовский острог гусев слагать такой песня:
      
       мы заочно, братец, распроститься
       с белый каменный тюрьма,
       больше в она сидеть не быть,
       скоро в путь пойти большой.
       скоро мы в сибирь погнать,
       мы не быть унывать --
       мы в сибирь не бывать,
       в глаз ее не видать.
       здесь дороженька больший,
       и с путь можно бежать,
       деревушка стоять в путь близко,
       на край самар-кабак.
       целовальник наш знакомый:
       он из мы же, из бродяга.
       за полштоф он вино
       только деньги заплатить,
       кандалы с мы поснимать, --
       можно быть мы бежать.
      
    тюремный словарь
    и искусственный байковый, ламанский и кантюжный язык
      
       древность искусственный язык. -- разговор знак (ручка, звуковой, ударный). -- разговор стук (немецкий гакезен). -- поляк и шпаун. -- телеграфист. -- разговор стук декабрист. -- улучшение, производить в этот система брат бестужев. -- обжигать палочка из веник. -- тюремный словарь. -- бедность его. -- искусственный слово в тюрьма. -- древность их происхождение у мы. -- ясак. -- разбойничий язык на волга. -- след и остаток он в сказание вор ванька каин. -- отверницкая речь. -- сравнение пять деланый язык. -- офенский язык (словарь разносчик-ходебщик). -- образец слово и речь. -- музыка или байковый язык карманник. -- образец слово и речь. -- образец язык шерстобитов и коновалов. -- счет. -- язык кантюжный. -- язык по хер и тарабарский азбука. -- язык кубрак и проч.
      
       во весь время и у весь европейский народ глубокий тайна, на который основываться весь суть преступный замысел и преимущественно мошенничество, всегда прикрываться многочисленный и разнообразный способ изъяснение. начало мошеннический язык уходить в древний время, когда след его являться в неясный вид; но с течение время язык этот, подобно мутный отстоять, испытывать постоянный брожение, обогащаться и совершенствоваться. немецкий мошеннический язык представлять себя даже такой явление, который замечательно не только в лингвистический, но и в культурно-исторический смысл, -- явление, на который и там до сей пора мало обращаться внимание. один из такой попытка показывать даже крайний необходимость изучение по этот повод так называть еврейский-немецкий и другой старый и новый язык. с такой прием автор удаваться доказывать сильный степень участие (в искусственный язык мошенник), заявлять этот гонимый племя, потерять родина и полузабыть свой родной язык. на исковеркивать и спутывать со многий другой язык это мошеннический прием удаваться значительно поработать и ловко укрываться в течение многий год даже и до сей день.
       на этот раз, как и всегда, язык представлять себя лишь высокий степень развитие прием и знание, подлежать ведение и руководство, известный степень роскошь, но не отрицать существование более древний прием, как, например, объяснение посредством знак в помощь себя и на выручка там, где разговор невозможный. знак этот до такой уже степень разнообразный, что исчислять все способ подобный разговор не представляться никакой возможность. для товарищ мошеннический шайка понятный каждый движение глаз, рот, положение нога, каждый движение палец. взяться рука за шея, прикладывать рука ко рот, к ухо, к щека, мошенник уже разговаривать с товарищ, и тот он понимать. посадить далеко друг от друг, но, по случайность, на вид в противоположный окно, уличать в разговор рука по азбука, придумывать для глухонемой, но с тот разница, что мошенник усваивать одноручный, так как азбука на два рука (употреблять глухонемой при оживленный разговор) в тюрьма и на допрос говорить нельзя. на допрос, даже в присутствие третий лицо, рука передавать обвинять друг друг такой тайна и так ловко, при закрытый рот, что не мочь быть и тень подозрение. доводить до сознание, разбойник, называть соучастник, на очный с он ставка оставаться он, не сметь повторять свой доказание только потому, что товарищ запрещать он то тяжелый вздох, ускользать от следователь при самый внимательный наблюдение. у вор каждый свист, крик, подражание звук различный животное, особенно ночь в поле или в лес (филин, перепел, собака, курица и т. п.), отхаркивание, откашливание, всякий возможный звук приобретать смысл и значение и тем вернее уберегать тайна, чем он казаться более непроизвольный и естественный. в цивилизованный страна мошенник разговаривать друг с друг, намечать условный знак мел, уголь, разноцветный карандаш на стена, на песок и пр. в настоящий время в европа, с развитие различный тюремный система с одиночный заточение (оборнский) и с обязательство молчание (пенсильванский), разнообразие тюремный язык сделаться еще богато, и прием в настоящий время становиться даже получать систематический организация. предположение, высказывать сто год то назад в германия немец, что у весь мошенник следовать разрывать барабанный перепонка в ухо, в настоящий время владеть тот сила значение, что разговор, рассчитывать на слух, получать большой развитие и сосредотачивать на себя преимущественный внимание заключенный в последний время. в этот случай для обогащение звуковой язык посредством постукивание пускать в ход всевозможный тонкость; равномерность звук при скорый или продолжительный удар или же очередь тихий и громкий, удар, производить согнутый палец или мясистый часть ладонь и кулак; удар сапог, башмак, нога, обувать в чулок, ковш, ложка, щетка, щепка и т. д. в бесконечность. способ этот удобный то, что мочь подчиняться целый система азбука, во все разнообразие . ключ для понимание существовать довольно много, и они вести свой происхождение от мошенник, но обыкновенно в европейский тюрьма нападать только на остаток и след, но никогда на целый система. в королевский тюрьма в берлин два поляк разговаривать между себя стук, сидеть в разный номер и этаж, так, что играть даже в шахматы. самый старательный исследование показывать, что иной способ у они не быть и даже номер не находиться один над другой, а помещать быть в противоположный направление, наискось. кроме этот пример, немец указывать еще на некий шпаун, который быть заключать в 1826 год в тюрьма в куфтейв и пробыть в она десять год. в последний год он получать в сосед товарищ, отделять от он толстый стена. у шпаун зарождаться счастливый мысль разговориться с он постукивание, и он создавать язык, который быть чрезвычайно остроумный. все более -- сам себя разуметься -- затруднять его сообщение ключ лицо, который, мочь быть, не умело понимать по-немецки. шпаун начинать с то, что простучать в стена 24 раз, и продолжать маневр до тот пора, пока не заставлять незнакомец понимать, что в этот 24 раз подразумеваться буква, выражаться стук. в немного неделя они успевать в быстрый и свободный беседа рассказывать друг друг свой жизнь. сосед оказываться г. м., впоследствии сделаться государственный статс-секретарь и герцог б., и быть довольно известный. на свобода он не забывать соузник, выхлопатывать он свобода и назначать пожизненный пенсион. "C'est Spaun ou le diable!" -- вскричать министр спустя 10 год, когда он посещать шпаун в мюнхен. к сожаление, шпаун, несмотря на весь хлопоты, ключ свой не поведывать.
       одиночество замкнутый человеческий дух, при отсутствие всякий искусственный способ к духовный общение, вынуждать этот тюремный способ разговор посредством стук, уже давно существовать в народный употребление, хотя и не иметь специальный система. ремесленник металлический изделие уходить из мастерская мастер, подмастерье и ученик звать каждый особый удар молоток. на улица, где жить этот работник, такой способ быстро и ловко распространяться целый известие по весь улица. телеграфист, не глядеть на депеша, просто на слух по стук слышать и читать депеша. этот человек тюремный система разговор в настоящий время обязанный во многое свой развитие и усовершенствование (особенно по морзовский способ телеграфический знак). телеграфический способ удаваться теперь обобщать весь существовать до он система звуковой разговор. наш одиночный заточение по американский система встречать уже готовый форма и, вероятно, не замедлять они воспользоваться.
       существование язык по стук известно у мы в россия из книга, по неумение применять он неграмотный тюремный сиделец и по тот обстоятельство, что одиночный заключение у мы не практиковаться в такой огромный размер, как в европа. но там, где оно иметь место, язык стуковый не медлить свой применение и обнаруживать существование. декабрист, сидеть в одиночный камера петропавловский крепость, вести разговор через стена и в алексеевский равелин, где то способствовать устройство комната, в клетка, построить в амбразура. разговор этот или вовсе не быть возможный через стена, идти свод, или быть не нужный через деревянный перегородка, где можно быть разговаривать прямо вполголоса. если кто петь (другой форма разговор), то быть все слышно и в номер напротив. в роченсальм применять стуковый азбука бестужев-марлинский, сокращать по возможность бесконечный стучание 30 буква отечественный алфавит разделение они на три десяток. "недостаток этот азбука (по слово его брат, миха. алек.) состоять в то, что гласный и согласный выстукиваться одинаково медленный стук, который все-таки надо быть считать, что утомлять и ухо, и голова и где слушать беспрестанный смешивать гласный с согласный и заставлять повторять фраза, что быть тяжелый пытка для стучать".
       о применение звуковой разговор по азбука собственный изобретение в петропавловский крепость м. а. бестужев давать следующий любопытный подробность ("русский старина", апрель 1870 г.):
       "я хотеть узнавать: быть ли живой душа в мой соседство. начинать стучать железо в один из стена -- нет ответ. в другой я отвечать едва слышный звук слабый стук. а что, если мой брат в соседство? -- подумать я и засвистать мотив ария, известный только мой брат николай. слышать, он повторять этот мотив".
       перед тот время, когда вносить ночник, м. а. бестужев садиться в угол и тихо стучать палец в стена. в ответ получать таковой же стук от брат. каждый день с тот пора начинаться взаимный стук полный поход, что означать: здравствовать! здоровый ли? когда же надо быть прекращать стук из осторожность от наблюдатель, брат бить палец отбой.
       для постоянный разговор придумывать быть азбука, улучшать в устранение различный затруднение, например, по повод последний буква в азбука, до который нужно быть достукиваться десяток два-три удар. воспользоваться м. а. при это то, что брат быть моряк "и знак со звон час на корабль, где часы и склянка бить двойной краткий звон". на этот основание он составлять азбука; иероглиф ее начерчивать обжигать прутик, случайно выпадать из веник, когда подметать комната, на один из страница IX тома история карамзин, получать для чтение. "согласный быть явственно разделять от гласный особенный стук . этот особенность давать возможность в разговор, ежели не дослышать два-три согласный, ясный стук один или два гласный давать возможность восстанавливать целый слово, не требовать повторение". слух, изнуренный напряженность нерв в тихий одиночный заключение, облегчать способ выслушивание. постучать по стена письмо, получать от мать, м. а. получать в ответ на слух то же. это быть довольно, чтобы начинать стучать. стучать он не палец, который распухать от беспрестанный стучание с невыносимый боль в ноготь, а болт железный наручник, заменять пот обжигать палочка. передавать последний при свидетель один из сестра свой, он иметь полный право сказать: "Prenez, c'est malanue!"
       впоследствии, в разговор при взаимный привычка, брат изощряться так, что, прежде говорить фраза на полминуты чтение с рассвет до полдень, становиться разговаривать так скоро и свободно, что беседа стуковый быть немногое длинный изустный. потом рискнуть даже выкидывать из согласный 10 и из гласный 4 буква и становиться догадываться о смысл фраза по начальный буква.
       "много протекать скучно-томительный день на усовершенствование сношение, на способ скоро передавать буква, на знак препинание и предостережение на сигнал для вызов к разговор, и проч.". но человек высокий развитие в тяжелый условие одиночный заточение суметь выходить победитель при помощь разговор по стук. там же, где не быть келейный заточение, где заключать приходиться жить совместно общество и община, там, сам себя разуметься, являться язык, искусственно создавать из замаскировывать слово, -- образовываться тюремный словарь.
       тюремный словарь небольшой. ничто самобытный он не иметь, и в тот же время, тот известный род оконченность и богатство, какой представляться, например, в язык "картавый проходимец" офеня и в довольно полный бойкий язык мазурик (музыка), тюремный язык похвалиться не мочь. сочиняться или приниматься слово с ветер про дешевый обиход тюремный быт в узкий интерес замкнутый жизнь настолько, насколько это нужный быть против приставник, смотритель и надзиратель. кругозор небольшой и искусственно судить так, что приходиться говорить непонятно для другой в немногий случай и не обо многое. скрывать карточный игра, а с она кое-какой недозволительный в тюрьма удовольствие, -- предостерегать товарищ, сговариваться с они, -- для этот цель с два-три десяток слово тюремный сиделец мочь свободно и легко обходиться. самый усердный расспрос в десяток сибирский тюрьма приводить мы к такой небогатый находка, который мы и поделиться с читатель, истрачивать в предыдущий текст почти весь запас наш. хотя и доходить до мы глухой слух о то, что, например, в южный русский тюрьма по каземат существовать другой язык, но фактический доказательство то мы не получать , м_а_р_ц_о_в_к_а -- обыкновенный тюремный пища -- вода с хлебный корка, тюря (петерб. тюрьма), и прочее, судя по то, насколько озлоблять и остроумный община тюремный сиделец. на этот последний раз в она чувствоваться влияние солдатский юмор, присутствие казарменный остряк, потому что и в самый тюрьма указывать сидеть арестант военный рота, после многий житейский мытарство присуждать на каторга в крепость сибирь. в некоторый тюрьма то же казарменный веяние не исчезать там, где, например, арестантский щи называться ш_у_р_и-м_у_р_и, острог -- п_а_л_о_ч_н_а_я а_к_а_д_е_м_и_я, лишаться право состояние -- с_л_у_ш_а_т_ь_с_я б_а_р_а_б_а_н_н_о_й ш_к_у_р_ы, счастие -- ф_а_р_т, арестант -- б_е_д_н_о_с_т_ь, обманывать -- о_к_о_л_п_а_ч_и_т_ь. сам себя разуметься, что сочинение новый слово по вызов и вдохновение новый обстановка, не останавливаться за обилие готовый форма, оттого и новый выражение: с_т_р_е_л_я_т_ь с_а_в_а_т_е_е_к -- бродяжить, п_р_о_с_т_о_к_и_ш_к_и п_о_е_с_т_ь -- неудачно сбегать и поймать возвращаться обратно в тюрьма, г_о_р_б_а_ч -- беглый, г_р_я_з_и н_а_е_с_т_ь_с_я -- угождать на каторга, прохожий, г_у_л_ь_н_ы_й -- бродяга, с_в_о_е_р_у_ч_н_ы_й -- фальшивый паспорт (самодельный), м_а_р_ш_р_у_т -- бурак с припасы (сибирский туес), ж_е_л_т_а_я п_ш_е_н_и_ч_к_а -- контрабандный золото и проч. то подобный, по случайный вызов и вдохновение, который не иметь предел.
       это присутствие сарказм, этот взрыв сердитый остроумие с беспощадный самоунижение составлять характерный особенность весь разбойничий песня; оно же слишком приметно и знаменательный в сочинение слово не только новый, но и в древний тюремный. вот: виселица -- к_а_ч_а_л_к_а; тюрьма -- к_а_м_е_н_н_ы_й м_е_ш_о_к; застенок -- н_е_м_ш_о_н_а_я б_а_н_я (где человек весить, сколько кто потянуть); стул железный (орудие пытка) -- ч_е_т_к_и или монастырский четки; кистень -- г_о_с_т_и_н_е_ц; тайный канцелярия -- с_т_у_к_а_л_о_в м_о_н_а_с_т_ы_р_ь; помойный яма -- с_у_х_о_й к_о_л_о_д_е_ц; колодец -- х_о_л_о_д_н_а_я б_а_н_я_; грабеж -- ч_е_р_н_а_я р_а_б_о_т_а; воровство -- п_о_х_о_д; мошенник -- х_л_ы_н, хлыновец; мошенничество -- т_и_х_а_я м_и_л_о_с_т_ы_н_я; разбойник -- у_г_л_е_ц_к_и_й в_ы_е_м_щ_и_к; преступник -- у_г_о_л_о_в_щ_и_к; пьяный -- с_ы_р_о_й; тревога -- м_е_л_к_а_я р_а_с_т_р_у_с_к_а; огонь -- в_и_н_о_г_о_р; вор -- к_у_п_ц_ы п_р_о_п_а_л_ы_х в_е_щ_е_й; вино -- т_о_в_а_р и_з б_е_з_у_м_н_о_г_о р_я_д_а; каторга портовый и крепостной -- х_о_л_о_д_н_ы_е в_о_д_ы; угнать в_о_р_а в сибирь -- улетать к_о_р_ш_у_н за море ("я не вор, а ворон-то еще летать", -- сказать пугачев суворов). железный клетка (в который возить на казнь) -- к_а_м_ч_а_т_к_а; самоубийство -- с_а_м_о_с_у_д; болтливый на допрос (откровенный) -- н_а_г_о_й; разбойничий притон -- в_о_л_ч_ь_и г_н_е_з_д_а; погоня -- в_о_л_н_а (волна ходить -- погоня посылать); делать фальшивый монета -- т_я_н_у_т_ь з_а_п_о_в_е_д_н_о_е с_е_р_е_б_р_о, и проч. этот дешевый и обычный прием словосочинение завещать и нынешний мелкий вор, который составлять и составлять уже настоящий искусственный язык. в он уберегаться немного слово от старина: м_а_з -- атаман разбойничий начало прошлый столетие, у мазурик в значение заводчик воровской дело и старый опытный вор. старинный же д_у_л_ь_я_с (огонь) взять из язык офеня: дулик и дульяс; д_у_в_а_н_и_т -- также, с_л_а_м -- оттуда же, я_м_а_н -- тоже общий слово. х_а_з разбойничий, в смысл изба, попадаться мы в отверницкая речь (могила. губа.). в народный память из разбойничий язык сохраняться лишь только роковой выражение, страшный свой значение: "сарын на кичка". при лозунг ясык или ясак бурлак это обязанный быть пасть ниц и не шевелиться, пока разбойник не ограбить и не разведываться с хозяин судно. по объяснение в.и. даль значить: чернь на нос, т. е. идти бурлак на нос судно (сарын -- чернь, кичка -- нос судно), хотя можно толковать и так: класть деньги на голова, на шапка (сара у разбойник деньги серебряный, а кичка иносказательный очень легко мочь быть с головной убор перенести на самый голова), по обычный прием весь подобный искусственно сочиненный язык.
       содействие остроумие для иносказание в новый время от старый объясняться лишь то, что опыт и практика умудрять мастер выражать понятие короткий термин, один слово (у мазурик: трясогузка -- горничная, меховой вещь -- окорок, барышник -- мешок, белье на чердак -- голубь, кан -- кабак, граблюха -- рука и проч.). в старина до этот иносказание доходить не сразу, но ряд целый выражение. тогда же еще надо быть, приводить понятие, объяснять он и втолковывать: пускать р_ы_б_у л_о_в_и_т_ь -- утапливать; судейский кресло -- стул, на который с_о_б_а_ч_к_и вырезать; палка (орудие казнь) -- л_о_з_а, что вода носить; вор -- к_у_п_ц_ы пропалый вещь ("что не увидеть, весь купить, а ежели увидеть что дешевый, то ночь не спать", в_о_р_а за к_у_п_ц_а современный мазурик принимать уже на слово); ч_а_с_о_в_о_й-г_р_е_м_е_л_о, что по ночь в доска греметь; вино -- товар из безумный ряд и проч. быть, впрочем, и готовый слово, из который старинный вор (например, в прошлый столетие) мочь составлять целый темный фраза, понятный по язык и современный мазурик. у ванька каин в собственный его сказание встречаться два: "когда маз на хаз, то и дульяс погасать" (когда атаман в изба, то и огонь погасить, выговаривать он, когда забираться в чужой дом с шайка) и "трек калач есть, стромык сверлюк страктирил" -- с воля сказать товарищ заключенный, извещать он о то, что в калач, который он подавать христос ради при сторож-свидетель, полагать ключ отпирать замок кандальный цепь. зато каинов же сказание переполнять такой немудреный блестка дешевый площадной остроумие, в который уже нельзя не видеть стремление вырабатывать новый слово для обиход и в который столь обычный тюремный сиделец озлобленность обнаруживаться уже в полный блеск.
       ванька каин, как сбегать от помещик на воровской промысел, загубить его душа, так и сострить, написать на господский стена: "пить вода, как гусь, есть хлеб, как свинья, а работать черт, а не я". затем он воровать и товарищ наказывать: "бить во все (в овес), колотить во весь, и то не забывать, что и в каша класть" (забирать весь, ничто не оставлять). а уворовывать, то и выговаривать: "тяп-да-ляп, клетка в угол, садиться и печка". острить он, жить и под каменный мост в москва (а "каменный мост воришка погост: пол да середа сам съедать, печь да полати в паек отдавать; пыль да копоть, притом нечего лопать"). острить он, когда жить и убивать на волга и убитый завертывать во "персидский к_о_в_е_р, что соль вешать" (рогожный куль). когда идти грабить помещик шубин, извещать он так: "неужели у ты летний одежда нет, а всегда ходить в шуба? почему и быть к вы портной для шитье летний кафтан". переезжать вор через река, офицер попадаться и спрашивать: "что за человек?" -- молчать. съезжать на берег, отвечать: "ты спрашивать мы на вода, а мы спрашивать ты на земля; хорошо бы ты в деревня жить да овин жечь, а не спрашивать проезжий". атаман отнимать у офицер шарф и шпага, но велеть заплатить несколько деньги и отпускать. тот же сословный озлобленность, вдохновлять лишение, нести каин с товарищ повсюду, во многий другой место. не переставать он острить и тогда, когда попадаться на суд: "овин гореть (беда нависать), а молотильщик обедать просить" (надо дарить подьячий). он и подкупать, подьячий шептать: "быть ты мука фунт с два с поход", т. е. кафтан с камзол. а затем на суд: "сгибаться дуга, и становиться как другой, будто и не я". и опять не прочь острить на допрос: "баня здесь дешевый, стойка по грош, лежанка по копейка"; "какой на господин мундир, такой и на холоп один"; "весь вы наш сукно епанча", т. е. такой же вор. попадаться в тюрьма и сидеть в она, "молиться петр, чтоб сберегать сестра", т. е. удаваться бы убегать. побег удаваться, потому что выручать товарищ, который уметь темно говорить и хитро делать. они сам являться в тюрьма под вид благодетель с подаяние, сам предлагать услуга и спрашивать: "не хотеть ли бежать из-под караул? у иван в лавка по два грош лапоть". сказать фраза, до кто она касаться, понимать, и в сказание ванька каин сохраняться такой фраза на отказ, что он об это думать с товарищ и время к побег сам хотеть выбирать: "чай примечать, куда чайка лететь".
       этот иносказание, этот игра слово пробавляться тюремный сиделец из воровской род с большой успех еще в середина прошлый столетие. каин, как известно, действовать на воровской промысел еще в 1745 год: в 1764 год он уже сидеть в рогервик (балтийский порт). до он письменный свидетельство о существование искусственный язык слабый, но последний не подлежать сомнение по некоторый намек разный старинный акт. так, например, в новгородский память сохраняться страшно-картинный рассказ о то, как царь грозный, сидеть за обед у новгородский архиепископ пимен в его грановитый палата, вдруг вскакивать из-за стол и вскричать грозный голос "свой обычный царский ясак", после что московский человек схватывать и ограбить архиепископ, немедленно бросаться грабить софия, церковь, монастырь, боярский имущество, рубить гражданин, жечь и пепелять славный и древний город1. точно так же на другой, противоположный край россия в акт быть город орлов (нынешний воронеж) сохраняться такой рассказ. 20 май 1682 год из село большой студенок отправляться 20 человек, а в тот число пять женщина за река воронеж на степь для борщ. "и, переедучий река воронеж на степь, на юшин поле (где, вероятно, быть посеять свекла -- борщ), заночевать. на утренний заря нападывать на они воровской человек, человек с 20 и больше, пехота (в отмена от калмыков и татарин, который нападать на этот украйный русский селение по неизменный племенной обычай -- на конь); нападывать с ружье, с пищальми и с саблеми, а знатно-де, что донской воровской казак, а я_с_к_о_м меж себя говорить и называться атаман-молодец".
      
       1 ясак в значение знак, условный крик, маяк, отзыв, лозунг встречаться в старинный песня про илья муромец, который говорить, между прочее:
      
       увивать вы веселочка
       аравитский красный золото;
       увивать вы уключенка
       альентарский крупный жемчуг,
       чтоб по ночь они не буркать,
       не подавать бы они я_с_а_к_у,
       что ко злой человек, ко татарин.
      
       по волга я_с_а_к_о_м наз. до сей пора всякий незнакомый, непонятный, чужой, иностранный язык; а ясак в значение сигнал у разбойник заменяться иногда телодвижение. в орловский (воронежский) акт: "на курган видеть человек на лошадь, который, снимать с себя шапка м_а_я_к_о_м, бросать вверх; и к он со сторона наезжать с десять, а с другой сторона с двадцать". по ратный устав ясак -- сторожевой опознавательный знак: "имести всякий бережение и староста и ясак". в нижегородский губа. ходячий купец не по-русски говорить, а ясак (то быть зырянин-меховщик). у костромич ясачный парень -- речистый, разговорчивый. при елизавета вы. вы. голицын наказывать прислуга: "кругом барский дом ходить, колотушка громко стучать, в рожок трубить, в доска звонить, в трещотка трещать, в я_с_а_к ударять (?), по сторона не зевать".
      
       в библиотека казанский университет мы видеть рукописный книжка: "описание кричевский графство, или бывший староство Гр. алый. потемкин, в сто верста от дубровный, между смоленский и могилевский губерния". рукопись прошлый век. в она, между прочее, попадаться такой место: "я думать, что не противный быть, если я упоминать здесь и о то наречие, который весь кричевский мещанин, портной, сапожник и другой мастерство человек, а особливо жить около польский граница корела (не от корелов, а от грабеж свой так называть крестьянин) -- между себя изъясняться. сей наречие, подобно многий российский, а особливо суздальский, вводить в употребление праздношататься и в распутство жить мастеровой, который, привыкать уже к лень и пьянство, принуждать находиться для прокормление свой оное выдумывать и сплесть, дабы посторонний они не разуметь и они весь то удобно обкрадывать и мошенничать- мочь". оно не основывать ни на какой правило и, кроме множество произвольно вымышлять, состоять еще из переломать немецкий и латинский слово. употреблять между они таковой речь называться здесь "о_т_в_е_р_н_и_ц_к_о_й" или "о_т_в_р_а_щ_е_н_н_о_ю". автор "для любопытство" прилагать несколько слово, глагол и речение этот язык. вот все они приводить: "еперь укаврюк чуха -- украдь у господин шуба; хлизь в хаз, а то сергей смакшунит -- идти в изба, а то дождик замачивать; клев кургать -- хорошо петь; манек химшаеть -- мой брат хворать; клев капень по лауде -- хорошенько ударять он по голова; гримус закотаивать -- гром убивать; мощерник -- сапожник; кулганник -- портной; лох -- мужик, баба -- яруха (около-де суздаль гируха ), сестра -- унхлывать, поп -- кочет, еврей -- кудло, церковь -- хазберница, игла -- семирок (оттого, что они на денежка семь купить можно), чулок -- теплуха, деньги -- кривец, рубль -- кругляк, рожь -- зедька, хлеб -- сумеха, молоко -- лапта, масло -- тсекун, щи -- лапуха, хрен -- нахрин, репа -- кругалка, морковь -- солодуха, чечевица -- лескушка, гречиха -- кудрявка, овес -- халбур, пшеница -- белуха, просо -- цикаус, ячмень -- акрушить, пиво -- милкус, вода -- делька, вино -- ардимах, корова -- алыд, овца -- перхутка, голова -- лауд или неразумница, девка -- шихта (а около-де суздаль карат), мальчик -- микрец, молодица -- куб (а около суздаль ламоха), продавать -- кухторять, бежать -- ухлывать, быть -- траить, напиваться -- набусаться, сидеть -- сеждонить". и все. несомненный связь язык это и прямой происхождение -- от офенский, по сходство больший часть слово. замечать же немногие различие, вероятно, слово тот же офенский язык, забывать в ковров (а не суздаль) и сохраняться здесь. с 1700 г., как известно, офеня разбредаться уже по весь лицо русский земля и даже переходить австрийский граница, всюду называть себя особый народ мазык. сей сторона следовать уверение, что они -- потомок этот исчезать вслед за другой народ и жить будто бы в IX век (что, впрочем, не доказывать). действительно, в IX век кочевать по волга народ яс или ясык, который, по некоторый толкователь, у офеня превращаться в мясык, мазык и проч. в различный местность россия офеня называть различно: варяг, торгован, коробейник ходебщик, разносчик, суздала, офеня, маяк и проч. во время возвращение белоруссия к россия, как известно, в число средство закрепление ее употреблять быть различный сильный мера: белорусский конфисковать в казна имение раздавать быть русский вельможа: голохвастов, чернышев, румянцев и другой, а самый огромный количество деревня, город и местечко -- потемкин-таврический. между они доставаться он и местечко кричев, лежать теперь на московский-варшавский шоссе (в чериковский уезд могилевский губа.). потемкин, владеть громадный средство, более весь другой воспользоваться мысль обрусение белорус и привлекать в свой имение различный ремесленник в такой число, что бывший его имение (дубровно, кричев, усвяты в витебский губа.) представлять большой подобие с русский селение, чем весь другой соседний местность. в они до сей пора сохраняться ремесло и развитый промысел сильно, несмотря на весь гнет еврей. так сказываться это при наш посещение белоруссия в 1868 год. в этот привлечение в край русский человек в вид ремесленник и торговец мы видеть причина появление язык у офеня, который ходить сюда торговать и, при поощрение владелец, оседать с большой охота на торный дорога и в такой местечко, как дубровно и кричев. когда ослабевать поощрение, они бродить, шататься и, не находить питание, разбредаться врозь и, вероятно, по свой старый пепелище. весь наш старание находить след этот язык в кричев и дубровно оставаться тщетный: отверницкая речь у тамошний мещанин исчезать. по занятие (земледельческий исключительно), по развитие, который кричевец и дубровенский едва выделять от тупой и загнанный белорус, по господствующий дзекать белорусский язык, мало оставаться основание для предположение о то, что язык этот жить и лишь тщательно сберегать и припрятывать. к то же на весь темный дело в тот край кинуться с такой азарт и в такой многолюдство еврей, что, помимо они племя, никто не у дело и сквозь густой толпа они, тесно сплоченный, никто уже теперь не протолкаться. в распоряжение еврей такой замысловатый и темный язык из смесь древний еврейский, польский и немецкий слово, что плутовство всякий род неизмеримый поле. в пруссия между немец наш еврей говорить по-польски, между белорус и поляк по-немецки, но так, что с труд пониматься коренной немец. блестящий, полно, темно и успешно картавый еврейский жаргон едва ли употребляться где на свет другой он подобный и столько же счастливый. в германия язык древнееврейский с некоторый лишь уродование воспользоваться городской мошенник и составлять, как сказать выше, подобно наш, искусственный мошеннический словарь.
       о происхождение от древний корень старорусский "язык" (ясак) новый словарь свидетельствовать теперь лишь ничтожный данные. разбойничий дуван (дележка), взять целиком из татарский, удерживаться среди весь превратность судьба, бережно пронести свой право на существование и в среда смирный, но ловкий торговец вязниковский и ковровский офеня, московский и петербургский карманник (жулик и мазурик), от ванька каин до сей день, и оставаться в нерушимый целость и в нерчинский тюрьма у арестант; пойти последний дуван дуванить и на остров сахалин. разбойничий сара сохраняться в музыка (сэр, рыжий сара -- полуимпериал золотой) и неизменный с применение лишь исключительно к серебряный деньги (медный -- курынч), сохраняться в сибирский каторжный тюрьма. отверницкая речь за литовский рубеж (в кричев, на сож, могилевская губа.) сохранять слово "хаз" в значение изба, тот самый, который выговаривать атаман шайка на волга под макарьев и который подслушивать известный проходимец ванька каин. он же известный быть дульяс, как имя огонь; тогда как тот же слово и в тот же значение неизменно обретаться в словарь мирный офеня-торговец ходебщик. разбойничий атаман, маз по старина, сохраняться в петербургский музыка в тот же значение, измельчать лишь до прозвание заводчик воровской дело или старый опытный вор. татарский яман (скверный), который распоряжаться волжский разбойник в прошлый столетие по весь грамматический правило склонение родной язык, оставаться известный и нерушимый в нынешний столетие и в наш день на язык петербургский мазурик .
       по сличение весь этот искусственный язык один с другой нельзя не замечать общий весь стремление вставать в независимость, отделяться для самостоятельный существование. цель достигать. оттого-то не только трудно, но и почти невозможно узнавать и доискиваться теперь до корень, до тот прадед, от который вырождаться поздний многоколенный семейство; черта сходство оставаться неясный и немногочисленный. вот и пример: прежде все наталкиваться на тот неизменный друг, для который у русский человек придумывать целый десяток слово и прозвание, от нежный ласкательный до грубый ругательный, каков водка, вино. у офеня она зваться гамза, гамзыр и дрябок; в отверницкая речь известный под имя ардимах; в мазурницкий музыка зваться канка и кановка; на арестантский язык в тюрьма -- хамло; у скрыпенский коновалов -- ло-фейк; старинный разбойник называть ее -- товар из безумный ряд. роковой место -- тюрьма, прозывать офеня качуха, у специалист-арестант называться: у сибирский -- чижовка, у русский -- кучумка и в более строгий смысл у каторжный арестант (военный) -- палочный академия. древний разбойник звать она "каменный мешок".
      
       у офеня гривенник -- марошник, у мазурик -- жирманник; у офеня полтина -- ламих, у конный барышник -- дер; четвертак у барышник -- секиваться, секиснуть, у мазурик столичный -- жирма-беш, у коновалов -- хруст; целковый у коновалов, например, скрыпенский -- седой, у конный ярмарочный и столичный барышник -- бирс. сто у офеня -- пе-халь, по музыка -- капчук; день у офеня -- бендюк, у шерстобитов -- волгаж. у офеня петух -- ворыхан, у шерстобитов, например, кинешемский -- гогус; кровь у офеня -- вохр и кира, у шерстобитов -- кан; грива у офеня -- маруха, у мазурик -- трешка, у барышник -- жирмах; рука у офеня -- хирьга, у мазурик -- граблюха, у шерстобитов -- бир; штаны у офеня -- шпынь, у сибирский шерстобитов -- чинара, у мазурик -- шкер и проч. вот несколько слово шерстобитов (из язык так называть кантюжный): самовар -- беззаботный, жеребец -- агер, давать -- дякать, ямщик -- шмляк, веник -- бить, два -- кокур, пила -- зубило, колокол -- звонарь, зуб -- жора и жор, колемить, заколемить -- захворать, овца -- басаргуль, скоро -- башково, кукушка -- гадайка, пирог -- елесник и проч. несколько слово скрыпенский коновалов; клев, неклев (общий), съюхтить -- получать доход, схизнуть -- бранить, бакулить -- говорить, облобызать -- сворачивать с дорога для разговор, сак -- сюда, ламашник -- полтинник (общий). счет они указывать далеко .
      
    русский слово
    офенский
    отверницкий
    музыка
    тюремный
       деньги
       юс
       кривец
       бабки
       сара и курынч 
       женщина
       куба
       яруха
       маруха
       мазиха и суфлер.
       рубль
       хруст
       кругляк
       царь и дерс
       седой (у коновалов), бирс (у барышник).
       изба и двор
       ряха, рым
       хаз
       (тоже у старый
       разбойн.)
       куреха, домуха, домовуха
       --
       купец
       пулец
       кухторить
       аршин
       майданщик
       мальчик
       ласый
       микрец
       долото
       --
       щи
       пучок
       лапуха
       --
       шуримурь
       овца
       моргуша
       перехуток
      
       басаргуль (у шерстобитов)
       продавать
       протулить
       кухторять
       тырить
       --
       кнут и плеть
       визжак и
       --
       минога и
       лыко и ад
      
       визжех
      
       манна
       мово лыко
       солдат
       трущ
      
       бутырь, фараон, паук
       селитра
       опасность
      
      
       стрема, мокро, двадцать шесть
       вода
       хлеб
       сумарь
       сумеха
       --
       чистяк
       шуба
       бурьмех
       чуха
       теплуха
       --
      
       в этот общий стремление на отдел, для самостоятельный существование на право полный независимость, придумываться слово, прикрывать тайна прием известный ремесло и промысел, чтобы скопиться из они словарь знать не всякий; а смышленый человек, спознавать один, мочь бы блуждать и заблудиться, попадать в трущоба другой словарь. выдумка новый в замена истасканный старый в этот случай прежде все являться на выручка. зазнать, например, голова за "неразумница" (в отверницкая речь) не распознавать она в поздно придумывать прозвище лауд. слышать прежде и узнавать все ч_а_с_ы за в_е_с_н_у_х_и, -- теперь же вместо они и у тот же мазурик слышаться новый прозвище б_а_н_и; прежний музыка предостерегать ходить по она об опасность слово с_т_р_е_м_а и м_о_к_р_о, -- теперь говорить, неизвестно почему, "двадцать шесть". прежде по музыка мошенник называться французский слово "жорж", теперь откровенно по-русски и не без некоторый поползновение на остроумие назваться "торговец". прежде сыщик быть звание "фидарис, фига, подлипать", -- теперь: "двадцать-пять" и придумывать весь комплект их общий новый название "чертов рота". кошелек с деньги называться шмель, теперь "шишка"; бумажник -- финал, шмука, теперь "лопатка" и "боковня". рубль у мазурик оказываться и "колесо", и "царь", -- теперь, по-новому, это "дер"; полицейский же они звать "каплюжник", теперь соглашаться называть гурт прежний фараон и бутырь (буточник) -- паук; прежде "начудить", теперь н_а_е_з_д_и_л, если сделать неудачный кража, сделаться открытый, и проч. по вызов различный нововведение, конечно, являться новый слово уже не для прикрытие, а по необходимость: являться "халдыговина" -- конный железный дорога (у петербургский мазурик); про арестованный по приговор мировой судья говорить, что он "на место".
       в хороший, более законченный язык (как, например, в офенский), для хороший укрытие от любопытный и любознательный ухо, на один предмет и понятие существовать по несколько иносказательный выражение: быть -- ефить, троить, брясть; девица -- корюка, карета, карюха; водка -- гамза, гамзыр, дрябнуть-ка; огонь -- дульяс и дулик; работник -- наепшурник, прийти; сын -- фетяк и лащина; пирог -- спидон и кундяк, а так как по деревня гостеприимно кормить пирог всякий захожий человек, то, например, и у шерстобитов (волнотепов) иметься для он особый имя -- елесник; божиться -- сгодиться (потому что стод -- бог) и щедиться и проч. в музыка, по богатство слово уступать только словарь офенский (торговый), точно так же на деньги два слово: сара и бабка, на платок три: лепень, шемяга, персяк, на изба также три: куреха, домуха, домовуха; бежать -- хрять и лататы; ничто, не беда -- сухарь! шманал; шинель -- шельма и накидалище; вынимать из карман -- выначить и срубать; соединяться в шайка -- стабуниться и склеиваться; лакей -- алешка, алексей алексеич; укус -- лак; халдей -- денщик; похороны -- халтура и проч.
       многие слово утрачивать секрет и, прорваться в общенародный употребление, переставать считаться пригодный для обиход в темный ремесло, в плутовской изгиб его, и не переставать лишь смущать близорукий собиратель словарь этот. в мазурницкий музыка мы находить такой слово: одевать -- о_б_о_л_о_ч_ь; бежать и убегать -- х_р_я_т_ь и у_х_р_я_т_ь; попадаться в преступление -- в_л_о_п_а_т_ь_с_я; скрывать, заслонять -- з_а_т_ы_л_и_т_ь; для вид -- д_л_я б_л_е_з_и_р_у; сделать неудачный кража -- н_а_ч_у_д_и_т_ь; ч_е_р_т_о_п_л_е_ш_и_н_а -- плюха по затылок; т_р_у_б_а -- вздор, пустяк; ж_у_л_и_к, который означать по музыка и по-офенски ножик, по музыка же -- и мальчик-ученик воровской дело, перенести в москва на самый мастер промысел; пропивать, проматывать -- п_р_о_ю_р_д_о_н_и_т_ь ; у офеня п_а_щ_е_н_о_к -- дитя, ребенок; м_а_с_ь_я -- мать; глаз -- з_е_н_ь_к_и. весь этот слово знать весь петербургский мастеровой, многие из этот слово употреблять человек и высоко полет.
       сам себя разуметься, что богатство слово сосредоточиваться там, где вращаться и самый промысел. темный дело, прикрывать темный условный слово и выражение, на этот раз обнаруживать свой живой пункт и поле деятельность во весь нагота.
       в такой случай и обилие слово, и хлопотливый изобретательность их являться в отчетливый вид; здесь на вор и шапка гореть. а так как все это твориться для деньги, все это вдохновляться они, то этот предмет и исчерпывать все до предел возможный и ведомый, и потому об они-то и первый речь наш. по таблица, приводить выше, видимо разнообразие прозвание самый д_е_н_е_г и один из крупный и основный представитель их -- бумажный и серебряный рубль. кто на последний видоизменение рубль и деньги не ходить за недосуг, но петербургский мазурик различать свой финашка, финага (бумажный деньги, ассигнация), как офеня свой пельмах, от сара и царь (серебряный монета) и от рыжий, веснушной (деньги), от рыжик -- червонец и рыжий сара -- полуимпериал, потому что этот деньги в рука их бывать зачастую, также они знакомый и офеня (под нехитро придумывать прозвание кузлота). последний сорт монета неизвестный ни конный барышник, ни мелкота -- промышленник шерстобит и коновал. зато у все известный под свой имя гривна (маруха у офеня, трешка у мазурик, жирмах у конный барышник), пятачок -- пензик у первый, пискарь (медный), пискарек (серебряный) у мазурик; полтина (ламих офен., ламышник мазур., дер барышн.), четвертак, исчезать из употребление (жирма-беш у карма., секан и секиснуть у барышн.); целковый (хруст офен., кругляк отверницкий, царь и дер по музыка, седой у коновалов, бирс у барышн.); копейка (трофил офенск., канька и каника у мазур.). а так как на рука офеня часто и много другой перепадать деньга, то у они быть слово и на грош (баш), и на денежка (батень), и на трехгривенный (хруст с пензик). уметь считать они и до тысяча, который звать косуха (значение слово этот у мазурик ослаблять перенос на сотня -- косуля -- и этот купец пропалый вещь далеко сотня рубль не считать и счет не знать). у офеня, обязывать себя вечный счет и выклада, этот дело затемнять много все и офенский счет полно все и совсем другой, чем, например, у лошадиный барышник и у скрыпенский и другой коновалов.
      
    счет
       обыкн.
       офенский барышников
       галивонский (шерстобитов) и конный
       один
       екои
       екои
       два
       здю, взю
       кекур
       три
       стрема
       стем, кумар
       четыре
       кисер
       дщера, чивак
       пять
       пинд
       пенд, вычус
       шесть
       шонда
       шонда
       семь
       сезюм
       сезюм
       двугривенный
       сезюмар
       сезюмар
       восемь
       вондер
      
       девять
       девер
       кивер
       десять
       декан
       декан
       (марн у скрып.
       коновалов)
       одиннадцать
       екодцать
      
       двенадцать
       здюнадцать
       двадцать-пять -хруст у скрып. коновалов
       тринадцать
       стремнадцать
      
       четырнадцать
       кисернадцать
      
       пятнадцать
       декан-пинд
      
       пятиалтынный
       пенд-берюнда
       пенд-куренша-пятачок
       шестнадцать
       шондатцать
      
       семнадцать
       сизюмнадцать
      
       восемнадцать
       вондарадцать
      
       девятнадцать
       девернадцать
      
       двадцать
       здю-декан
       тридцать-три марн (у скрып. коновалов)
       сорок
       кивер-декан
      
       пятьдесят
       пенд-декан
      
       восемьдесят
       вондер-декан
      
       четвертак
       вондер-сизюм-трофель
      
       девяносто
       девер-декан
      
       сто
       пехаль
      
       тысяча
       косуха
      
       полтина
       ламих
      
      
       затем, сам себя, по зависимость от предмет торг и купля, офеня-торговец поспешить заручаться свой терминология, который давать словарный сборник количество слово много тысяча. по способ меновой торговля, каковой не гнушаться вымен все, что приходиться на рука (и выменивать, между прочее, с такой неслыханный барыш, более чем сто на сто проц.): и яйцо (ягренимать), и ложка (свербалка), и мед (емеля), лапоть (верзень), пшеница (кундешница), масло (ласо), всякий хлеб (сумара), лошадь (ловак, остряк), овес (щупляк), ячмень (сахар), рожь (зех) и проч. мужик (лох) и баба (куба), и молодица (ламоха), и красный девица (карате, карюха) с завистливый и склонный на соблазн глаз торговец-ходебщик и офеня ездовой отдавать на обмен все, что надо, что они сам навалить в москва (в батус) на кредит из залежный и праховой товар: гребень (дербужник), стакан и рюмка (бухарник, бухарка), ситец (лепешник), платок (лепень), сукно (шерсный, вехно), ножик и ножницы (жулить и жульница), стекло и посуда всякий (звеньеху), рукавица (нахирея), топор (машурик), пояс (подбали), сальный свеча (щедрег), а на лакомый вкус богатый мужик на чай б_у_с_и_л_ь_н_и_к (бусильнк оттого, что человек пить он -- б_у_с_я_т), и сахар сластить, и зеркало в_е_р_ш_а_л_ь_н_и_ц_ы (затем, что вершить -- глядеть в они надо) и другой то подобный. для такой дело у офеня и брысый (весы) такой сделать, что брысить с поход всегда на его сторона. пропуливать пулец -- продавать купец этот вяло и рыхло (много и скоро), много ширый, чем склешево (дорогой, а не дешевый) и за то ерчить на громати на свой ловак, а не похливать на стуха (ездить на телега на собственный лошадь, а не ходить пешком на свой нога с короб на горб), да еще сверх то седмаять в раха на дудорга, троет вятелка за стропень, сафает скрыж кундешный кундяк и забусывать (на худой конец) чкун, а часто все клыга, а не то и кер (т. е. в изба, на лавка есть утка за стол, мять зуб пшеничный пирог и запивать квас, брага, а не то и пиво). на крестьянский обманщик собака не лаять, а мужичий голова недаром прозывать на сож неразумница: буза (бедный) от стоден (богатый) лохова обзетилыцик (крестьянский обманщик) не распознавать. и все-таки "котюра скрып ртвандать, похань севраться шлякомов в рым, нидонимать дрябок в бухарка, гируха филос мурлять, клюжать и чупаться (ребята ворота отворять, хозяин звать знакомый в дом, наливать водка в рюмка, хозяйка блин печь, подавать и кланяться): "спасибо еще и за то, что мимо двор не проехать". за мужик сплошь и рядом у торговать шилка скень (долг много). хоть офеня и знать стод (бог), но не хороший нефедя и скес (еврей) бусать лохов гир (пить крестьянский кровь); видок (правда) только по имя знать. офеня говорить: "масья! роп кимат, полумеркоть, рыхло закурещать ворыхан" (мать, пора вставать, полночь, скоро запевать петух). "да, позагорбить басва слещить: астон басвинск ухалил дработницой" (да, позабывать ты сказать: жена твой помирать весна).
       точно так же в отверницкая речь встречать большой богатство прозвание тот продукт, который служить предмет торговля и промысел. у офеня мы не видеть то, у мазурик немыслимый необходимость знание гречиха (кудрявка), чечевица (лескушка), просо (цикауса). кричевский торговец, жить в более южный и теплый место, возыметь в этот отношение преимущество даже перед проходимец северный офеня. кричевский знать и нахрин -- хрен, и кругалка -- репа, и солодуха -- морковь. весь это они мочь выменивать и на семирок (иголка), и на теплуха (чулок) и проч.
       а вот и еще художник, который вертеться и вращаться также около свой темный дело и стараться затемнять он больше и так, чтобы сторонний они не узнавать. этот также какой река плыть -- тот и слава класть, и у они, где дрова -- там и щепа. воровать мазурик и то, что на глаз попадаться, и что легко украсть, и на что он большой охотник и мастер. оттого у они шуба -- теплуха, меховой вещь -- окорок, белье на чердак (не без остроумие) -- голубь, посуда -- звено, кафтан, шинель -- шельма, подушка с извозчичий сани -- мякоть, шапка -- камлюха и сапог -- конек; весь предмет добыча (тырбан) и дележка (слам). но так как мазурик много ходить около карман, "берет с верхи", т. е. из наружный (оттого и карманник), то при обширный поле для деятельность и богатство слово для название вещь и предмет промысел: табакерка -- лоханка, скуржаной -- серебряный, рыжий или веснушный -- золотой, часовой цепочка -- гоп, не шейный короткий -- путин и первязь, длинный шейный -- аркан, бумажник -- дождевик и лопатник, кошелек с деньги -- шмель, лорнет -- камбала, кольцо -- обруч, драгоценный камень -- сверкалец, перчатка -- грабли, театральный трубка -- двуглазый, портмоне -- киса, саквояж, чемодан и мешок -- шишка. а так как в такой вещь вытаскиваться и деньги, то на каждый вид их и форма существовать отдельный название: деньги -- сэр (старый), бабка (новый), ассигнация -- финага и финашка, трек -- трехрублевый, синька -- пятирублевый, канька и каника -- копейка, трешка -- трехкопеечник, пискарек -- пятачок, пискарь -- медный пятак, жирмашник -- гривенник, ламышник -- полтинник, осюшник -- двугривенный, жирма-беш -- четвертак, стремчаговый -- трехрублевик, царь -- целковый, капчук -- сторублевый бумажка, косуля -- тысяча и проч. платок -- лепень, но шемяга -- носовой обыкновенный, персяк -- шелковый. часы прежде называться веснуха и веснушка, но так как слово это узнавать весь, то статься новый -- баня, а зато, что они часто служить предмет добыча и попадать в рука всякий, то и зваться: стуканец -- стенной, канарейка -- карманный, рыжий -- золотой, скуржовый -- серебряный. по причина же то, что у такой художник беда всегда висеть на ворот, то и выкрикивать близость опасность (стрема) либо этот придумывать слово, либо говорить "мокро", когда видеть стрела -- казак, михлютка -- жандарм, каплюжник или гурт -- полицейский, фига, чертов рота, двадцать шесть -- сыщик; мухортый -- статский человек, наблюдатель, барчук -- франт, свидетель, из военный -- талыгать, паук -- городовой, денщик -- алешка, лакей -- уксус, лак; хер (пьяный) не бояться, жох -- нищий, подбивать в свой компания и давать слам. "отачиваться" (откупаться) в старина и от "крючок" -- письмоводитель в квартал, и от "карман или выручка", т. е. самый квартальный надзиратель, и от "клевать" или ключать -- следственный пристав, и "скипидарничать", гулять на воля, находиться в подозрение. за "ломота" (побои) не гоняться и "секуция" принимать с легкий сердце.
       так как на большой часть весь это быть бродяга, с фальшивый паспорт и часто без всякий вид, то мастерить свой и опять обогащать свой язык различный новый, нигде уже не попадаться слово. выходить безглазый, темный, т. е. беспаспортный и слепыш (бродяга настоящий), с липов глаз, темный, ямать глаз (фальшивый паспорт, потому что настоящий по музыка называться просто глаз, и иногда бирка и картинка); торговать "пчела" -- фальшивый бумага, но, конечно, много и часто все воровать, сбывать стырить (воровать) мешок (приемщик). ходить тырить на клей (воровать на готовый) после подвода (подготовка) на двое, или "ходить в одиночка", воровать особняком или "стабуниваться", склеиваться (т. е. соглашаться вместе), сбиваться в шайка, в "хоровод" (товарищество) и "гопать" (бродить по улица, ночевать на они). иногда в карман ничто не находить "шман, сухарь", но, добиваться цель, действовать. в дело употреблять коловорот -- "вертун", для "сережка" (замок), пускать в ход "помада" (долото), фомка (маленький лом), "крючок" (небольшой отмычка), "стриканец" (ножницы), "жулик" (нож) и т. д.; хаживать и на ш_а_р_а_п (грудь, приступ брать), и на х_р_а_п_о_к (схватывать за горло), и на д_у_ш_е_ц и п_о_д м_и_к_и_т_к_и, "схватывать за дыхало", т. е. душить, зажимать рот и ноздря . зато ловкий человек, когда трокнуть, т. е. попадаться и садиться в тюрьма, то выходить из тюрьма либо "с наш почтение" (в подозрение), либо "с низкий почтение" (в сильный подозрение), либо, наконец, "с низкий благодарность" (в глубокий подозрение). этот обыкновенно отделываться только то, что "пробирать они дробь", т. е. наказывать розга, а затем они опять сидеть по-старому в "капня" (кабак) или "шатун" (погребок), опять искать пожива на "заделья" (свадьба), "уборка" или "халтура" (похороны). краденое, "тырить" перетыривать (перепродавать), т. е. спуривать, пропуливать в надежный рука. иногда удаваться "ухнуть" -- уезжать -- на подговаривать извозчик, иногда удаваться "влопываться" только, т. е. попадаться неопасно, а иногда и "сгорать", т. е. попадаться до ссылка, до "мант" (плеть) и до прогулка "за бугор" (т. е. за уральский хребет), спознаваться и с кирюшка (палач), прокатиться и на "фортунка" (позорный колесница), и наедаться минога (т. е. получать наказание плеть). "сме-ряль стекло", выдавливать они, намазывать мед или патока сахарный бумага; тот же мед смазывать и стырить деньги, чтоб не звенеть. главный достоинство в этот промысел уметь вовремя "зетить, стремить", зорко озираться и глядеть, уметь "агалчать" -- вовремя предостерегать товарищ, толкнуть он; вовремя "трекать" (оглядываться и вытаскивать из карман), уметь "заливать" -- обходить, заговаривать сыщик, справедливо "тырбанить" (добыча делить), остерегаться "амб" (смертельный удар) и "дуга" (неверный справка при рекогносцировка), чтобы "не наезживать" (новый слово -- не сделать неудачный кража) и не попадать в "кряковка" (т. е. чтобы не связывать рука).
       -- ухрясть быть (печалиться мазурик мазурик, х о -дя по музыка, т. е. говорить свой байков язык), ухрясть быть вечор, с бутырь справляться, да стрела подоспевать и облопаться (казак прискакивать и попадаться).
       предостерегать друг друг: "стремя!" "стремить михлютка!" (жандарм смотреть, беречься!)
       хвастаться: "вечор я было влопываться (попадаться), насилу фомка отбиваться, да, спасибо, звонок (товарищ-мальчишка) со сторона поздравлять каплюжник дождевик" (бросать в полицейский камень). или: "срубить шмель, выначивать скурлажной лоханка" (вытаскивать кошелек с деньги да серебряный табакерка).
       расспрашивать друг друг: "во что класть мешок веснуха?" (во что барышник-перекупень ценить часы?) -- "я править три рыжик, он четыре колесо класть" (я просить три золотой, он четыре целковый давать).
       печалиться о товарищ: "он ведь уж есть минога и спроваживать, не чистый быть бирка" (наказывать и высылать, паспорт быть фальшивый), и проч. и проч.
       на язык офеня переписываться белокриницкий (австрийский) раскольник с московский и вообще жить внутри империя. похожий на офенский язык существовать у кинешемский и вообще костромской, макарьевский и кологривский шерстобитов, уходить в восточный россия, "в сибирь" (как они называть), и шерсть бить, и коноваливать, и колдовать. иметься свой язык у буевский мелочник-гребенщиков, ходить по столичный двор с козлиный выкрик: "щетка-гребенка" и с ящик за спина. подмечать искусственный язык у нищий, где нищенство превращаться в правильно организованный промысел (во владимирский, тверская, рязанский и московский губерния). "картавый" уметь говорить лошадиный барышник, руководствоваться нужный для тайна цыганский слово. язык этот в народ слыть под разный прозвище: кантюжный (собственно, нищенский)  слово "хер". тарабарский же придумывать смекать грамота школьник, переставлять согласный буква в обратный, вместо б-щ, в-щ, г-ч, д-ц, ж-х, з-ф, к-т, л-с, м-р, н-п. так, например, выходить: "я упнуть у шапоть тасачить", что значить: я уносить у ванька калачик. вообще же тарабарщина привыкать называть всякий цифровать и шифрованный грамота, предполагать знание особый ключ. язык этот руководиться грамотный человек, их придерживаться затворник учебный заведение, и в особенность бурсак семинария, откуда язык этот несомненно и выходить. в подобие тарабарский с лишний проставка в живой слово существовать язык к_у_б_р_а_ц_к_и_й (кубрак-сборщик подаяние на церковь, обращать этот дело в промысел и жить в город мстиславль и местечко дубровно могилевская губа.). проставка раздельный слово, по очередь один после другой, ш_а_й_к_а-ш_и_р_и, употребляться с такой быстрота и ловкость (от привычка), что затемнять они слово действительно темнеть так, что становиться положительно незнакомый и непонятный. надо большой сноровка и долгий привычка, чтобы выслушивать быстро и во множество мелькать "шайка-ширь", чтобы брать слог подходить и составлять слово настоящий предлагать смысл. знание, промысел кубрак-прошаков также не совсем прямой и открытый дело: десяток сборщик в десяток год собирать подаяние на тот церковь, который после их видимый хлопоты находить разрушать, с обрешечиваться крыша, с битый земляной пол и соломенный намет, мало чем отличаться от бедный полуразваливаться белорусский хата. в самый мстиславль до сей пора стоять деревянный развалины три церковь и четвертый каменный, построить, как известно, на казенный деньги, переименовывать в собор из полковой церковь.
    
