    д. н. мамин-сибиряк
    черта из жизнь пепко
    роман
      
    1894
    
    
    I
      
       стоять хмурый осенний петербургский утро. я проводить скверный ночь и на лекция не пойти. во-первых, опаздывать, а во-вторых, нужно быть доканчивать седьмой глава третий часть первый мой роман. кто пробовать писать роман, тот понимать, насколько последний причина быть уважительный. прежде чем приниматься за работа, я долго ходить по комната, обдумывать какой-то сцена и останавливаться у единственный окно, выходить на улица. этот окно быть мой пробный пункт, точно каждый трудный мысль сам останавливаться у он. мочь быть, это быть инстинктивный тяготение к свет, который так мало отпускать петербург. окно хотя и выходить на улица, но открываться из он вид не представлять себя ничто интересный. просто пустырь, занимать бесконечный гряда капуста. такой пустырь в глубина петербургский сторона и сейчас достаточно, а двадцать год то назад они быть еще много. мой пустырь до некоторый степень оживляться только канатчик, который, как паук паутина, целый день вытягивать свой веревка. я уже привыкать к этот неизвестный я человек и, подходить к окно, прежде все отыскивать его глаз. у я плестись свой паутина, а у он -- свой.
       обыкновенно мой улица целый день оставаться пустынный -- в это заключаться она главный достоинство. но в описывать утро я быть удивлять подниматься на она движение. под мой окно раздаваться торопливый топот невидимый нога, громкий говор -- вообще происходить какой-то суматоха. дело разъясниваться, когда в дверь мой комната показываться голова чухонский девица лиза, отвечать за горничная и кухарка, и проговаривать:
      --- она повеситься...
       я удивлять то, что лиза улыбаться, хотя это и делаться из вежливость к жилец. затем, она быть так счастливый, что успевать первый сообщать я взволновать весь улица новость.
      --- кто повеситься?
      --- вировка веситься...
       репертуар русский слово у лиза находиться в несоответствие с пожирать ее жажда рассказывать я новость, и свой объяснение она заканчивать при помощь рука. я понимать, наконец, кто повеситься, и успокаивать чухонский девица скрываться. впрочем, теперь я и без она мочь увидеть собственный глаз этот новость, то быть грязный босой нога, выставляться из-под ветхий навес, в который канатчик складывать свой пакля и веревка. толпа прибывать с удивительный быстрота, -- откуда только браться столько народ в пустынный улица. стремглав лететь босоногий "сапожный" мальчишка, портняжка, горничная, какой-то подозрительный баба, разный "отставной", который по преимущество населять петербургский сторона, и просто "жилец". сначала толпа хлынуть быть в огород, но являться на место действие два городовой выгонять любопытный обратно на улица, и благодаря этот обстоятельство я из свой бельэтаж мочь отлично видеть нижний часть неподвижно висеть в сарайчик мертвый тело канатчик. чухонка лиза уже три раз вихорь пронестись по улица взад и вперед, собирать на лет последний известие, чтобы сейчас же разнести они с проворство обезьяна по весь три этаж наш деревянный домик. я всегда возмущать этот нахальный любопытство уличный толпа в такой случай, а теперь в особенность, потому что я казаться, что канатчик почти принадлежать я, как собрат по профессия.
       главный неудобство мой комната быть то, что она отделяться от хозяйский половина очень тонкий дощатый стенка, и слышно быть каждый слово, который говориться по оба ее сторона. благодаря этот обстоятельство я в течение какой-нибудь месяц до тонкость узнавать весь жизнь мой хозяин, до мелкий подробность. во-первых, они быть человек одинокий -- муж и жена, мочь быть, даже и не муж и не жена, а я хотеть сказать, что у они не быть ребенок; во-вторых, они быть человек очень небогатый, часто ссориться и вообще вести жизнь мелкий служилый петербургский класс. он уходить в какой-то канцелярия ровно в одиннадцать час и возвращаться обыкновенно к обед. если он запаздывать или приходить навеселе, жена начинать на он ворчать, постепенно усиливать тон. видимо, у он быть прекрасный характер, потому что в такой случай он начинать оправдываться виноватый голос, просить прощение и вообще употреблять весь средство, чтобы потушить беда домашний средство. но все-таки он быть большой хитрец. я это знать по тот пустой слово, какой он стараться заговаривать жена. он десяток раз коснеть язык повторять самый нелепый объяснение свой поведение, пока жена не надоедать слушать его глупость. весь суть этот политика заключаться в то, чтобы выигрывать время и не давать женя входить в раж. впрочем, этот опыт гипнотизм не всегда удаваться, и дело доходить до очень громкий слово, взаимный укор, подавленный ругань, швыряние разный предмет домашний обиход и какой-то подозрительный пауза, который разрешаться сдержанный рыдание жена. в такой исключительный случай я считать свой долг издавать предупредительный кашель, ронять на пол книга или начинать ходить по комната, стучать каблук. этот маневр моментально производить желанный действие, и сцена заканчиваться сердитый шепотом, тяжелый молчание и такой движение, точно кто-то кто-то отталкивать и не мочь отталкивать. нужно признаваться, что я не злоупотреблять свой влияние, потому что мой вмешательство, очевидно, идти в польза только виноватый сторона, который являться всегда муж, а я не хотеть быть он тайный сообщник. накануне разыгрываться именно один из такой семейный бурный сцена, и поэтому утро быть молчаливо-тяжелый. я интересовать, как сегодня вывертываться мой легкомысленный хозяин, который, как я быть известно доподлинно, именно по утро мучиться угрызение совесть. и представлять себя, этот хитрец воспользоваться смерть несчастный канатчик, чтобы помириться с жена! он так громко он жалеть, так вздыхать, высказывать столько хороший чувство и даже сам сбегать посмотреть на покойник, чтобы удовлетворять разгораться любопытство жена в качество очевидец. по тон ее голос я уже слышать, что она просто лень сердиться и что ради повеситься канатчик она готовый совсем прощать свой тиран. мой предположение скоро подтверждаться: послышаться с его сторона ласковый шепот и уговаривание, а потом поцеловать. один слово, канатчик точно нарочно повеситься именно в этот утро, чтобы поссориться накануне супруг помириться...
      --- и хорошо сделать этот канатчик, черт взять! -- слышаться голос муж.
      --- а если у он маленький ребенок оставаться? -- слезливый отвечать жена.
      --- почему непременно ребенок и почему непременно маленький?
       я всегда удивлять тот быстрый переход, который совершаться вслед за такой примирение. муж сразу делаться другой человек -- уверять тон, ответ полслова, даже походка другой. так быть и теперь. прощать грешник, видимо, чувствовать себя прекрасно и даже, кажется, любезно ущипывать жена, потому что она подавленно взвизгивать и засмеяться, но в этот трогательный момент появляться третий лицо, который входить в комната, не раздеваться в передняя. по первый фраза можно быть заключать, что этот третий лицо быть свой человек и притом, несмотря на сравнительно ранний час, быть уже сильно навеселе и плохо владеть заплетаться язык. по тон хозяин можно быть заключать, что он не быть рад неожиданный появление гость, который в другой время мочь бы являться спаситель семейный счастие, а сейчас просто не давать доводить до конец счастливый момент. сам гость упорно не желать замечать ничто и добродушный образ что-то сюсюкать, причмокивать язык и топтаться на один место, как привязывать к столб лошадь.
       весь этот событие совершенно вышибать я из рабочий колея, и я, вместо то чтобы дописывать свой седьмой глава, глядеть в окно и прислушиваться ко все, что делаться на хозяйский половина, совсем не желать это делать, как это иногда случаться.
       далеко я услышать, как хозяин что-то приниматься рассказывать гость, а тот одобрительно мычать.
      --- отлично... одобрять! -- повторять пьяный голос. -- а я сейчас к он пойти познакомиться... да.
      --- пожалуйста, оставлять, порфир порфирыч, -- проговаривать хозяйка. -- какой мы дело до другой и какой мы иметь право мешать человек?.. наконец, я вы просить, порфир порфирыч... человек писать, а вдруг вы вваливаться, -- кто же приятно в самый дело?
      --- писать? тот-ак... -- тянуть гость и с упрямство пьяный человек добавлять: -- а я все-таки пойти и познакомиться, черт взять... что же тут особенный? ведь я не съедать.
       я понимать, что разговор идти обо я и что хозяин свой молчание поощрять намерение гость, -- проклятый плут за мой счет хотеть выдворять непрошенный гость, доканчивать прерывать сцена супружеский примирение в окончательный форма. это я, наконец, взбесить... что они нужно от я? вот ты и седьмой глава третий часть! я приготавливаться так принимать незваный гость, что он в следующий раз позабывать мой адрес. а тут чухонка лиза заглядывать в мой дверь без всякий причина, ухмыляться и скрываться, как крыса, украсть кусок сало. как хотеть, это быть уже слишком: за мой счет готовиться какой-то очень глупый представление.
      --- она дома... -- послышаться предупреждать шепот лиза, когда в коридорчик, отделять мой комната от кухня, послышаться какой-то шмыгать шаг, точно чей-то нога прилипать к пол.
      
      
    II
      
      --- можно входить-с? -- послышаться голос за мой дверь, сопровождать пьяный причмокивание и сдержанный хихиканье лиза.
      --- входить...
       в дверь показываться лысый низенький старичок, одевать в старый, потирать осенний пальто; на нога быть резиновый калоша, одевать прямо на голый нога. обрастать бахрома, вытертый и точно вылощенный штаны служить только дополнение остальной костюм, который, говорить откровенно, производить на я совсем невыгодный впечатление, и я даже подумать один мгновение, что это какой-нибудь благородный отец, собирать пятачок. но старичок улыбаться самый веселый образ и даже лукаво подмигивать я, когда, как-то по-театральный, прочитывать я свой рекомендация:
      --- порфир порфирыч селезнев, литератор из мелкотравчатый... просить любить и жаловать. да... полюбить мы черненький... хе-хе!.. а впрочем, не в это дело-с... ибо я приходить познакомиться с молодой человек. ваш рука...
       бывать такой особенный человек, который один вид уничтожать даже приготавливать заранее настроение. так быть и здесь. разве можно быть сердиться на этот пьяный старик? пока я это думать, мелкотравчатый литератор успевать пожимать мой рука, сделать преуморительный гримаса и удушливый расхохотаться. в следующий момент он указывать глаз на свой отставлять с сжатый кулак левый рука (я подумать, что она у он болеть) и проговаривать:
      --- я -- раб, я -- царь, я -- червь, я -- бог...
       при последний слово кулак разжиматься, и в он оказываться несколько смятый кредитка.
      --- это мой несгораемый шкаф, молодой человек... хе-хе!.. сколько вы нужно? брать десять, пятнадцать...
      --- позволять, я казаться странный... один слово, что вы угодно от я?..
       порфир порфирыч посмотреть на я непонимающий взгляд, быстро опускаться на мой стул у письменный стол и торопливо забормотать:
      --- понимать, понимать... молодой гордость! понимать и не обижаться: так и должно быть. это хороший... иначе оставаться бы сделать то же, что устраивать ваш канатчик. а ведь какой хитрец... а? я про канатчик... вы только подумать: у человек работишка совсем плохой, притом он должный кругом -- хозяин за квартира, в мелочный лавка, в кабак... да. наконец, бедняга постоянно сосать червячок: эх, опохмеляться бы!.. ну, и представлять себя, должный он целый день тянуть этот проклятый веревка, целый день думать, как он извертываться, чтобы и голодный жена не ругаться, чтобы и свой голова не трещать и чтобы лавочник поверять в долг... и вот присматривать он этакий гвоздь в свой сарайчик, приспособлять веревочка и -- готовый. это, сказать я вы, быть истинный философ, который перехитрить все и все. понимать: трах! -- и ни долг в лавочка, ни плата за квартира, ни похмелье, ни этот проклятый веревка, который он отравлять весь жизнь. я находить это недурной способ "раскланиваться с здешний мир", как говорить китаец. главное, ремесло такой подлый у человек: вить, вилы свой бесконечный веревка, ну, наконец, и соблазняться. на его место всякий порядочный человек давно бы сделать то же самый...
       слушать этот пьяный болтовня, я рассматривать физиономия порфир порфирыч. он быть за пятьдесят год. жиденький, мягкий, седой, слегка виться волосик оставаться только на висок и на затылок; маленький козлиный бородка и ус тоже быть подернуть седина. когда-то этот лицо быть очень красивый -- и большой умный лоб, и живой, темный, большой глаз, и правильный нос, и весь профиль. теперь этот лицо от великий пьянство и другой причина быть обкладывать густой сеть глубокий морщина, веко опухать, глаз смотреть воспалять взгляд, губа блестеть тот синеватый отлив, какой бывать только у записной пьяница. наконец, этот гримаса, причмокивание и подмигивание тоже говорить сам за себя.
       мой первоначальный решение выпроваживать гость без церемония смениться раздумье: зачем гнать пьяный старик -- поболтать и сам уходить.
      --- так вы, молодой человек, неужели никогда и ничто не слыхать про порфир порфиров селезнев? -- спрашивать старик, доставать берестяной тавлинка и делать самый аппетитный понюшка.
      --- ничто не слыхать.
      --- значит, и мой "яблоко раздор" не читать?
      --- нет...
       старик вытаскивать из боковой карман смятый лист уличный газетка и ткнуть палец на фельетон, где действительно быть напечатать рассказ "яблоко раздор", подписывать п.селезнев.
      --- да-с, а теперь я написать другой рассказ... -- заговаривать старик, прятать свой номер в карман. -- описывать молодой человек, который, сидеть вот в такой конурка, думать о далекий родина, о свой надежда и прочее и прочее. молодой человек частенько нечего платить за квартира, и он по ночь писать, писать, писать. прекрасный средство, который зараз достигаться два цель: прогоняться нужда и догоняться слава... поэма в стих? трагедия? роман?
       я сделать невольный движение, чтобы закрывать книга роковой седьмой глава третий часть роман, но порфир порфирыч поймать мой рука и неожиданно поцеловать она.
      --- любить, -- шептать пьяный старик, не выпускать мой рука. -- ах, любить... именно хороший этот молодой стыд... этот невинность и девственность просыпаться мысль. голубчик, пьяница селезнев все понимать... да! а только не забывать, что канатчик-то все-таки повеситься. и какой хитрый штука: тут бытие, вить свой веревка несколько год, и тут же небытие, повесить на этот самый веревка. и притом какой деликатность: пусть теперь другой вить этот проклятый веревка... хе-хе!
       порфир порфирыч тяжело раскашливаться, схватываться за надсаживать простуда грудь, и даже выпускать из кулак деньги. я подавать он стакан вода, и пьяница поблагодарить я улыбаться глаз. я начинать интересовать этот немного дикий сцена.
       собирать деньги с пол, старик раскладывать они на мой стол, пересчитывать и с глубокий вздох проговаривать:
      --- двадцать семь рублик, двадцать семь соколик... это я за свой "яблоко раздор" сцапать. да... хо-хо! мы тоже палец в рот не класть... так вы не желать взять ничто из сей динарий?
      --- нет.
      --- все равный пропивать.
      --- зачем пропивать?.. вот у вы пальто холодный, а скоро наступать зима. мало ли что можно приобретать на этот деньги?
      --- вот вы говорить один, а думать другой: пропивать старый черт. так? ну, да не в это дело-с... все равный пропивать, а потом зуб на полка. к вы же прийти двугривенный на похмелье просить... хе-е!.. давать?
      --- если у самый быть...
      --- о, юноша, юноша... ну, да не в это дело. д-да... а слыхать вы, юноша, нечто о волчий хлеб?
      --- нет.
      --- тот-ак-с... а это вот какой история-с, юноша. взять вы теперь волк, настоящий лесной волк, который по лес бегать и этак зуб с голод щелкать. жалование он не полагаться, определенный занятие не иметь, ну, один слово, настоящий волк, который на род написать голодать. и вдобавок волк-то еще состариться: шерсть у он вылинять, глаз притупляться, на ухо тугой, нос заржаветь, зуб съедать, -- ну, он вдвойне приходиться голодать супротив молодой волк. не идти же он к дантист: вставлять, мол, новый зуб и при это позволять-с очки... так? и вдруг этот облезлый, беззубый волчище этакий кус попадать?.. хам! неужели он по часть быть добыча размеривать? сразу голубчик слопать, а потом опять голодать. так и в наш дело... теперь понимать?.. ведь это надо на свой кожа испытывать. а кстати, вот что, пойти в один место злачный?
      --- куда?
      --- да попросту в трактирный заведение... чайка напиваться, машина послушать, ибо душа требовать простор, трубный звук и сладкий забвение. вы газета почитать, а я просиять божественный теплота. знать, как сказать у гафиз: "пустыня лев, лес птица и кабак гафиз"... хе-хе!.. там уж весь наш в сбор. ведь вы гришук знать? нет? ну, как вы, юноша, ничто не знать. и молодина не знать? и полковник фрей? тэ-тэ... да ведь это такой праведник, без который несть град стояние... одеваться и идти. все равный сегодня ничто писать не быть... канатчик-то ведь повеситься -- вы и быть думать о он. вон и ножка болтаться.
       на лекция идти быть поздно, работа расклеиваться, настроение быть испортить, и я соглашаться. да и старик все равный не уходить. хорошо проходиться, а там можно быть всегда бросать компания. пока я одеваться, порфир порфирыч приседать на мой кровать, закладывать нога на нога и старчески дребезжать тенорок пропеть:
      
       надо я певать матушка,
       колыбель мой качаючи:
       "быть счастливый, калистратушка!"
      
       мы выходить. порфир порфирыч в порыв восторг ущипывать подвертываться лиза и за наносить оскорбление подарить двугривенный.
      --- на, чухоночка, где ты взять... -- бормотать старик, шлепать свой калоша.
       лиза проводить мы улыбаться глаз и проговаривать:
      --- у она много денек... бокгатай!..
      
      
    III
      
       на улица порфир порфирыч показываться я такой маленький и жалкий. приподымать воротник свой пальто, он весь съеживаться, и я слышать, как у он начинать стучать зуб.
      --- мы автомедон взять... -- решать он, изнемогать окончательно. -- эй, извозец, на симеониевский, четвертак!
       мы поехать.
      --- вы не думать, юноша, что я везти вы куда-нибудь, -- объяснять порфир порфирыч, еще сильно съеживаться. -- самый избранный общество, и почти все с высокий образование. один слово, газетный гога и магог... а я ваш чухоночка подстраивать: "она писать... день писать и ночь писать". э, думать, наш поле ягода... и потом жаль я вы становиться. наверно, думать, этакий романище закатить в пять часть, а сам жрать нечего. помирать ведь можно над романище-то. вы в газетный борзописание не искушаться? э, батенька, сие не обогащать, а кусочек хлеб с масло давать... да вот я вы привозить прямо в академия, а там уж научать. там собака съедать... научать, как волчий хлеб добывать.
       на троицкий мост мы пронимать довольно свежий ветер, и порфир порфирыч малодушно спрятаться за я.
      --- у я личный неприятность с этот проклятый мост, -- объяснять он. -- сколько флюс я изнашивать из-за он... и всегда здесь проклятый ветер, точно в форточка. изнемогать в непосильный борьба с враждебный стихия...
       мы едва дотаскиваться до симеониевский улица. порфир порфирыч вздыхать свободно, когда мы очутиться за гостеприимный дверь. трактир из приличный, хотя и средний рука. пить чай купец подозрительно посмотреть на пальто мой спутник и его калоша. но он уделять они ноль внимание, потому что чувствовать себя здесь как дома.
      --- агапыч сто год... -- здороваться он с буфетчик, перелагать деньги из правый рука в левый.
      --- пожаловать... -- приглашать лакей, забегать перед порфир порфирович петушок. -- там уж компания-с...
       мы проходить общий зала и входить в отдельный комната, где у окно за столик размещаться компания неизвестный человек, встречать появление порфир порфирыч гул одобрение, как театральный народ встречать король.
      --- отец, позволять презентовать прежде все вы юноша, -- бормотать порфир порфирыч, указывать на я. -- навозон куча разрывать, петух находить жемчужный зерно... не в это дело-с. василий иванович попов... кажется, так?
      --- да... -- подтверждать я, здороваться с новый знакомый.
       первый впечатление быть не в польза "академия". близко все сидеть шестифутовый хохол гришук, студент лесной институт, рядом с он седой старик с военный выправка -- полковник фрей, напротив он молодин, юркий блондин с окладистый бородка и пенсне. четвертый оказываться худенький господин с веснушчатый лицо и длинный нос.
      --- тоже попов, а попросту -- пепко, -- сам отрекомендовываться он, протягивать длинный сырой рука.
       я почему-то показываться, что из весь "академия" только этот пепко относиться ко я с какой-то скрытый враждебность, и я почувствовать себя неловко. бывать такой встреча, когда по первый впечатление почему-то невзлюбить человек. как оказываться впоследствии, я не ошибаться: пепко возненавидеть я с первый раз, потому что по природа быть ревнивый и относиться к каждый новый человек крайне подозрительно. я лично он тоже не понравиться, начинать с его длинный нос и кончать холодный сырой рука.
       много проходить год с этот момент, и из действующий лицо мой рассказ никто уже не оставаться в живой, но я все они видеть, как сейчас. вот молчаливый фрей с его английский коротенький трубочка. лицо точно вырубать топор, серый глаз навыкате, опускать книзу серый ус, серый тужурка; он не любить говорить и уметь слушать. кто он такой, как попадать в газетный колесо, почему полковник и почему фрей -- я так и не узнавать, хотя иметь впоследствии с он постоянно дело. хохол гришук быть настоящий хохол -- добродушный, ленивый, лукавый по-хохлацки и очень слабый до горилка. молодин скоро выбывать из компания, пристраиваться секретарь к какой-то дамский благотворительный комитет, собирать тряпка, старый коробка из-под сардина и всякий непутный дрянь. он видать потом уже в шинель с настоящий бобер, но он отвертываться, не узнавать член "академия". да, я смотреть через призма двадцать год на сидеть за столик компания и мочь только удивляться человеческий непроницательность. в трактир на симеониевский я приводить простой любопытство, и я не подозревать, что в мой жизнь это быть самый решительный шаг. бывать такой роковой день, когда жизнь повертывать в новый русло, а человек это не чувствовать, поддаваться течение. так быть и тут. предо я открываться совершенно новый жизнь, новый человек, новый интерес, и я приседать к общий столик с скромный мысль посидеть немного и уходить.
       то же самый мочь сказать о человек. если бы человек мочь провидеть будущее хоть немного... я сейчас смотреть на пепка и видеть он совсем другой, чем он я показываться с первый раз. мочь ли я себя представлять, что именно с этот человек быть связывать целый полоса мой жизнь, много -- самый горячий, дорогой время, который называться молодость. вспоминать прошлое, я обобщать свой молодость именно с пепка и иначе не мочь думать. это быть мой двойник, мой alter ego. милый пепко, молодость, где вы? у я невольно сжиматься сердце, и мысленно я опять проделывать тот тернистый путь, по который мы идти рука об рука, переживать тот же молодой надежда, испытывать тот же мука молодой совесть, неудача и злоключение... и я хотеться пожимать этот холодный сырой рука, хотеться слышать неровный крикливый голос пепок, странный смех -- он смеяться только нижний часть лицо, а верхний оставаться серьезный; хотеться, наконец, видеть себя опять молодой, с единственный капитал свой двадцать год. позволять, это, кажется, получаться маленький отступление, а пепко ненавидеть лиризм, и я не быть оскорблять его память. в обиход наш жизнь сентиментальность вообще не полагаться, хотя, говорить между мы, пепко быть самый сентиментальный человек, какой я только встречать. но я забегать вперед.
       порфир порфирыч торжественно подходить к стол и раскрывать свой несгораемый шкаф. присутствующий относиться к скомкивать ассигнация довольно равнодушно, как человек, привыкать обращаться с денежный знак довольно фамильярный.
      --- этот твой "яблоко раздор", порфирыч? -- сделать догадка один гришук.
      --- не в это дело-с, -- бормотать селезнев, продолжать топтаться на место. -- господин, разглаживать чело и предаваться веселие. ах, да, какой случай сегодня...
       пока "человек" "соображать" водка и закуска, селезнев рассказывать о повеситься канатчик приблизительно в тот же выражение, как говорить у я в комната.
      --- ну, что же из это? -- сурово спрашивать фрей, посасывать свой трубочка. -- у каждый быть свой веревочка, а все дело только в хронология...
       все внимательно относиться к судьба канатчик пепко. когда селезнев кончать, он замечать:
      --- что же, рассказец этот рублевик на двенадцать можно быть вылепливать... главный, название хороший: "петля".
      --- нет, брат, шалить! -- вступаться селезнев. -- это мой тема... у я уже все обдумывать и название другой: "веревочка". у ты скверный привычка, пепко, воровать чужой тема... это уже не в первый раз.
      --- а не болтать... -- сказать пепко. -- никто за язык не тянуть. наконец, можно и на один тема писать. все дело в обработка сюжет, в деталь.
       когда быть подавать водка и закуска, селезнев обращаться ко я:
      --- ну, вот мы и дома... выпивать, юноша.
      --- я не пить.
       мой ответ, видимо, производить неблагоприятный впечатление, а пепко сделать какой-то гримаса, отвертываться и фыркнуть. я чувствовать, что начинать краснеть. зачем же тогда быть идти в трактир, если не пить? конечно, глупо. чтобы поправляться, я взять рюмка и выпивать, причем поперхнуться и закашливаться. это уже выходить окончательно глупо, и пепко иметь право расхохотаться, что он и сделать. я даже показываться, что он обругивать я телятина или что-то в этот род. я почувствовать себя среди этот академик мальчишка и готовый быть выпивать керосин из лампа, чтобы показываться больший.
      --- ничто, ничего, юноша... -- успокаивать я селезнев. -- все свой время... а впрочем, не в это дело-с!..
       подавать водка быстро оживлять весь компания, а селезнев захмелеть быстро все. в общий зал давно уже быть "поставлять машина", и под звук этот трактирный музыка старик блаженно улыбаться, причмокивать, в такт раскачивать нога и повторять:
      --- да-с, у каждый быть свой веревочка... верно-с!.. а канатчик-то все-таки повеситься... кончать... finita la commedia...* Xe-xe!.. теперь, брат, шабаш... не с кто взять. и жена, который пилить бедняга с утро до ночь, и хозяин из мелочный лавочка, и хозяин дома -- все с нос оставаться. быть канатчик, и нет канатчик, а порфир порфирыч написать рассказ "веревочка" и получать за оный мзда...
       ______________
       * комедия оканчивать... (итал.)
      
       чтобы поправлять свой неловкость с первый рюмка, я выпивать залп второй и сразу почувствовать себя как-то необыкновенно легко и почувствовать, что любить весь "академия" и что я все любить. главное, весь такой хороший... а машина продолжать играть, у я начинать сладко кружиться голова, и я помнить только полковник фрей, который сидеть с свой трубочка на один место, точно бронзовый памятник.
      --- он писать роман... -- рекомендовать я селезнев. -- да, черт взять! этакий священный огонь в некоторый род... хе-хе!..
      
      
    IV
      
       дальнейший событие следовать в такой порядок, верно сказать -- в беспорядок. на другой день я просыпаться в совершенно незнакомый я комната и долго не мочь соображать, где я и как я мочь попадать сюда. ответ послужить только нестерпимый головной боль... но и этот боль ничто по сравнение с тот стыд, который я охватывать. боже мой, где я вчера быть? как проводить вечер? что делать, что говорить? в голова проноситься обрывок что-то ужасный, безобразный, нелепый... я начинать казаться, что весь вчерашний день являться один сплошной безобразие. нечего сказать, хороший будущий романист... для начало даже совсем недурно.
       немало я смущать и тот обстоятельство, что в комната я быть один. я лежать на какой-то твердый, как камень, клеенчатый кушетка, а рядом у стена стоять кровать. по смятый подушка и обивать одеяло я мочь сделать предположение, что на она кто-то спать и выходить, а следовательно, должный вернуться. кстати у я мелькнуть обрывок вчерашний воспоминание. мы выходить из трактир вместе с пепка, выходить под рука, как и следовать друг. потом пепко останавливаться на угол улица, взять я за пуговица и сообщать я трагический шепот:
      --- знать, попов, я -- великий свинья...
       он, очевидно, рассчитывать на эффект этот открытие, а так как таковой не получаться, то неожиданно прибавлять:
      --- и все подлец...
       последний гипотеза быть очень невыгодный для я, но я почему-то счесть неудобный оспаривать она, казаться, даже подтверждать она, мысленно выделять только сам себя. да, да, именно так все быть, и я отлично помнить, как пепко держать я за пуговица.
       на основание этот маленький эпизод я иметь некоторый право догадываться, что находиться в квартира пепки. комната быть большой, но какой-то необыкновенно унылый вид, вероятно благодаря абсолютный пустота, за исключение мой кушетка, кровать, ломберный стол, один стул и этажерка с книга. единственный окно упираться куда-то в стена. по раскладывать на стол литографировать записка я иметь основание заключать, что хозяин -- студент, и это значительно я успокаивать. впрочем, скоро послышаться довольно крупный разговор, который окончательно вернуть я к действительность.
      --- когда же вы я деньги-то за квартира отдавать, попов? -- слышаться сердитый женский голос.
      --- любезный федосья ниловна, как только получать, так и отдавать, -- уверять мужской голос, стараться быть любезный. -- как только получать...
      --- я уж это давно слышать. пьянствовать вы мочь, а деньги за квартира нет. вчера вы в какой вид приходить, да еще какой-то пьяница с себя приводить...
       это, очевидно, относиться по мой адрес. скверный баба, очевидно, не иметь привычка церемониться с свой жилец.
      --- любезный федосья ниловна, вы говорить совершенно напрасный женский слово, потому что находиться не в курс дело. да, мы выпивать, это верный, но это еще не значит, что у мы быть свой деньги...
      --- что же, вы даром поить?..
      --- не даром, но предполагать, что деньги мочь быть у третий лицо, совершенно непричастный к настоящий вопрос о квартирный плата. конечно, нравственный сторона все дело это не устраняться: мы быть несколько навеселе, это верный. но мир так прекрасный, федосья ниловна, а человек так слабый...
      --- пожалуйста, не заговаривать зуб... о, я вы отлично знать!..
       где-то послышаться сдержанный смех, затем дверь отворяться, и я увидеть длинный коридор, в дальний конец который стоять средний год некрасивый женщина, а в ближний от я пепко. в коридор выходить несколько дверь из другой комната, и в каждый торчать по любопытный голова -- очевидно, глупый смех принадлежать именно этот голова. я лично не понравиться этот сцена, как и весь поведение пепки, разыгрывать шут. последний сказываться главный образ в тон его голос.
       он входить в комната с сердитый лицо, припирать за себя дверь, оглядеться и поставлять на стол полбутылке водка, два бутылка пиво и доставать из карман что-то очень подозрительный, завертывать в довольно грязный бумажка.
      --- а на закуска-то и не хватить... -- резюмировать пепко тайный ход свой мысль.
       он еще раз оглядывать весь комната, сердито сплевывать и швырнуть свой длиннополый шляпа куда-то на этажерка. я показываться, что сегодняшний пепко быть совсем другой человек, не походить на вчерашний.
      --- главизный зело трещать? -- обращаться он ко я, глядеть куда-то в угол. -- нечего сказать, хороший мы быть вчера... один слово, свинство!.. нужно корректировать подлый природа...
       он еще раз оглядывать весь комната, еще раз посмотреть на дверь и еще раз плюнуть.
      --- проклятый баба... -- ворчать пепко, подходить к письменный стол и вынимать из письменный прибор второй, чистый чернильница. -- вот из что приходиться пить водка. да... а что касаться пиво... позволять...
       пепко с решительный вид отправляться в коридор, и я иметь удовольствие слышать, как он потребовать стакан отварный вода для полоскание горло. очевидно, все дело быть в то, чтобы добывать этот стакан, не возбуждать подозрение.
       когда я наотрез отказываться опохмеляться, пепко несколько время смотреть на я с недоверчивый изумление.
      --- вообще ничто не пить... -- виновато оправдываться я. -- вчерашний случай выходить как-то сам себя, и я даже хорошенько не помнить весь обстоятельство.
      --- и отлично! -- соглашаться пепко. -- кстати, вы, кажется, и не курить?
      --- нет, не курить...
       пепко быстро окидывать я испытующий взор, а потом подходить и молча пожимать рука.
      --- я мочь только позавидовать, -- бормотать он, наливать водка в чернильница. -- да, я глубоко испорченный человек... за ваш здоровье и за наш случайный знакомство. виноватый старый черт порфирыч...
       два выпивать чернильница сразу изменять настроение дух пепок. он как-то размякать и осоветь. являться неудачный попытка спеть куплет из "прекрасный елена":
      
       ...но ведь бывать столкновение,
       когда мы нехотя грешить.
      
       я нравиться в пепка тот решительность, который недоставать я. он уметь делать с решительный вид самый обыкновенный вещь. и как-то особенно вкусно делать... например, как он развертывать бумажка с подозрительный содержимое, который оказываться обыкновенный рубец.
      --- а знать, федосья прекрасный женщина, -- говорить он, прожевывать свой жесткий закуска. -- я она очень любить... эх, кабы горчица, немножко горчица! полцарство за горчица... тридцать пять с половина самый хороший египетский фараон за один баночка горчица! вы знать, что комната, в который мы сейчас иметь честь разговаривать, называться "федосьин покров". здесь проходить целый ряд поколение, верно сказать -- здесь голодать поколение... но это вздор, потому что и голод понятие относительный. вы не хотеть рубец?..
       я великодушно отказываться. по лицо пепки я замечать, что он заподозривать во я барин и сбавлять я цена. размягчать водка, он подсаживаться ко я на кушетка и заговаривать о литература. это быть опять новый человек. пепко, видимо, упорно следить за литература и говорить тон знаток. излишний самоуверенность скрашиваться здесь его молодость. мы неожиданно разговориться, как уметь говорить в двадцать год. я, несмотря на свой сдержанный характер, как-то невзначай разговориться и поверять пепка свой самый задушевный план. дело в то, что я быть задумывать целый серия роман, на манер "ругон" золя. пепко выслушивать внимательно и отрицательно покачать голова.
      --- вздор! -- убежденно проговаривать он, встряхивать голова. -- предприятие почтенный по замысел, но, как простой подражание, оно не иметь смысл. ведь россия, голубчик, не франция... там в самый воздух висеть культура. а мы, то быть каждый начинающий автор, приходиться проходить весь теория словесность собственный горб, начинать с поучение какой-нибудь лука жидят. да... до сей пора мы, русский, изобретать еще час, швейный машина и прочее, что давно известно. то же самый и в литература. прибавлять к это наш полный незнание жизнь и, главное, отсутствие этот жизнь. ну, где она? весь жизнь мы просиживать по свой нора и по нора помирать. где-то там, далеко, человек жить, а мы только облизываться или носить платье с чужой плечо. неприятно, а правда... если вы хотеть узнавать несколько жизнь, быть прекрасный случай. вчера даже быть разговор об это.
      --- припоминать... быть репортер?
      --- да... досыта этот профессия не накормить, ну, и с голод окончательно не подыхать. ужо я переговаривать с фрей, и он вы устраивать. это "великий ловец перед господь"... а кстати, переезжать ко я в комната. отлично бы устраиваться... дело в то, что единолично платить за свой персона восемь рубль, а вдвоем мы мочь бы платить, ну, десять рубль, значит, на каждый приходиться бы по пять. подумать... я серьезно говорить. я ведь тоже болтаться с газетчик, хотя и жить не этот... так, между прочее...
       этот предложение заставать я совершенно врасплох, так что я решительно не мочь отвечать ни да, ни нет. пепко, видимо, огорчаться и точно в свой оправдание прибавлять:
      --- а какой у я сосед: рядом черкес, потом студент-медик, потом горняк... весь отличный ребята.
       в этот предложение пепки для я заключаться начало мой собственный литературный веревочка.
      
      
    V
      
       предложение пепки переезжать к он в комната вызывать во я какой-то смутный чувство нерешимость. с один сторона, мой комната "очертеть" я до невозможность, как пункт какой-то предварительный заключение, и поэтому, естественно, я тянуть разделять свой одиночество с другой, подобный я существо, -- это инстинктивный тяготение к дружба и общение -- хороший характеристика юность; а с другой, -- я так же инстинктивно бояться потерять пока свой единственный право -- сидеть один в четыре стена. я уже сказать, что мой характер отличаться некоторый скрытность и я почти не иметь друг, а затем у я быть какой-то непонятный костность, почти боязнь переменять место. являться почти мистический страх: а если там быть плохо? этот черта оставаться на весь жизнь и приносить я немало вред. в данный случай решать обстоятельство являться все тот же повеситься канатчик. стоить я подходить к окно и взглядывать на огород с капуста, как сейчас же являться мысль о канатчик, и я не мочь от она отвязываться. я начинать казаться, что тень несчастный канатчик бродить по огород и все-таки вить свой веревка, хотя это и происходить главный образ в сумерки. один слово, что-то быть нарушать в общий настроение, и я неотступный преследовать этот совершенно вздорный мысль, относительно который я не решаться бы признаваться сам близкий человек.
       а там, у пепки, я ждать общество и, главное, новый интерес. у я не выходить из голова высказывать пепкий предложение заниматься репортерство, хотя я относительно этот специальность иметь самый смутный представление. взвешивать за и против весь этот обстоятельство, я, наконец, решаться оставлять свой одинокий комната. хозяин относиться к мой решение совершенно индиферентный, как настоящий петербургский хозяин, который все равный, кто бы ни сдавать лишний комната. кажется, искренне пожалеть я один чухонка лиза, который красть мой сахар и чай самый добросовестный образ.
      --- порфир порфирыч екать? -- догадываться она, помогать я вытаскивать мой тощий чемодан.
      --- нет, к товарищ...
      --- пьяница? -- еще раз сделать она попытка угадывать.
      --- вы говорить глупость, лиза...
       я чувствовать, что начинать краснеть, и еще много обозлиться на проницательный чухонский девица. нечего сказать, недурной напутствие...
       далеко опять следовать неприятность, именно, что федосья встречать я почти враждебно. и сам деревянный флигель, нижний этаж который быть занимать "федосьин покров", тоже, казаться, не особенно дружелюбный, смотреть на новый жилец свой слезиться окно... вообще хороший быть мало, и я уже раскаиваться, когда мой чемодан очутиться в комната пепки. ведь этот простой акт, как переезд на новый квартира, я навсегда терять свой голодный свобода... кто знать, что быть бы, если бы я оставаться на старый квартира, и делаться обидно, из какой ничтожный мелочь складываться тот неизвестный, который называться жизнь.
       пепко быть дома и, как я показываться, тоже быть не особенно рад новый сожитель. верно сказать, он относиться ко я равнодушно, потому что быть занятый чтение письмо. я уже сказать, что он уметь делать весь с какой-то особенный солидность и поэтому, прочитывать письмо, самый подробный образ осматривать конверт, почтовый штемпель, марка, сургучный печать, -- конверт быть домашний работа и поэтому запечатывать, что давать я полный основание предполагать о его далекий провинциальный происхождение.
      --- это прямо к ты относиться, -- проговаривать пепко, развертывать аккуратно слагать письмо, -- он переходить на "ты" без всякий предисловие. -- вот, слушать... это писать мой добрый мать... "а много все, агафоша, остерегаться дурной товарищ..." понимать, не в бровь, а прямо ты в глаз. далеко: "...в столица очень много блеск, но еще много дурной пример и дурной человек, который совращать неопытный юноша с истинный путь". неопытный юноша -- это я... какой милый наивность! мой добрый мать не подумать только один, что у каждый, даже столичный подлец должный быть тоже один добрый мать, который думать тот же самый, что и один мой добрый мать. признаваться, ты, вероятно, получать точно такой же письмо с мудрый предостережение относительно дурной товарищ?
       я ничто не оставаться, как признаваться, хотя я писать не "один добрый мать", а "один добрый отец". у я лежать только что вчера получать письмо, в такой же конверт и с такой же печать, хотя оно приходить из противоположный конец россия. и пепко и я быть далекий провинциал.
       наш первый совместный день складываться под впечатление этот письмо "один добрый мать" пепка.
       пообедать мы дома разный "сухоястие", вроде рубец, дрянной колбаса и соленый огурец. после такой меню необходимо быть добывать самовар. так как я иметь неосторожность отдавать федосья деньги за целый месяц вперед, то пепко принимать с она совершенно другой тон.
      --- федосья ниловна, не пожелать ли вы водружать мы самовар? -- говорить он совсем другой тон, точно сам заплатить за квартира. -- и, пожалуйста, скоро.
       федосья как-то смешно фыркнуть себя под нос и молча перенести наносить она оскорбление. видимо, они быть человек свой и отлично понимать друг друг с полуслово. я, с свой сторона, отмечать в поведение пепки некоторый доза нахальство, что я очень не понравиться. впрочем, федосья не оставаться в долг: она так долго ставить свой самовар, что лопнуть бы самый благочестивый терпение. пепко приниматься ругаться раз три.
      --- если бы у я быть час, -- повторять он с особый убедительность, -- я показывать бы она, что нельзя ставить самовар целый час. вот проклятый баба навязываться... сколько она испортить кровь мой сердце и сок мой нерв! недаром сказать, что господь создавать женщина в минута гнев... а федосья -- позор натура и ужас весь природа.
       я замечать, что пепко под влияние аффект мочь достигать высокий красота истинный красноречие, и впечатление нарушаться только несколько однообразный жестикуляция, -- в распоряжение пепки быть всего один жест: он как-то смешно совать левый рука вперед, как это делать прасол, когда щупать воз с сено. впрочем, священный негодование пепки сейчас же упасть, как только появляться на стол кипеть самовар. мочь быть, его добродушный старческий ворчание напоминать пепка его "один добрый мать", а мочь быть, просто истощаться запас энергия.
       помнить, что спускаться уже темный осенний вечер, и пепко зажигать грошовый лампочка под бумажный зеленый абажур. наш флигелек стоять на самый берег нева, недалеко от самсониевский мост, и теперь, когда несколько затихать дневной шум, с особенный отчетливость раздаваться наводить тоска свисток финляндский пароходик, сновать по нева в темный ночь, как светляк. на я этот свисток производить особенно тяжелый впечатление, как дикий вскрик всполошиться ночной птица.
      --- как это странный, -- говорить пепко, выпивать залп три стакан, -- как странно, что вот мы с ты сидеть и пить чай...
      --- что же тут странный?
      --- даже очень странно, как вообще все в жизнь. нужно ты сказать, что я постоянно удивляться то, что делаться кругом я. сделать простой предположение: не быть "медный всадник" на сенатский площадь, и мы никогда бы не встречаться. мало то, не быть бы и петербург, а лежать бы себя ржавый чухонский болото и "угрюмый пасынок природа" колотить бы свой дырявый челн... а теперь вот мы иметь удовольствие наслаждаться свисток этот подлый финляндский пароходишко. лично я затея петр основывать петербург обходиться уже ровно в сорок рубль с копейка... да. считать: пять конец по николаевский железный дорога... да, так я удивлять вот то, что мы сидеть и пить чай: я -- уроженец далекий северо-восток, а ты -- южанин. быть даже нечто трогательный в этот сближение, и, выражаться высокий слог, можно определять настоящий момент следующий формула: в недра "федосьин покров", у кипеть самовар, далекий северо-восток подавать рука далекий юг...
       очевидно, у пепки быть слабость к цитата, чужой выражение и высокий слог, в чем я впоследствии мочь убеждаться уже окончательно. выражаться просто, кипеть самовар просто напоминать мы наш далекий гнездо, где, вероятно, тоже теперь пить чай и, быть мочь, тоже вспоминать отлетать птенец.
      --- а знать, что приводить мы сюда? -- неожиданно обращаться ко я пепко, делать свой единственный жест. -- ты сказать: любовь к знание... жажда образование... хе-хе!.. все это слово, хороший слово, и все-таки слово... сущность дело гораздо просто: образование образование, а хорошо и свой кусочек пирог получать. вот молодой провинциал и ехать в питер... это настоящий осада, и каждый нести сюда самый хороший, что только у он быть. добродушный провинция сваливать сюда свой сырье, а получать обратно уже готовый фабрикат... мена, во всякий случай, выгодный только фабрикант. знать, у я быть страсть весна бродить по кладбище... вот поучительный картина: сколько тут укладывать наш брат провинциал, который тащиться в петербург с добрый намерение вместо багаж. тут и голод, и холод, и пьянство с голод и холод, и бесконечный ряд неудача, и неудовлетворенный жажда жить по-человечески, -- весь это доводить до преждевременный конец. а сколько по этот кладбище гнить не успевать даже проявлять себя талант, сильный человек, мочь быть, гений, -- смотреть на этот могила и чувствовать, что сам идти по дорога вот этот неудачник-мертвец, проделывать тот же ошибка, повиноваться простой физический закон центростремительный сила. и на смена этот мертвец являться новый батальон, то быть мы, а на наш смена готовиться в неведомый провинциальный глушь новый петя и коли. страшно даже подумать, какой масса сила растрачиваться совершенно непроизводительный и с какой замечательный самопожертвование провинция отдавать столица свой хороший плоть и кровь. но вместе с то я не желать обманывать себя и называть вещь свой имя: я являться сюда с скромный цель протискаться вперед и занимать место за стол господин. один слово, я хотеть жить, а не прозябать...
      --- как я казаться, ты немножко противоречить себя... я не думать, чтобы ты приводить сюда только один жажда карьера.
      --- э, голубчик, оставлять это! человек, который в течение два год получать петербургский катарра желудок и должный питаться рубец, такой человек иметь право на один право -- быть откровенный с сам себя. ведь я средний человек, тот безразличность, из который ткаться ткань жизнь, и поэтому рассуждать, как нитка в материя...
       в этот реплика выступать еще новый черта в характер пепок, -- именно -- его склонность к саморазъедать анализ, самобичевание и вообще к всенародный покаяние. он вообще хотеться почему-то показываться плохо, чем он быть на самый дело, что я понимать только впоследствии.
       свой первый вечер мы скоротать как-то незаметно, поддаваться чисто семейный воспоминание. в "федосьин покров" раздаваться сердечный нота и пахнуть тепло далекий милый провинция. каждый думать и говорить о свой.
      --- мой генеалогия довольно несложный, -- объяснять пепко с иронический нотка в голос. -- мой предок принадлежать к завоеватель и обруситель, говорить просто -- просто душить несчастный инородец... вообще наш сибирский генеалогия отличаться большой скромность и кончаться дедушка, который гнать и истреблять, или дедушка, который сам гнать и истреблять. в то и другой случай молчание являться хороший добродетель. и у ты не хорошо... э, да что тут говорить!.. мы-то видеть только близкий предок, один добрый папаша и один добрый мамаша, который уже снимать с себя кора ветхий человек.
       из этот рассуждение пепки для я ясно выступать только один, именно -- сам пепко с его оригинальный, немного угловатый психология, как тот камень, который выситься на его далекий родина. каждый мысль пепки точно обрастать один из тот чужеядный, бородатый лишайник, какой в тайга глушиться родной ель. а из-под это хлам выясняться простой, любить русский душа, со весь присущий она достоинство и недостаток. уже лежать в постель, пепко еще раз перечитывать письмо мать и еще раз комментировать он по-своему. в выражение его лицо и в самый тон голос быть столько скрытый теплота, столько ласка и здоровый хороший чувство.
      --- ах, какой забавный этот один добрый мать, -- повторять пепко, натягивать на себя одеяло. -- она все еще видеть во я ребенок... хороший ребеночек!.. кстати, вот что, любезный друг василий иваныч: с завтрашний день я устраивать революция -- пьянство прочь, шатание всякий прочь, вообще беспорядочность. у я уже составлять такой таблица, некоторый проспект жизнь: вставать в семь час утро, до восемь умывание, чай и краткий беседа, затем до два час лекция, вообще занятие, затем обед...
       на последний слово пепко запинаться: в проспект его жизнь появляться неожиданный прореха.
      --- а, черт, утро вечер мудрено! -- ворчать он, закутываться в одеяло с голова.
       через пять минута пепко уже храпеть, как зарезать. а я долго не мочь уснуть, что случаться со я на каждый новый место. в голова лезть какой-то обрывок мысль, полузабытый воспоминание, анализ сегодняшний разговор... а невский пароход, как назло, свистеть точно под самый ухо. где-то хлопать невидимый дверь, слышаться шаг, говор, хохот -- жизнь в "федосьин покров" затихать очень поздно. я пожалеть свой покидать одиночество еще раз и чувствовать в тот же время, что возврат нет, а оставаться один -- идти вперед.
       я вообще сделаться грустно, а в такой минута молодой мысль сам себя уноситься к далекий родной гнездо. да, я видеть далекий степь, тихий вода, ясный заря, и душа начинать ныть под наплыв какой-то неясный противоречие. стоить ли ехать сюда, на туманный чухонский север, и не хорошо ли быть бы оставаться там, откуда прилетать этот письмо в самодельный конверт с сургучный печать, сохранять еще в себя как бы теплота любящий рука?.. я начинать пугать преждевременный скептицизм пепок... засыпать, я составлять проспект собственный жизнь и давать себя слово не отступать от он ни на один иота. странно, что этот добросовестный работа нарушаться постоянно письмо "один добрый мать" пепка, точно протягиваться какой-то рука и вынимать из проспект самый хороший параграф...
      
      
    VI
      
       составлять я, совместно с пепкий, "проспект жизнь" подвергаться большой испытание и требовать постоянный "корректив", -- пепко любить мудреный слово, относить они к высокий стиль. зависеть это отчасти от несовершенство человеческий природа вообще, а с другой сторона -- от общий строй жизнь "федосьин покров".
       вставать мы утро в назначать час и проделывать все необходимый в установленный срок, а затем уходить на лекция. это быть хороший наш время. затем наступать обед... мой бюджет составлять тот шестнадцать рубль, который я получать от отец аккуратно первый число. из они пять рубль идти на квартира, шесть в кухмистерская, а остаток на весь остальное. не сказать, что при такой скромный бюджет я особенно бедствовать. напротив, рядом с пепка я чувствовать себя бессовестный богач: бедняга ниоткуда и ничто не получать, кроме письмо "один добрый мать". он голодать по целый неделя, молча и гордо, как настоящий спартанец. я несколько раз предлагать он свой посильный помощь, но получать в ответ холодный презрение.
      --- вздор... пустяк... -- бормотать пепко и только в крайний случай позволять позаимствовать гривенник, причем никогда не говорить: "гривенник", а непременно -- "десять крейцер".
       в момент случайный роскошь он вести счет на франк, и по этот терминология можно быть уже судить о состояние его финансы.
       забота о насущный хлеб в самый скромный размер являться для пепок проклятый вопрос, разрешение который разбивать вдребезги хороший параграф наш "проспект жизнь". пепко устраивать всевозможный комбинация, чтобы раздобывать какой-нибудь несчастный рубль, и в большинство случай самый трогательный усилие в результат давать круглый ноль.
      --- нет, в какой общество я вращаться? -- взывать обозлить пепко, обращаться к неумолимый рок. -- мой добрый знакомый не иметь даже свободный рубль... говорить между мы, это порядочный идиот, потому что каждый нормальный человек обязательно должный иметь свободный рубль. но это частность, а вообще судьба мочь бы быть несколько вежливо... наконец, и мой терпение есть предел, черт взять!.. идти давеча мимо федосьина комната, а она что-то чавкать... почему она мочь чавкать, а я должный вкушать от пища святой антоний? удивляться...
       "федосьин покров" состоять из пять комната и маленький кухня. последний федосья занимать сам, а комната сдавать жилец. самый большой занимать мы с пепкий, рядом с мы жить "черкес" горгедзь, студент медицинский академия, далеко другой студент-медик соловьев, еще далеко студент-горняк анфалов, и самый последний комната занимать курсистка-медичка анна петровна. общественный и материальный положение весь жилец быть приблизительно одинаково, за исключение студент соловьев, который существовать игра на бильярд. он каждый вечер уходить к доминик, где пользоваться широкий популярность и выигрывать порядочный "маз". в общежитие это быть очень скромный молодой человек, по целый день корпеть над свой лекция. много другой голодать, повидимый, черкес горгедзь, красавец мужчина, на который быть жаль смотреть -- лицо зеленеть, под глаз образовываться темный круг, в глаз являться злой огонек. кажется, черкес отличаться большой скептицизм и даже не стараться изыскивать средство к пропитание, как делать пепко, а только по целый час ходить по комната, как маятник.
      --- черкес голодный, -- говорить пепко, прислушиваться к этот голодный шагание. -- этакий лев, и вдруг ни манже, ни буар... ведь такой зверь съедать зараз целый баран, не то что медичка анна петровна: поклевать крошечка и сыта.
       курсистка быть на особый положение и пользоваться общий внимание. федосья считать свой священный обязанность следить за каждый ее шаг и относиться к она с совершенно непонятный, какой-то затаенный злоба, как к соперница по принадлежать она, федосья, "женский часть" по преимущество. если анна петровна приходить час поздно, федосья сейчас же сообщать мы об этот преступление, улыбаться самый ехидный образ. она томить мысль о тот мужчина, который должный быть быть у курсистка, -- иначе федосья не мочь представлять себя этот новый опасный часть. но самый тщательный исследование не мочь открывать ни малый признак мифический мужчина, и федосья приходить к логический заключение, что весь курсистка ужасно хитрый. сам по себя анна петровна представлять себя серенький, скромный девушка год двадцать, -- у она быть и волос серый, и глаз, и цвет лицо, и платье. жить она монашенка и по целый день сидеть в свой комната, как мышь в нора, -- ни один звук. пепко относиться к она с галантность настоящий джентльмен и несколько раз предлагать свой маленький услуга, какой должный оказывать истинный джентльмен каждый женщина. этот скромный попытка встречать вежливый, но настойчивый отказ, так что пепка оставаться только пожимать плечо, и он называть упрямый курсистка "женский вопрос", что, по его соображение, выходить очень смешной и до известный степень обидный. анна петровна не желать ничто замечать и скромно отсиживаться в свой комната, как настоящий схимница.
      --- она хорошо, -- злобствовать пепко, -- водка она не пить, пиво тоже... этак и я проживать бы отлично. да... наконец, женский организм гораздо скромный относительно питание. и это дьявольский терпение: сидеть по целый неделя, как кикимора. никакой общественный чувство, а еще аристотель сказать, что человек -- общественный животное. один слово, женский вопрос... кстати, почему нет мужской вопрос? если равноправность, так должный быть и мужской вопрос...
       мой переезд в "федосьин покров" совпадать с самый трудный время для пепки. у он что-то выходить с член "академия", и поэтому он голодать сугубо. в чем быть дело -- я не расспрашивать, считать такой любопытство неуместный. вопрос о мой репортерство потеряться в какой-то туман. по вечер пепко что-то такой строчить, а потом приносить обратно свой рукописание и с ожесточение рвать они в мелкий клок. вообще, видимо, он не везти, и он мучиться вдвойне, потому что считать я под свой протекторат.
       да, наступать трудный день...
       помнить темный сентябрьский вечер. по программа мы должный быть заниматься литература. я писать роман, пепко тоже что-то строчить за свой стол. он уже целый два день ничто не есть, кроме чай с пеклевать хлеб, и впадать в мертвозлобный настроение. мой средство тоже истощаться, так что не оставаться даже десять крейцер. в комната быть тихо, и можно быть слышать, как скрипеть наш перо.
      --- а, черт... -- ворчать пепко, время от время делать передышка.
       я бояться, что он попросить у я несуществующий десять крейцер, и молчать. наконец, мучение пепки переходить всякий граница, и он проговаривать мрачный голос:
      --- быть десять крейцер?
      --- увы, нет...
       пепко заскрипеть зуб от молчаливый отчаяние.
       какой это ужасный вещь -- голод, особенно в молодой год, когда организм так настойчиво предъявлять свой право на питание. средний число я приходиться проживать впроголодь около десять год, и я отлично понимать, что значит вечно недоедать. теперь я казаться странный, почему мы тогда не приходить самый простой мысль, именно -- готовить обед сам... стоить купить какой-нибудь крупа и заваривать великолепный каша. питание сухоястие быть втрое дорогой и не достигать цель. даже рубец в наш меню являться большой роскошь... удивительный все то, что студент-медик на голодный желудок изучать свой гигиена, который так любезно предлагать самый рациональный метод питание, а относительно сам обыкновенный русский каша глухо молчать. впрочем, мы, как мужчина, мочь и не догадываться, а вот почему тут же рядом молчаливо голодать наш медичка, тогда как по свой женский часть мочь обсуждать вопрос питание более практический способ.
       итак, пепко заскрипеть с голод зуб. он глотать слюна, челюсть пепки сводить голодный позевота. и все-таки десять крейцер не быть... чтобы утишать несколько мука голод, пепко улечься на кровать и долго лежать с закрывать глаз. наконец, он осенять какой-то счастливый идея. пепко быстро вскакивать, нахлобучивать свой шляпа, надевать пальто и бомба вылетать из комната. минута через десять он вернуться веселый и счастливый.
      --- эврика! -- проговаривать он, добывать из карман полуфунты ржаной хлеб и полуфунты дешевый лавочный колбаса. -- я перехитрить fortunam adversam...* предаваться чревоугодие...
       ______________
       * невзгода... (латы.)
      
       пепко съедать все с жадность наголодаться волк, облегченно вздыхать и даже расстегнуть свой пиджак, причем я убеждаться в отсутствие жилет.
      --- проклятый закладчик давать всего десять крейцер... -- конфузливый проговаривать пепко на мой немой вопрос. -- ну, да это все равный: не в деньги счастие.
       насыщаться, пепко сейчас же впадать в самый радужный настроение. в такой минута он обыкновенно доставать из свой библиотека какой-нибудь женский роман и начинать он читать, иронически подчеркивать весь особенность женский творчество. нужно оказывать он справедливость, пепко читать мастерски, а сегодня в особенность. я хохотать до слеза, поддаваться его веселый настроение.
      --- "он быть средний рост, с тонкий талия, обличать серьезный сила и ловкость"... быть!.. "но в усталый глаз (почему в усталый?) преждевременно светиться недобрый огонек..." невредно сказать: огонек! "меланхолический выражение этот глаз сменяться неопределенно-жесткий улыбка, этот удивительный глаз улыбаться, когда все лицо оставаться спокойный". вот учиться, как писать...
       мы очень весело проводить наш вечерний чай, позаниматься еще час два и, по программа, в девять час улечься спать.
      --- я чувствовать себя в положение боа-констриктор, который только что сжирать целый теленок, -- объяснять пепко, кутаться в заношенный байковый одеяло. -- да... и вот страдание двадцать первый сентябрь заканчиваться.
       пепко жестоко ошибаться: страдание не суждено быть заканчиваться.
       мы только что потушить свой лампа и приготавливаться заснуть, как быть назначать в наш программа, но именно в этот критический момент в коридор послышаться легкий женский шаг, а затем осторожный стук в дверь черкес. "входить", -- отвечать грубоватый мужской голос, а затем прибавлять уже вполголоса совсем другой тон: "ах, это вы"... далеко послышаться сдержанный шепот и что-то вроде поцелуй...
      --- а, черт... -- обругаться пепко в пространство, тяжело ворочаться на свой кровать.
       благодаря тонкий дощатый стенка, отделять наш комната от комната черкес, мы сделаться настоящий мученик. стоять мертвый тишина чутко подхватывать малый шорох, точно наш комната превращаться в громадный резонатор. а шепот продолжаться, и он аккомпанировать смущенно-счастливый смех... я напрасно прятать голова в подушка, напрасно пепко прятаться с голова под одеяло, -- мы быть беззащитный. если бы в соседний комната кричать и хохотать во весь горло, быть бы хорошо, чем этот раздражать полушепот, тихий смех и пауза.
      --- а, черт... -- еще раз обругаться пепко, зажигать лампа. -- нет, это невозможно! этот проклятый восточный человек думать только о себя...
       обозлить пепко надевать сапог и в вид демонстрация зашагать по комната, стучать каблук. но и это не помогать... останавливаться и прислушиваться, пепко подымать высоко плечо и заявлять:
      --- ведь то же самый быть и третий и четвертый день, когда ты уходить из дом... но тогда приходить другой -- я в это убежденный. по голос слышать... о, проклятый черкес!.. ты только представлять себя, что вместо мы в этот комната жить бы анна петровна?..
       пепко принимать поза "последний римлянин" к трагически воздевать рука горе. кстати, в этот поза пепко видеть весь свой право на блестящий будущее и гордиться она.
      
      
    VII
      
       первый печатный строка... сколько в этот прозаический дело скрытый молодой поэзия, какой пробуждение самостоятельный деятельность, какой окрылять сознание свой сила! об это много быть писать, как о самый поэтический момент, и этот первый поцелуй оставаться навсегда в память, как полуистлевать от время любовный письмо.
      --- сегодня ты отправляться в энтомологический общество от "наш газета", -- сурово заявлять я пепко в один совсем непрекрасный "после-обед".
      --- что же я там быть делать? -- откровенно недоумевать я.
      --- быть сидеть в заседание, записывать доклад и прения, а завтра к утро составлять отчет... самый простой дело.
      --- но ведь я по часть энтомология ни бельмес не смыслить... что-то такой о жучка, бабочка, козявка...
      --- именно, наука о козявка, мушка и таракашка, а в сущность -- вздор и ерунда. еще хорошо, что ты ничто не смыслить: быть свежий впечатление... а публика нужно только с пыл, горячий.
      --- однако что же я быть писать, если незнакомый даже с научный терминология?
      --- э, вздор... а впрочем, я некогда.
       обстоятельство пепки круто изменяться к хороший, и поэтому он относиться свысока и ко я и к федосья. он где-то напечатать свой "петля" и, кроме то, какой-то стишок, -- последний для я быть неожиданный открытие. я не подозревать, что в пепка самый скромный образ скрываться поэт... у я даже являться чувство зависть, когда пепко приносить номер уличный листок и показывать я свой произведение. быть какой-то мистический уважение к печатный слово, и я смотреть на стих пепок почти с благоговение, как и на его маленький рассказ. благодаря нахлынуть богатство пепко, во-первых, выкупать свой жилет, во-вторых, отправляться в ресторан обедать и по путь напиваться и, в-третьих, возвращаться домой, увидеть в окно табачный лавочка гитара, который и приобретать немедленно, как вещь необходимый в эстетический обиход "федосьин покров". оказываться, что пепко, кроме поэтический жар, владеть сладкий искусство тренькать на гитара какой-то ветхозаветный романс и под аккомпанемент этот треньканье распевать "пшеничный тенорок" очень жалобный и чувствительный строфа.
      --- эстетика в жизнь все, -- объяснять пепко с авторитет сытый человек. -- посмотреть на цветок, на окраска бабочка, на брачный оперение птица, на платье любой молоденький девушка. недавно я встречать анна петровна, смотреть, а у она голубенький бантик нацепить, -- это тоже эстетика. это в предел цветовой впечатление, то быть в область сравнительно грубый, а за она открываться царство звук... почему соловей петь?..
      --- послушать, пепко, а в что же я пойти в энтомологический общество? -- спрашивать я, прерывать этот философия эстетика. -- у я, кроме высокий сапог и пестрый визитка, ничто нет...
      --- э, вздор! мочь надевать мой ботинок и мой штаны. если ты смущать твой пестрый визитка, то пусть другой думать, что ты оригинал: все в черный, а ты не признавать это по твой эстетический убеждение. только и всего...
       это быть еще тот блаженный время, когда студент мочь ходить в высокий сапог, и на этот основание я не иметь другой, более эстетический обувь. когда смущать я костюмерский вопрос быть разрешать предлагать пепкий компромисс, я опять повергаться в бездна малодушие, сознавать свой полный несостоятельность по часть энтомология. пепко и тут оказываться на высота призвание: он относиться к ученый свысока. единственный основание для это мочь служить только то, что он в течение три год свой студенчество успевать побывать в технологический институт, в медицинский академия, а сейчас слушать лекция в университет, разом на несколько факультет, потому что не мочь останавливаться окончательно ни на один специальность. самый способ слушание лекция у пепки превращаться в жестокий критика профессор, причем он любить выражаться довольно энергичный: "балда", "старый подошва", "прохвост" и т.д. пепко быть вообще строгий к ученый человек и, отправлять я на заседание энтомологический общество, говорить в назидание:
      --- я ты открывать секрет не только репортерский писание, но и всякий художественный творчество: нужно считать себя умный все... если не мочь поддерживать себя в этот настроение постоянно, то быть умный все хотя в тот время, пока быть сидеть за свой письменный стол.
       все это, мочь быть, быть и остроумно и справедливо, но я испытывать гнетущий настроение, отправляться на свой первый репортерский экскурсия. я чувствовать себя прохвост, который забираться самый нахальный образ прямо в храм чистый наука. вдобавок идти дождь, и это ничтожный обстоятельство еще много нагонять уныние.
       энтомологический общество заседать у синий мост, в помещение министерство. сановитый и представительный швейцар с молчаливый презрение принимать мой мокрый верхний пальто с большой изъян по часть подкладка и молча ткнуть палец куда-то наверх. зачем существовать пестрый пиджак и скверный осенний пальто с продырявливать подкладка? ах, сколько незаслуженный неприятность я перенести именно от этот невинный по существо подробность мужской костюмировка... памятовать наставление свой друг, я принимать вид оригинал, когда взбираться по широкий министерский лестница во второй этаж. с этот же вид я подходить к какой-то начинающий молодой человек, фигурировать в роль секретарь, и вручать он свой верительный грамота от редакция "наш газета". он так же молча, как швейцар, указывать я на отдельный стол. как новичок, я забираться слишком рано и в течение целый час мочь любоваться лепной потолок громадный министерский зал, громадный стол, покрывать зеленый сукно, лист белый бумага, который быть раскладывать по стол перед каждый стул, -- получаться самый зловещий обстановка готовиться ученый пиршество. у я что-то заныть под ложечка, и я начинать чувствовать, что постепенно терять свой оригинальность, как человек, попадать на холод, терять постепенно живой теплота собственный тело.
       проходить с четверть час, пока я осматриваться и замечать два молодой человек, шушукаться в угол зала. это быть, видимо, начинать ученый, который забираться в качество новичок тоже рано другой. потом являться еще и еще, и я мочь наблюдать, как наука расти на мой глаз. потом являться средний возраст жрец наука, который держать себя уже свой человек. они разговаривать громко, фамильярный подавать рука секретарь и вообще проявлять такой развязность, который заставлять я только завидовать, как неудавшийся оригинал. заседание открываться только с прибытие ученый женщина, солидно занимать главный место. я не помнить, как около мой столик точно из земля вырастать какой-то юркий молодой человек в золотой очки, который спрашивать я без всякий предисловие:
      --- вы от какой газета? прежде от "наш газета" приходить сюда молодин.
       шустрый молодой человек оказываться представитель большой распространять газета и поэтому держать себя с соответствующий апломб. затем являться еще два репортер -- один прилизанный, чистенький, точно накрахмаливать, а другой суровый, всклокочивать, с припухать веко. это уже быть свой общество, и я сразу успокаиваться.
       не быть описывать ход ученый заседание: секретарь читать протокол предыдущий заседание, потом следовать доклад один из "наш начинающий молодой ученый" о какой-то жучка, истреблять сосновый лес в германия, затем прения и т.д. я в первый раз приходиться выслушивать, какой страшный сила составлять этот ничтожный в отдельность букашка, мошка и таракашка, если они действовать опт. впоследствии я постоянно встречать они в жизнь и невольно вспоминать доклад в энтомологический общество.
       тут же в первый раз я иметь удовольствие видеть специально ученый ложь, уснащать стереотипный фраза: "брать на себя смелость сделать один замечание уважаемый докладчик", "наш дорогой иван петрович высказывать мнение", "не полагаться на свой авторитет, я решаться вносить маленький поправка" и т.д. я удивлять этот обилие никто не нужный канцелярский слово и торжественно-похоронный выражение лицо весь этот иванов петрович, фигурировать здесь в роль столп наука и отец отечество. сколько ненужный ложь и дрянной, ненужный слово, интимный подкладка который служить только то, что молодой подавать надежда энтомолог-червь скромно подтачивать старый пень и гнилой колода родной наука. приблизительно происходить то же, что с немецкий лес, который быть съедать ничтожный жук.
       записывать я все, что происходить, очень плохо, потому что отчасти быть занимать совершенно посторонний наблюдение, а отчасти потому, что не уметь еще быстро схватывать сущность доклад и прения. поэтому, возвращаться домой, я испытывать прилив самый мрачный отчаяние... какой я репортер для ученый общество?.. что я быть писать и о что? никто не быть печатать мой галиматья, а если "наш газета" напечатать, то быть еще плохо, потому что появляться возражение. один слово, скверно, а все скверно то, что я никак не мочь воображать себя умный человек.
       вернуться домой, я заставать пепка уже в постель. он спать сон младенец, и я это огорчать: я не с кто быть даже поделиться свой отчаяние. вообще скверный... я мочь только попросить федосья разбудить я завтра в шесть час утро.
       утро быть ужасный. отчет должный быть быть готовый к восемь час, и я работать, как приговаривать к смертный казнь. нужно быть вылеплять из отрывочный замечание, занести в репортерский книжка, хоть что-нибудь осмысленный и до известный степень целый. это быть жестокий практика... убивать главный образ то, что нужно быть кончать к восемь час.
       пробивать и восемь час. отчет быть готовый.
      --- теперь нести он к фрей, -- говорить пепко. -- он находить в трактир у симеониевский мост... я сегодня туда не пойти.
       предстоять новый испытание. я казаться, что фрей относиться ко я с презрение и засмеяться прямо в лицо. но фрей не высказывать никакой особливый враждебный чувство, а молча просматривать мой первый опыт, молча сунуть он себя в карман и самый равнодушный тон проговаривать:
      --- хорошо...
       "академия" тоже встречать я равнодушно, точно я весь жизнь только и делать, что писать отчет о заседание энтомологический общество.
       какой тяжелый день, какой тяжелый ночь! нет ничто тяжело и мучительный ожидание. я даже во сон видеть, как за я гнаться начинать энтомолог, гикать и указывать на я палец и хохотать, а весь земля состоять из один жучок...
       наступать утро, холодный, туманный петербургский утро, пропитывать сырость и болотный миазмы. конечно, все дело быть в тот номер "наш газета", в который должный быть появляться мой отчет. наконец, звонок, федосья нести этот роковой номер... у я кружиться голова, когда я развертывать еще не успевать хорошенько просыхать газета. вот политика, телеграмма, хроника, разный известие.
      --- напечатать? -- спрашивать пепко.
       от волнение я пробегать мимо свой отчет и только потом его находить. "заседание энтомологический общество". да, это мой статья, мой первый статья, мой первородный грех. читать и приходить в ужас, какой, вероятно, испытывать солдат-новобранец, когда он остригать под гребенка. "хороший место" быть безжалостно выключать, а оставаться сухой реляция, вроде тот доклад, какой делать подавать надежда молодой человек. пепко разделять мой волнение и, пробежать отчет, говорить:
      --- ничего...
      --- как ничего?.. а что сказать господин ученый, о который я писать? что сказать публика?.. я казаться, что глаз весь европа устремлять именно на мой несчастный отчет... весь остальной мир существовать только как прибавление к мой отчет. роженица, вероятно, чувствовать тот же, когда в первый раз смотреть на свой ребенок...
      --- ничего... -- тянуть из я душа пепко. -- завтра ты отправляться в университет, на ученый диспут; какой-то черт написать целый диссертация о греческий придыхание...
       как же это так, вдруг: вчера жучок, а завтра греческий придыхание? я только тут в первый раз почувствовать себя литературный солдат, который не иметь право отказываться даже самый вежливый образ...
      
      
    VIII
      
       мой репортерство быстро пойти в ход, и в какой-нибудь месяц я превращаться в заурядный газетный сотрудник. я уже не смущать больше мой пестрый визитка, потому что быть и другой репортер, который настойчиво желать быть оригинал. громадный неудобство этот работа заключаться в то, что она отнимать ужасно много время. приходиться в день заседание уходить из дом час в семь вечер и возвращаться в час, а затем утро писать отчет и нести он в трактир. один слово, уходить почти целый день. такой работа в результат давать в среднее от рубль до два за отчет. считать от десять до пятнадцать ученый заседание в месяц, мой заработок колебаться между двадцать и тридцать рубль. цифра для я являться громадный, особенно принимать во внимание, что это быть первый заработок, давать известный самостоятельность и даже некоторый уважение к собственный особа. да, я уже являться составной часть тот живой целый, который называться ежедневный газета. про себя я очень гордиться свой первый литературный работа и быть рад, что начинать служба простой рядовой. теперь для я раскрываться другой сторона газетный дело, который для обыкновенный газетный читатель не существовать, -- за этот печатный строчка открываться оригинальный живой мир, органически связанный вот именно с такой печатный лист бумага. настоящий газетный сотрудник, в общежитейский смысл, погибший человек, потому что после пять-шесть год газетный работа он настолько въедаться в свой дело, что терять всякий способность к другой работа. я видеть настоящий фанатик газетный дело, как тот же полковник фрей. я поражать прежде все его изумительный аккуратность -- аккуратность настоящий старый газетный солдат, который знать только один, что "газета не ждать". я приходиться прорабатывать с он вместе около три год, и не быть случай, когда бы он опаздывать хоть на пять минута.
       газетный братство распадаться на целый ряд категория: передовик, фельетонист, хроникер, заведывать отдел вообще и просто мелкий газетный сошка. в сущность получаться два неравный "половина": с один сторона -- газетный аристократия, как модный фельетонист, передовик и "наш уважаемый сотрудник", а с другой -- безыменный газетный челядь, ютиться на последний страница, в отдел мелкий известие, заметка, слух и сообщение. особенно сильный борьба идти именно в этот последний отдел газетный микроорганизм, где каждый напечатать строка являться синоним насущный хлеб. я быстро понимать этот газетный философия: каждый напечатать я строка отнимать у кто-то оно кусок хлеб. отсюда свой подводный борьба за существование, свой буря в стакан вода, свой интрига, симпатия и антипатия. типичный человек в этот отношение являться полковник фрей, который со весь быть знакомый и доставлять работа. на его голова сыпаться самый тяжелый обвинение, его упрекать чуть не в воровство, он устраивать неприятный сцена, и он все выносить, оставаться на свой пост. лично я с особенный удовольствие вспоминать о он, как о человек, который так просто относиться ко я с первый раз и так до конец. и прочий член "академия" тоже относиться хорошо, и я делаться грустно, что они уже нет -- последний умирать полковник фрей.
       что же сводить они в преждевременный могила? ответ довольно грустный: пьянство... происходить это и от беспорядочность самый работа, и от периодический голодовка, и, мочь быть, по устанавливаться год традиция. я уже описывать свой первый встреча с "академия"; последующий встреча быть только повторение. утро "академия" заседать в трактир агапыч, а вечер перекочевывать в соседний портерная. здесь раздаваться работа, здесь обсуждаться свой газетный дело, здесь проходить весь жизнь под давление винный пары. это быть самый грустный страница в жизнь наш газетный богема... мы с пепка не мочь избавляться от устанавливаться режим и время от время сильно напиваться. происходить это без предварительный намерение, а как-то сам себя, как уметь напиваться русский человек в общество другой хороший русский человек. мало-помалу это входить даже в привычка, особенно в трудный минута, когда дома быть быть нечего, а тут агапыч открывать маленький кредит и портерная тоже.
       после каждый излишество пепко испытывать припадок самый жестокий раскаяние, хотя и называть каждый случай пьянство "ошибка" или описательный -- "мы немного ошибаться". быть тяжело смотреть на он в этот минута.
      --- смотреть и молча презирать я! -- заявлять пепко, еще лежать утро в постель. -- перед ты надежда отечество, цвет юношество, будущий знаменитый писатель и... нет, это невозможно!.. давать я орудие, который я мочь бы прекращать свой гнусный существование. ах, боже мой, боже мой... и это интеллигентный человек? что мы учить, к что пример хороший человек, мораль, этика, нравственность?..
      --- да быть ты, пепко! надоедать... причитать, как наемный плакальщица.
      --- нет, ты посмотреть на мой рожа... глаз красный, кожа светиться пьяный жир -- вообще самый гнусный вид кабацкий пропойца.
       за это немедленно следовать целый реестр искупать поступок, как очистительный жертва. всякий правонарушение требовать жертва... например, придумывать и сказать самый гнусный комплимент федосья, причем недурно поцеловать у она рука, или не умываться в течение целый неделя, или -- прочитывать залп самый большой женский роман и т.д. странно, чем яркий быть такой раскаяние и чем ужасный придумываться очищать кара, тем скоро наступать новый "ошибка". в психология преступность быть свой логика...
       прилив средство и необходимость деловой сношение с "академия" совершенно нарушать весь программа наш жизнь, хотя мы и давать каждый день в одиночка и сообща самый торжественный клятва, что это последний "ошибка" и ничто подобный не повторяться. но этот добрый намерение принадлежать, очевидно, к тот, который вымащивать ад.
      --- что же это такой? -- взывать пепко, изнемогать в борьба с собственный слабость. -- еще один маленький шаг, и мы превращаться в настоящий трактирный герой... мутный глаз, сизый нос, развинченный движение, вечный запах перегорелый вино -- нет, благодарить покорно! не согласный... к черта весь "академия"! я еще молодой и мочь подавать надежда, даже очень просто... наконец, благодарный потомство ждать от я соответствовать поступок, черт взять!..
       пока пепко предаваться свой унылый самоедство, судьба уже приготавливать корректив.
       происходить это совершенно неожиданно, как происходить только серьезный вещь в жизнь.
       дело происходить на святки. ученый общество прекращать свой деятельность, и мы мочь воспользоваться по усмотрение свой голодный свобода. семейный знакомство у мы не быть, да и не мочь быть благодаря отсутствие приличный костюм. все это быть очень грустно, особенно в такой семейный праздник, как святки. все веселиться, у все быть свой семейный угол, и мы особенно ярко чувствовать свой унылый одиночество. пепко с какой-то ожесточение решительно ничто не делать, валяться целый день на кровать и зудила на гитара до тошнота, развивать в себя и во я эстетический вкус. иногда, достигать конечный предел одурение, он вскакивать, кто-то ругать в пространство, убегать из дом и через десять минута возвращаться с сильный запах водка.
      --- а, черт... -- ворчать он, хвататься опять за гитара.
       происходить очень печальный история, который случаться при совместный сожительство: мы надоедать друг друг... весь разговор быть переговаривать, интерес исчерпывать, откровение сделать -- оставаться только скучать. весь привычка, недостаток и достоинство быть известный взаимно, как платье, физиономия, жест, интонация голос и т.д. незаметно мы стараться не видеть друг друг, уходить из дом на целый день. это быть самый хороший, что можно быть сделать в наш положение. именно в один из такой тяжелый день, когда я скрываться из дом к знакомый студент-технолог, и происходить то, что перевертывать жизнь пепки наирадикальный образ.
       как отчетливо я помнить этот проклятый зимний день, гнилой, серый, тоскливый! вместо снег на мостовая лежать какой-то жидкий каша. я нарочно засиживаться у свой знакомый долго, чтобы вернуться домой, когда пепко уже спать, -- от скука он в праздник заваливаться спать с десять час. я возвращаться в самый скверный настроение, проклинать погода, праздник, собственный молодость. на мосток через нева я продувать самый беспощадный образ, точно самый стихия ополчаться на беззащитный молодой человек. наконец, вот и наш дом, наш флигелек. на звонок выходить федосья и встречать я загадочный улыбка, -- она уметь улыбаться самый глупый образ.
      --- что такой случаться, федосья ниловна?
       вместо ответ федосья только фыркнуть и мотнуть голова по направление наш комната, откуда раздаваться звук полька-трамблянин. значит, еще пепко не спать... отворять дверь и от изумление превращаться в знак вопрос. представлять себя совершенно невероятный картина: на мой кушетка сидеть пепко с гитара, принимать какой-то особый поза жуировать молодой человек, а перед он... нет, это нужно писать другой перо и другой чернила... в наш комната кружиться два пара самый очаровательный маска: два "турок", цыганка и "ночь". "турок" быть свой домашний приготовление, и не нужно быть особенный проницательность, чтобы угадывать в они переодевать девушка. да, это быть настоящий маска, тот милый маскарад, который не требовать объяснение. и все-таки я решительно ничто не понимать... на стол, где лежать мой рукопись, стоять три пустой бутылка из-под пиво, два тарелка с объедок колбаса и сыр, два веер и перчатка не первый молодость.
      --- рекомендовать: мой друг, -- рекомендовать я пепко. -- отличный парень, а главное -- замечательный талант.
      --- в какой смысл? -- осведомляться ночь, подавать я холодный, длинный и худой рука.
      --- во всякий, милый ночь...
       маска сбиваться в один кучка и о что-то шушукаться. очевидно, мой появление нарушать трогательный семейный праздник. впрочем, скоро все улаживаться сам себя. храбро все оказываться "турок", который первый снимать маска, а они пример последовать цыганка. в результат этот разоблачение оказываться три молодой, довольно миловидный рожица, улыбаться и хихикать самый задорный образ. упорно все оказываться ночь, который ни за что не хотеть снимать маска. пепко пускать в ход какой-то дипломатический подвох, чтобы "обнаруживать прелестный незнакомка", который оказываться девушка средний год, с какой-то испуганный темный глаз.
      --- ну, вот и отлично! -- одобрять пепко, приниматься за свой гитара.
      --- что это значить? -- спрашивать я, продолжать не понимать.
      --- что значить? в наш репертуар это быть называться: месть проклятый черкес... это тот самый милый особа, который так часто нарушать наш проспект жизнь свой шепот, смех и поцелуй. сегодня они вздумать сделать сюрприз свой черкес и заявляться все вместе. он не оказываться дома, и я приглашать они сюда! теперь понимать? желать бы я видеть он рожа, когда он вернуться домой...
       у мы открываться настоящий бал. появляться новый пиво, а с он разливаться и новый веселие. наш маска оказываться очень милый и веселый создание, а пепко проявлять необыкновенный галантность -- нечто средний между турецкий паша и французский маркиз конец грешный восемнадцатый век.
      --- гризетка из латинский квартал, -- резюмировать пепко свой впечатление и как-то особенно глупо захохотать; я он видеть в женский общество в первый раз.
       говорить откровенно, девушка быть очень недурной и дурачиться так мило, точно разыгрываться котенок. мы танцевать кадриль, полька, вальс -- вообще развеселяться. потом начинаться святочный игра, пение, весь тот маленький глупость, который проделываться молодежь с такой усердие. пепко проявлять весь свой талант, и наш дама хохотать над он до слеза. он сам входить в свой роль и тоже хохотать.
      --- позволять, однако, mesdames, как вы звать? -- спохватываться пепко немножко поздно.
      --- угадывать...
       пепко посмотреть на они и по какой-то наитие проговаривать с полный уверенность:
      --- вера, надежда, любовь и мать они софья-премудрость...
       по странный случайность оказываться, что это быть именно так, и пепко, увлекаться свой роль прорицатель, подходить к ночь, взять она за рука и проговаривать:
      --- а ты -- любовь, то быть любовь и в частность и вообще.
      
      
    IX
      
      --- что такой женщина? -- спрашивать пепко на другой день после наш импровизированный бал. -- за что мы любить этот женщина? почему, наконец, наш федосья тоже женщина и тоже, на этот только основание, мочь вызывать любовный эмоция?.. тут, брат, дело глубоко один физика...
       затем пепко сделать рука свой единственный жест, сладко зажмуривать глаз и кончать то, что бросаться на свой кровать. это быть непоследовательный, как и дальнейший внешний проявление собственный пепкина эмоция. он лежать на кровать ничком и болтать нога; он что-то бормотать, хихикать и прятать лицо в подушка; он проявлять вообще "резвость дитя".
      --- что с ты, пепко?
      --- со я? что со я?.. я влюблять в федосья... ххе!.. по-моему, она бальзаковский женщина с очень колоритный темперамент, и я посвящать она стих.
       пепко вскакивать со свой ложе, останавливаться посреди комната и совершенно неожиданно захохотать, сделать глупый лицо.
      --- что такой женщина?.. о, ты не знать, что такой женщина!
       по весь признак пепко мучиться желание рассказывать я что-то очень пикантный и вместе с то не решаться. я мочь сделать довольно основательный предположение по адрес вчерашний маска, -- мы они провожать вместе, а потом разлучаться; на мой доля доставаться провожать два сестра, вера и надежда, а пепко провожать ночь и мать, премудрость софья. домой вернуться он очень поздно, когда я уже спать, и утро не желать поделиться свой впечатление. настоящий разговор происходить уже после обед, когда на пепка нападывать томить жажда соткровенничать.
      --- если не ошибаться, ты угнетать какой-то тайна? -- замечать я, подавать реплика.
      --- о, ты проникать на самый дно мой душа, мой друг... да, великий тайна, большой -- тайна женщина. а впрочем, подозрение да не касаться жена цезарь!
      --- где цезарь, пепко?
      --- цезарь -- это я, то быть цезарь пока еще в возможность, in spe. но я уже на путь к этот высокий сан... один слово, я вчера лобзнуть ночь и ночь лобзнуть я обратно. привет ты, счастливый миг... в наш лицо человечество проявлять первый попытка сделать продолжение издание. ах, какой девушка, какой девушка!..
      --- по-моему, она очень некрасивый...
      --- а глаз?.. и мир, и любовь, и блаженство... в они для я повертываться весь наш грешный планетишка, в они отражаться весь небесный сфера, в они мелькнуть тень божество... с она, как говорить гейне, идти весна, песня, цветок, молодость.
       освобождаться от свой тайна, пепко, кажется, почувствовать некоторый угрызение совесть, верно сказать, он сделаться жаль я, как человек, который оставаться в самый прозаический настроение. чтобы несколько стушевывать свой бессовестный радость, пепко проговаривать какой-то фальшивый тон, какой говорить про "дорогой покойник":
      --- а этот белокуренький надежда ничто... этакий пухленький чертенок. я замечать, как она посматривать на ты. и ты в свой очередь...
      --- нельзя ли я оставлять в покой.
      --- гм, твой дело... если не ошибаться, вера и надежда -- сестра, и, если не ошибаться, у они быть мамаша, то быть они жить при мамаша?
      --- да, что-то в этот род... они приглашать мы к себя как-нибудь в воскресение. очень милый девушка вообще...
      --- да, милый... а горгедзе?..
      --- он просто знакомый... бывать у они. ничто особенный...
      --- гм, да... вещь обыкновенный.
       пепко вдруг замалчивать и посмотреть на я, стискивать зуб. в воздух пронестись один из тот невысказанный мысль, который являться иногда при взаимный молчаливый понимание. пепко даже смущаться и еще раз посмотреть на я уже с затаенный злоба: он во я начинать ненавидеть свой собственный ошибка, о который я только догадываться. этот маленький сцена без слово выдавать пепка голова... пепко уже раскаиваться в свой откровенность и в тот же время обвинять я, как главный виновник этот откровенность.
       я приходиться сделать маленький отступление и вернуться назад. дело в то, что у пепки быть настоящий тайна, о который он не говорить, но относительно существование который я мочь догадываться по разный аналогия и логический наведение. познакомиться с он близко, я, во-первых, открывать существование в его инвентарь несколько вещь, настолько ненужный, что они даже нельзя быть закладывать, и который пепко тщательно прятать: вышивать шелк закладка для книга, таковой же перотерка и т.д.; во-вторых, я сделаться невольный свидетель некоторый поступок, не соответствовать общий характер пепок, и, наконец, в-третьих, время от время на имя пепки получаться таинственный письмо, который не иметь ничто общий с письмо "один добрый мать" и который пепко, не распечатывать, торопливо прятать в карман. не нужно быть особенный проницательность, чтобы догадываться о существование какой-то невидимый женский рука, протягиваться в "федосьин покров" прямо к сердце пепки. федосья быть убеждать в существование этот таинственный особа и с ехидство обезьяна каждый раз сам приносить письмо пепка.
      --- опять письмо... -- говорить она, пожирать глаз пепка.
      --- а, черт!.. -- ругаться пепко.
       быть раз даже так, что федосья входить в наш комната на цыпочки и проговаривать змеиный сип:
      --- вы спрашивать какой-то дама...
       пепко вылетать в коридор, как бомба. там действительно стоять дама, скрывать свой лицо под густой вуаль. происходить короткий диалог, и дама уходить, а пепко вернуться взбесить до последний степень. его имя компрометироваться пред лицо весь обитатель "федосьин покров".
       именно этот эпизод с таинственный незнакомка и промелькнуть перед наш внутренний око после сделать пепка признание о лобзание. мужчина, обманывать женщина, вообще гадкий, а пепко еще не быть настолько испорченный, чтобы не чувствовать сделать гадость. мучить молодой совесть...
       когда пепко после утренний откровенность выходить, в комната заявляться федосья. она как-то особенно старательный вытирать пыль и кончать то, что обращаться ко я с следующий воззвание:
      --- самый невероятный фома!..
      --- кто?..
      --- а сам-то агафон павлыч... разве это хорошо: и дама обманывать и девушка хотеть обманывать. конечно, она глупый девушка...
      --- какой дама?
      --- а тот, который с письмо... рано-то агафон павлыч у она комната снимать, ну, и обманывать. она вдова, жить на пенсия... еще сам как-то приходить. дура этот баба... ну, чего лезть и человек смешить? ошибаться и молчать... а я бы это фома невероятный весь глаз выцарапывать. вон какой сахар к девушка-то подсыпаться... я она тоже знать: швейка. дама-то на васильевский остров жить, далеко к она ходить, ну, а этот близко...
       "фома неверный", переделывать федосья в "фома невероятный", получать специальный значение в смысл вообще неверность. я выслушивать федосья молча, а потом отвечать:
      --- я удивлять, федосья ниловна, ваш слабость говорить о то, что вы не знать...
      --- я-то не знать?!.
       федосья сделать нос какой-то шипящий звук, взмахивать тряпка и выходить из комната с вид оскорблять королева. я понимать только один, что благодаря пепка с настоящий день попадать в разряд "фома невероятный".
       событие полететь быстрый череда. пепко иметь вид заговорщик и в один прекрасный февральский утро заявлять я, что в следующий воскресение мы отправляться к вера и надежда.
      --- у этот милый девушка один недостаток: надежда должный быть старый вера, ео ipso*, а в действительность вера старый надежда. но с этот маленький хронологический неточность можно помириться, потому что она уметь так хорошо улыбаться и смотреть такой светлый глазок...
       ______________
       * разумеется (латы.).
      
      --- надеяться, что твой ночь быть там?
      --- ну, это я не знать, -- откровенно соврать пепко. -- мочь быть...
       вера и надежда обитать в глубина петербургский сторона. когда мы идти к они вечер в воскресение, пепко сначала отмалчиваться, а потом заговаривать, продолжать какой-то тайный мысль:
      --- да вообще, ежели рассудить...
      --- что рассудить?
      --- а вот хоть бы то, что мы сейчас идти. ты думать, что все так просто: встречаться случайно с какой-то барышня, получать приглашение на журфикс и пойти... как бы не так! мы не сам идти, а мы толкать неумолимый закон... да, закон, который гласить короче и ясно: на четыре петербургский мужчина приходиться всего один петербургский женщина. и вот мы идти, повиноваться закон судьба, влечь наглядный арифметический несообразность...
      --- а ты не мочь без философия?
      --- сам дорогой стоить...
       квартира наш новый знакомый помещаться во второй этаж довольно гнусный флигель. первый впечатление получаться довольно невыгодный, начинать с темный передний, где стоять промозглый воздух маленький тесный квартирка. далеко следовать небольшой зал, обставлять с убогий роскошь. в ожидание гость все быть прибирать. мы встречать довольно суровый дама, напоминать наш собственный федосья. впоследствии она оказываться мать вера и надежда. это быть, как писать в афиша, лицо без речь. в зал уже сидеть какой-то офицер, то быть не офицер, а интендантский чиновник в военный форма, пожилой, лысый, с ласково бегать масленая глаз.
      --- люба обещать приходить... -- замечать белокурый надежда, поглядывать на пепка улыбаться глазок.
      --- я не знать, как ты решаться она приглашать, -- брезгливый отвечать вера, пожимать плечо. -- мы с она познакомиться в немецкий клуб перед рождество. впрочем, я это так...
       мы чувствовать себя не в свой тарелка, пока не подавать быть самовар; прислуга не быть, и "отвечать за кухарка" все тот же мамаша. некоторый оживление вносить седой толстый старик фельдшер с золотой цепочка, который держать себя другой дома. он называть девица попросту верочка и наденька. они почему-то хихикать, переглядываться и даже толкать смешной старик. разговор идти о немецкий клуб и неизвестный мы общий знакомый. я молчать самый глупый образ, а пепко что-то врать о провинциальный клуб, в который никогда не бывать. в общий все-таки ничто интересный не получаться. самый обыкновенный кисленький чиновничий вечеринка. пепко уже несколько раз с тоска посматривать на дверь, вызывать улыбка надя. она говорить он глаз: "прийти, не беспокоиться".
       сам по себя барышня быть средний разбор -- ни хороший, ни худой, ни особенно молодой. я нравиться, что они одеваться очень скромно, без всякий претензия и без помощь портниха. младший, надежда, белокурый и как-то задорно здоровый, я нравиться больше старший вера, который быть красивый, -- я не любить брюнетка.
      --- ну, братик, мы попадать в небольшой, но избранный общество, -- шепнуть я пепко, отводить в сторона. -- от скука челюсть сводить... недоставать еще отец дьякон, гитара и домашний наливка, который пахнуть кошка.
       я тоже казаться что-то подозрительный во весь обстановка. что-то недоставать и что-то быть лишний, как лысый интендантский голова и этот мамаша без слово. к число действующий лицо нужно еще прибавлять ветхозаветный фортепиано красный дерево, который иметь здесь свой самостоятельный значение, -- "мамаша без слово" играть за тапер и аккомпанировать верочка, исполнять с большой чувство самый модный романс. под это фортепиано мы с пепка много танцевать впоследствии, так что я сейчас вспоминать о он, как о живой свидетель наш хореографический упражнение. увы! -- нынче такой цимбала исчезать даже в глубина петербургский сторона, а с они исчезать и дешевенький веселие.
       скучать пепко не подозревать, какой сюрприз готовить он роковой судьба. он вздрагивать, когда в передняя забренчать звонок. это быть она... надя посмотреть на пепка улыбаться глаз и выскочить встречать гостья. послышаться поцелуй, говор и молодой смех. она входить в сопровождение какой-то очень франтоватый молодой человек иудейский происхождение. он отрекомендовываться помощник провизор, и пепко побледнеть, пожирать мука ревность. а она быть сегодня почти красивый, что можно быть объяснять быстрый ходьба, а быть мочь -- общество интересный кавалер. юркий еврейчик держать себя с большой развязность, и барышня чувствовать он свой человек.
      --- я он убивать... -- сообщать я пепко по секрет. -- посмотреть, какой отвратительный морда!
       ослеплять страсть, пепко быть несправедливый, потому что еврейчик мочь сходить за очень красивый молодой человек, а особенно хороший быть горячий темный глаз. общий впечатление портить только этот специально провизорский юркость. впрочем, пепко скоро примиряться с свой участь, что отчасти способствовать подавать во-время закуска. девица любовь держать себя с большой такт, и я подозревать, что она являться в сопровождение свой кавалер с заранее обдумывать намерение, именно, чтобы подвинчивать в пепка ревнивый чувство.
       после ужин последовать танец, причем пепко лезть из кожа, чтобы затмевать проклятый провизор. танцевать он очень недурно. потом следовать вокальный часть, -- петь верочка модный, только что выходить романс: "только становиться смеркаться немножко", "виться ласточка" и т.д. фельдшер не петь и не танцевать, а поэтому исполнять свой номер отдельно.
      --- илья самсоныч, пожужжать, -- приставать к он надя.
       старик поломаться, выпивать залп два рюмка водка и приниматься жужжать пчела. барышня хохотать до слезать, да и весь остальной почувствовать себя как-то легко. интендантский чиновник хотя и танцевать, но должный быть изображать спать на диван болонка, что выходить тоже смешно. этот разнообразие талант возбуждать в пепка зависть.
      --- господин, у кто быть пятиалтынный? -- спрашивать он.
       пятиалтынный находиться, и пепко сгибать он два палец, -- у он быть страшный сила в рука. этот фокус приводить фельдшер в восторг, и он расцеловывать подавать надежда молодой человек.
      --- о, вы далеко пойти! -- повторять старик.
       вечер заканчиваться полный победа пепки: он провожать свой любовь и это уже уничтожать провизор. я никто не провожать, но тоже чувствовать себя недурно, потому что в передняя надя так крепко пожимать мой рука и прошептать:
      --- вы приходить как-нибудь один...
       странно, что, очутиться на улица, я почувствовать себя очень скверно. впереди я идти пепко под ручка с свой дама и говорить что-то смешной, потому что дама смеяться до слеза. я почему-то вспомниться "один добрый мать". бедный старушка, если бы она знать, по какой опасный дорога идти она пепко...
      
      
    X
      
       мой занятие идти свой черед. весь свободный время, который у я оставаться, идти на писание роман. то быть работа сизиф, потому что приходиться по десять раз переделывать каждый глава, менять план, вводить новый лицо, вставлять новый описание и т.д. недоставать прежде весь знание жизнь и технический опытность. я знать, как смотреть на мой работа пепко, и стараться писать, когда он не быть. кстати, теперь он часто исчезать из дом, особенно по вечер. сначала он подыскивать какой-нибудь предлог для этот таинственный путешествие, обманывать больше все сам себя, а потом начинать пропадать уже без всякий предлог. я делать вид, что ничто не замечать и не интересоваться его поведение, и продолжать катить свой камень. у этот первый произведение быть всего один достоинство: оно давать привычка к упорный самостоятельный труд. да, труд быть достаточно, а главное -- быть цель впереди, для который стоить поработать. время от время наступать момент глухой отчаяние, когда я бросать весь. ну, какой я писатель? ведь писатель должный быть чуткий человек, впечатлительный, вообще особенный, а я чувствовать себя самый заурядный, средний рабочий -- и только. я перечитывать русский и иностранный классик и впадать в еще больший уныние. как у они весь просто, хорошо, красиво и, главное, как легко написать, точно взять бы и сам написать то же самый. и как понятно -- ведь я то же самый думать и чувствовать, что они писать, а они уметь угадывать самый сокровенный движение душа, самый тайный мысль, весь ложь и неправда жизнь. что же писать после этот избранник, с который говорить морской волна и для который звездный книга быть ясный...
       первоначальный форма роман быть совершенно особенный, без глава и часть. кажется, что просто -- разбивать поэма на часть и глава, а между то это представлять непреодолимый трудность, -- действующий лицо никак не укладываться в предполагать рамка, и самый действие не поддаваться расчленение. один слово, я приходиться писать так, как будто это быть первый роман в свет и до я еще никто не написать ничто похожий на роман. действие получаться самый запутанный, так что из каждый глава можно быть сделать самостоятельный роман. а затем действующий лицо так мало походить на живой человек, начинать с то, что резко разграничиваться на два разряд -- собственно герой и мерзавец по преимущество. это быть то же, если бы в мир быть всего два цвет -- белый и черный, а спектр не существовать. настоящий жизнь еще не давать краска. да и какой это быть жизнь: описывать свой родной гнездо, когда гоголь уже навеки описывать юг, описывать свой школа, студенчество, репортер, федосья, пепка, фельдшер, как он жужжать муха, пухленький надя, -- все это быть так серо, заурядно и не давать ничто. вообще быть достаточно основание для отчаяние... пепко быть правый, когда говорить об отсутствие у мы жизнь: она идти где-то там, далеко, вне поле наш зрение. да и что можно быть написать, сидеть в свой проклятый мурья? я начинать ненавидеть свой комната, федосья, весь квартирант; это быть тот стена, который заслонять от я настоящий жизнь. оставаться надежда на будущее, и я хвататься за она, как утопающий хвататься за соломинка.
       впрочем, быть один область, в который я чувствовать себя до известный степень сильный и даже компетентный: этот -- описание природа. ведь я так она любить и так тосковать по она, придавливать петербургский слякоть, сырость и вообще мерзость. у я в душа жить и южный солнце, и высокий синий небо, и широкий степь, и роскошный южный лес... нужно быть только перенести весь это на бумага, чтобы и читатель увидеть и почувствовать великий чудо, который открываться каждый восходящий солнце и к который мы настолько привыкать, что даже не замечать он. вот указывать на он, раскрывать весь тонкость, весь гармония, весь то, что благодаря этот природа отливаться в национальный особенность, начинать песня и кончать общий душевный тон. свой описание природа я начинать с подражание тот образец, который помещать в хрестоматия, как образцовый. сначала я писать напыщенно-риторический стиль а la гоголь, потом старательный усваивать себя манера красивый описание а la тургенев и только под конец понимать, что к гоголевский природа и тургеневский -- оба не русский, и под они мочь смело подписываться всякий другой природа, за очень немногий исключение. настоящий равнинный русь чувствоваться только у л.толстой, а горный -- у лермонтов, -- этот два автор навсегда оставаться для я недосягаемый образец. над выработка пейзаж я биться много два год, причем я много помогать русский художник-пейзажист новый реальный направление. я не пропускать ни один выставка, подробно познакомиться с галерея эрмитаж и только здесь понимать, как далеко уходить русский пейзажист по сравнение с литературный описание. они схватывать тот затаенный, скромный красота, который навевать специально-русский хороший тоска на север; они понимать чарующий прелесть русский юг, то юг, который в конец конец подавлять роскошь свой краска и богатство светотень. и там и тут разливаться специально наш русский поэзия, оригинальный, мощный, безграничный и без конец родной... красота вообще -- вещь слишком условный, а красота типичный -- величина определенный. северный сумерки и рассвет с их шелковый небо, молочный мгла и трепетный полуосвещение, северный белый ночь, кровавый заря, когда в июнь утро с вечер сходиться, -- весь это быть наш родной, от что ныть и гореть огонь русский душа; бархатный синий южный ночь с золотой звезда, безбрежный даль южный степь, захватывать простор синий южный море -- тоже наш и тоже с оттенок какой-то глубоко неудовлетворенный чувство. бледный северный зелень-скороспелка, бледный северный цветик, контрастировать траурный окраска вечно зеленый хвойный лес с его молитвенный-строгий готический линия, унылый средне-русский равнина с ее врачевать простор, разлив могучий река, -- все это только служить дополнение могучий южный красота, гореть тысяча яркий живой краска-цветок, смуглый, кожистый, точно лакировать южный зелень, круглиться купа южный дерево. с какой удовольствие я проверять свой описание природа по хороший картина, сравнивать, исправлять и постепенно доходить до понимание этот захватывать чувство природа. я много помогать еще то, что я с детство бродить с ружье по степь и в лес и не один десяток ночь проводить под открытый небо на охотничий привал. под рука быть необходимый живой материал, и я разрабатывать он с упоение влюбленный, радоваться каждый удачный штрих, каждый удачный эпитет или сравнение.
       работа в газета идти черед. я уже привыкать к она и относиться к печатный строчка с гонорарный точка зрение. во всякий случай, работа быть интересный и очень полезный, потому что вводить в круг новый знание и новый человек. свой товарищ-репортер я видать очень редко, за исключение неизменный фрей. "академия" попрежний сходиться в трактир агапыч или в портерный. приходить раз утро, незадолго до масленица, с отчет в трактир.
      --- они нет-с... -- заявлять агапыч, осклабляться.
      --- как нет?
      --- точно так-с: быть да все выходить-с. а промежду прочее вы они находить в портерный заведение...
       я инстинктивно почувствовать, что случаться что-то особенный, если даже фрей изменять насиживать место. приходить в портерный и находить весь "академия" in corpore*. быть налицо даже порфир порфирыч, пропадать бесследно в течение несколько месяц. несмотря на ранний час, весь быть уже пьяный, и даже фрей покраснеть вместе с шея. мой появление вызывать настоящий буря, потому что все быть рад поделиться с новый человек новость.
       ______________
       * в полный состав (латы.).
      
      --- ау, братик! -- крикнуть гришук, размахивать длинный рука.
      --- не в это дело, юноша... -- бормотать порфир порфирыч, ухватывать я за рука. -- не в это дело-с, а впрочем, весьма наплевать...
      --- что такой случаться, господин?..
       фрей разъяснять весь один фраза:
      --- "наш газета" приказывать долго жить... приостановка на три месяц. да...
      --- почему? как?..
      --- а мы с один министерство будировать, ну, мы и по шапка. дрянь дело, вообще...
       все быть ясно "и даже очень просто", как объяснять порфир порфирыч, причмокивать и притопывать, -- он быть специально пьяный по случай закрытие газета.
      --- ох, и мера же я весь этот время, юноша, -- объяснять он я, подмигивать. -- вот как мера... даже распухать с голод. работать не мочь, все болеть, башка пустой -- ложиться и помирать. а тут хозяйка за квартира требовать, из дом выходить не в чем... не в это дело, юноша! ибо не подыхать, а живой, и живой душа мой. учиться, о юноша, житейский философия... например, некоторый пьяница не хотеть умирать с голод, а посему отправляться к некоторый добродетельный гробовщик со слезница, -- "так и так, выручать". ну, гробовщик осматривать натура оный пьяница и предлагать он преломлять хлеб, а затем облекать в этакий подлый похоронный хламида, давать в рука черный фонарь и река: "идти факельщик и получать мзда, даже до два двугривенный". -- "а как же вы, милостивец, другой факельщик давать по полтина?" -- "у другой натура высоко, а с ты и сорока копейка достаточно". и пьяница идти по невский с фонарь, скрывать свой срам воротник... это раз. второй: тот же гробовщик пожалеть пьяница и пристраивать он в опера "народ", и пьяница ходить по сцена с бумажный труба, изображать нога морской буря, ползать черепаха и паки и паки получать мзда. да, юноша, трудный и тернистый путь, а отрада обходиться дорого... но не в это дело, ибо истинный мудрец смеяться над собственный несчастие, ибо высокий они.
       искусственный пьяный бодрость не мочь скрывать общий тяжелый настроение. положение во всякий случай получаться критический, потому что впереди предстоять три голодный месяц. быть о чем подумать, то более что все жить один литературный поденщина. рабочий машина останавливаться на полный ход, и все очутиться на улица. в другой газета место быть, конечно, занимать, и нечего быть думать устраиваться даже в приблизительный форма. главный страдать лицо от приостановка издание являться именно мы, мелкий сошка. главарь мочь выжидать три месяц, а мы "кусать" быть нечего.
      --- скверно! -- резюмировать фрей общий положение дело, как капитан садиться на мель корабль. -- да... человек, кружка!..
       не получать утро газета, пепко тоже прилетать в "академия", чтобы узнавать новость из первый рука. он быть вообще в скверный настроение дух и выругаться за все. все чувствовать, что нужно что-то такой предпринимать, что-то устраивать, вообще вывертываться фрей сердито кусать свой ус и несколько раз ударять кулак по стол, точно хотеть вышибать из оно какой-то упрямый мысль, не даваться добро.
      --- молодой человек, ведь вы к экзамен нужно готовиться? -- обращаться он ко я. -- скверно... а вот что: у вы быть богатство. да... вы он не знать, как весь богатый человек: у вы прекрасный язык. да... если бы я мочь так писать, то не сидеть бы здесь. язык не выучиваться -- это дар божий... да. так вот-с, писать вы какой-то роман и подыхать с он вместе. я не говорить, что не писать, а только надо злоба день иметь в вид. так вот что: попробовать вы написать небольшой рассказец.
      --- право, я не знать... ничто не выходить.
      --- а вы попробовать. этак в листик печатный что-нибудь настрачивать... если вы смущать сюжет, так взять какой-нибудь уголовщина и валять. что-нибудь слышать там, у себя дома. чтобы этакий couleur locale* получаться... быть тут такой журнальце, который платить за убийство. все-таки передышка, пока что...
       ______________
       * местный колорит (франц.).
      
      --- попробовать...
      --- спасибо после сказать.
       порфир порфирыч с свой сторона давать совет пепка. общий несчастие еще тесно сближать все.
      --- быть у я некоторый содержатель хор певица, -- рассказывать старик. -- он такой же запойный, как и я. ну, в один трущоба познакомиться... у он такой уж зараза: как попадать вредный рюмочка -- все с себя спускать дотла. а человек талантливый: на музыка класть цыганский романс. ну и предлагать я написать романс и предлагать по четвертак за строка... а я два стих не слепить, то более что тут особенный условие: нужно, чтобы везде ударение приходиться на буква а, о и е. только и всего. даже смысл не нужно, а этакий поэтический... ну, да ты пописывать стишок, так понимать. дело отменный во всякий случай...
       пепко размыслить и изъявлять согласие познакомиться с таинственный хормейстер. он и не подозревать, что этот работа предвосхищать поэзия последующий декадент.
      --- а, черт, все равный! -- ворчать он, сердито ерошить волос. -- быть писать а, о и е.
       все наперерыв строить план новый образ жизнь и советовать друг друг что-нибудь. мало все каждый думать, кажется, только о сам себя. товарищеский великодушие выражаться в самый яркий форма. в портерная стоять шум и говор.
      --- ну, а вы что думать, полковник? -- приставать к фрей.
      --- я? а не знать... впрочем, кажется, приходиться обращаться к спирька.
      --- э, да вон и сам он, легкий на помин!
       в портерный входить средний рост улыбаться седой старик купеческий складка с какой-то иконописный лицо и сизый нос.
      --- про волк промолвка, а волк в хата, -- весело заговаривать купец, здороваться. -- каково прыгать, отец? газетин-то порешить... ну, что же делать, случаться и плохо. услыхать я и думать: надо поминки устраивать упокойница... хе-хе!..
      --- уж пронюхивать, спиридон иваныч, где жареный пахнуть!..
      --- жареный-то впереди... к агапыч, што ли, отец?..
       решать быть справлять тризна у агапыч. дорогой, когда мы идти из портерная, спирька взять я под рука и проговаривать:
      --- приятно познакомиться, молодой человек, а ежели что касаемо, например, деньги... сколько вы нужно?..
       я отказываться и даже обижаться. но пепко разъяснять я на лестница:
      --- деньги предлагать спирька? не беспокоиться, не давать... этот фокус он проделывать с каждый новичок, чтобы пофорсить. вот по часть выпивка -- другой дело. хоть обливаться... а деньги не давать. продувной бестия, а впрочем, человек добрый. выбиваться в человек из офеня-книгоноша, а теперь иметь лавчонка с книга, делать издание для народ и состоять при собственный капитал. а сейчас он являться, чтобы воспользоваться приостановка газета и устраивать дешевка... он нужный какой-нибудь книжонка.
       тризна выходить на слава. я еще в первый раз приходиться видеть в такой объем трактирный роскошь. спирька весь время улыбаться, похлопывать сосед по плечо и, когда все подвыпить, устраивать зараз несколько дело.
      --- ты я, полковник, оборудовать роман, да чтобы заглавие быть то, позазвонистый, -- говорить спирька. -- а уж насчет цена быть спокойный... знать, я не любить вперед цена ставить, не видать товар.
      --- ладно, знать, -- сумрачно отвечать полковник. -- опять надувать...
      --- я? надувать? да спрашивать порфирыч, сколько он от я хлеб едать... я-то надувать?.. ах ты, братец ты мой, полковничек... потом еще я нужно поправлять два сонник и "тайна натура". понимать? работа все хватить, а ты: надувать. я о вы же хлопотать, отец... название-то быть для роман?
      --- быть: "тайна петербург".
      --- тайна? ну, оно, пожалуй, начетистый нынче с тайна-то: у я уж быть "тайна мадрит", "тайна варшава"... а промежду прочее увидеть... хе-хе...
      
      
    XI
      
       спиридон иваныч редкин быть типичный дополнение "академия". он являться в роль шакал, когда чуять легкий добыча, как в данный случай. заказывать роман, повесть, сборник и мелкий брошюра, он вопрос о гонорар оставлять "впредь до усмотрение". когда приносить совсем готовый рукопись, спирька чесать в затылок, морщиться и говорить:
      --- а ведь я не нужно твой роман...
      --- как не нужно? ведь вы же заказывать, спиридон иваныч...
      --- разве заказывать? как будто и не упомнить... куда я с твой роман, когда свой хлам не мочь сбывать.
       это быть стереотипный вступление, а затем, поломаться по положение, спирька говорить:
      --- ну, уж для ты только взять... на затычка уходить.
       под рукопись выдаваться такой микроскопический аванс, что даже самый скромный бактерия наверно умирать бы с голод. остальной деньги следовать "по напечатание" и тоже выдаваться аптекарский доза, причем спирька любить платить натура, то быть предмет первый необходимость, как шуба, пальто, сапог и другой принадлежность костюм, причем в его польза оставаться известный процент, по соглашение с лавочник. платить наличный деньги спирька терпеть не мочь и вытягивать жила мелкий подачка. и все-таки в минута жизнь трудный спирька являться для "академия" якорь спасение, и весь он любить. вот по часть угощение спирька ничто не жалеть, и его появление служить синоним даровой праздник. спирька систематически спаивать весь "академия".
       я удивлять открытие, что фрей писать роман, -- я не подозревать за он этот талант.
      --- ну, это дело особенный, -- объяснять пепко, -- фрей знать три язык... выбирать что-нибудь из бульварный литература, переставлять имя на русский лад, сделать кое-где урезка, кое-где вставка, -- и роман готовый. за роман в десять лист он получать со спирек рубль семьдесят, а то и весь сто. ничто, можно работать на голодный зуб... все-таки хоть что-нибудь. это не то, что мой романс с а, о и е. вот подлый вещь... и как это в жизнь все происходить роковой образ: прижимать человек к стена, а тут враг человеческий род в лицо порфирыч и подкатываться горошек. на, продавать себя в размен...
       пепко находиться в ожесточенный-мрачный настроение еще рано закрытие "наш газета". он угнетенно вздыхать, щелкать палец, крутить голова и вообще обнаруживать несомненный признак недовольство себя. я не спрашивать он о причина, потому что начинать догадываться без его объяснение. раз вечер он не выдерживать и всенародно раскаиваться в свой прегрешение.
      --- то быть такой подлец, как я, кажется, еще и свет не производить!.. -- объяснять пепко, ударять себя в грудь. -- да... помнить этот девушка с испуганный глаз?.. ах, какой я мерзавец, какой мерзавец... она теперь в такой положение, в какой девушка не полагаться быть.
      --- что же, дело, казаться, очень просто: ты нужно жениться...
      --- жениться? а если я она не любить?..
      --- об это следовать, кажется, подумать немного рано.
      --- разве тут думать, несчастный?.. ах, мерзавец, мерзавец... помнить, я говорить ты о роковой пропорция между количество мужчина и женщина в петербург: перед ты жертва этот пропорция. по логика вещь, конечно, я следовать жениться... но что из это мочь происходить? один сплошной несчастие. сейчас несчастие временный, а тогда несчастие на весь жизнь... я возненавидеть себя и ее. все быть отравлять...
       пепко ломать рука и бегать по комната, как зверь, в первый раз попадаться в клетка. я быть и досадно за легкомыслие пепки, и обидно за оно, и жаль несчастный девушка с испуганный глаз.
       пепко волноваться целый три день. я делать вид, что ничто не замечать, и это еще много он смущать. он, видимо, жаждать какой-нибудь искупительный жертва за свой грехопадение, а жертва не быть. я уверенный, что он быть бы счастливый, если бы кто-нибудь бранить он, оскорблять и особенно если бы кто-нибудь быть несправедливый к он. в последний случай для он являться бы некоторый лазейка для самозащита. но я хранить упорный молчание, испытывать какой-то болезненный чувство, -- пусть пепко мучиться молча и пусть он чувствовать, что до его мучение никто нет дело. быть вещь, который твориться только с глаз на глаз.
      --- а, черт... -- повторять пепко, шагать из угол в угол. -- хоть бы находиться мерзавец, который задушить бы я.
       затем настроение пепки вдруг пасть. случаться это утро, когда федосья подавать газета. пепко пробежать номер, бросать он на пол и заговаривать:
      --- какой глупость, ежели разбирать...
      --- что разбирать?
      --- да весь... ведь земля еще вращаться на свой ось, солнце еще светить, -- следовательно, нет такой положение, из который не быть бы выход. во-первых, нужно принимать во внимание время, который являться всеисцеляющий врач и затем, по итальянский пословица, самый справедливый человек. да... затем, я заниматься специально самосозерцание по буддийский метод. это, брат, штука... во я вселенная и, следовательно, во я же весь правда и весь неправда целый мир; а если это во я, то я мочь быть хозяин тот и другой. в-третьих, то быть, наконец, всякий настроение можно уравновешивать внешний впечатление. этот третий являться единственный средство, и поэтому...
       пепко подымать газета с пол и прочитывать:
      --- "прощальный бенефис дива... патти уезжать... идти опера "динор". знаменитый дуэт патти и николини". как ты полагать относительно это?
      --- ничто я не полагать, потому что у мы нет ни билет, ни деньги.
      --- вздор!.. весь это вещь и понятие относительный. у я быть два рубль...
      --- у я около этот...
      --- и отлично. четыре целковый обеспечивать вполне порядочность... сегодня же мы быть слушать "динор", черт взять, или ты наплевать я в глаз. чем мы плохой другой, то быть человек, который мочь выбрасывать за абонемент сотня рубль? да, я быть слушать патти во что бы то ни становиться, хоть бы земной шар раскалываться на три половина, как говорить институтка.
       психология пепки отличаться необыкновенно быстрый переход от один настроение к другой, что я не только поражать, но до известный степень подчинять. в он быть какой-то дремать запас энергия, именно тот незаменимый качество, когда человек под известный впечатление мочь сделать что угодно. конечно, все зависеть от направление этот энергия, как быть и в данный случай.
       вечер мы отправляться в большой театр, где играть итальянский труппа. билет у мы не быть, но мы идти с вид человек, у который быть абонемент. прежде все пепко отправляться в касса, чтобы получать билет, -- расчет быть настолько же верный, как возвращение с тот свет.
      --- а, черт... -- обращаться пепко. -- идти в пятый ярус!
       мы подниматься по бесчисленный лестница к знаменитый "коробка", где изнывать счастливец, получать билет цена целонощный стояние в цепь у касса. пепко довольно развязно обращаться к расшивать капельдинер.
      --- можно-с... -- отвечать театральный холуй, мерять мы взгляд с нога до голова. -- пять рубль с персона...
      --- за что?
      --- а постоять у дверь... все быть слышно.
       у мы быть на двое всего четыре рубль, и поэтому предложение капельдинер не мочь быть осуществимый. пепко заскрипеть от ярость зуб, обругивать капельдинер, и мы быстро ретироваться во избежание дальнейший недоразумение.
      --- а я все-таки быть в театр, -- повторять пепко, спускаться по лестница. -- ведь другой быть же слушать... затем, два рубль тоже что-нибудь значить.
       спускаться, мы останавливаться у подъезд и начинать наблюдать, как съезжаться избранный публика, тот счастливец, у который быть билет. большинство являться в собственный экипаж. из карета выходить разряжать дама, офицер, привилегированный мужчина. это быть совершенно особенный мир, который мы мочь наблюдать только у подъезд. у они быть свой интерес, свой разговор, даже свой слово.
      --- ах, какой красавица... -- восхищаться пепко, наблюдать каждый дама.
      --- идти домой, пепко...
      --- нет, я должный быть там, в театр...
       мы простаивать на подъезд с полчаса, и только с небо мочь сваливаться возможность попадать в заколдованный круг. и такой возможность приходить в лицо простой мужик в нагольный полушубок.
      --- вы госпожа патти желательно посмотреть? -- заговаривать мужик, обращаться к мы.
      --- да...
      --- в хороший вид: полтора целковый с рыло.
      --- у ты быть билет?
      --- какой там билет... прямо на сцена проводить. только уговор на берег, а потом за река: мы подниматься в пятый ярус, к самый "коробка"... там, значит, быть дверь в стена, я в она, а вы за я. чтобы, главное дело, скапельдинер не пымать... уж вы надеяться на дядя петр. быть, значит, благонадежный. прямо на сцена проводить и этот самый патти показывать вы, как вот сейчас вы на я смотреть.
       предложение быть более чем соблазнительный, и мы покорно последовать за дядя петра опять в пятый ярус.
       второй подъем даже для молодой нога на такой фатальный высота трудный. но вот и роковый пятый ярус и тот же расшитый капельдинер. дядя петр сделать мы знак глаз и, как театральный привидение, исчезать в стена. мы ринуться за он согласно уговор, причем пепко чуть не пострадать, -- он на лет ухватывать один из капельдинер так, что чуть не отрывать рукав.
      --- а, черт... чуть на язык не наступать, -- ругаться пепко, шагать в темнота по узкий чердачный лестница.
       еще один мгновение, и мы на потолок большой театр, представлять себя громадный сарай размер в хороший манеж. посредине из широкий отверстие воронка идти свет от главный люстра. несколько рабочий толпиться около этот отверстие, точно сказочный гном.
      --- теперь, брат, шабаш!.. -- заявлять торжествовать дядя петр. -- теперь вот скапельдинер...
       он показывать рука символически-обидный фигура и хрипло захохотать. "скапельдинер" быть посрамлять, а мы торжествовать.
      --- валять, братец, за я, -- командовать дядя петр, шагать мимо рабочий. -- прямо на колосник предоставлять.
       наш похождение принимать фантастический характер, напоминать бегство из какой-нибудь средневековый тюрьма. мы идти по потолок, испытывать странный ощущение: вот сейчас под наш нога три тысяча избранный публика, тот "весь петербург", который пользоваться всевозможный привилегия на существование, любезно предоставлять остальной петербург скорлупка безвестный существование. в отверстие спускать люстра доноситься глухой, подавленный гул тысячный толпа, -- мы точно идти по крышка котел с начинать уже кипеть вода.
      --- сюд!.. -- кричать дядя петр, скрываться в дальний конец потолок, где быть совершенно темно. -- надеяться на дядя петр. левый держать...
       дальнейший путешествие принимать несколько фантастический характер. мы очутиться на край какой-то пропасть. когда глаз несколько привыкать к темнота, можно быть различать целый ряд какой-то балка и дядя петр, перелезать через они.
      --- послушать, куда ты мы вести? ведь этак шея можно сломать!
      --- держать направо, -- слышаться голос дядя петр, -- сам он уже не быть видно.
       мы ползти в темнота, цепляться за какой-то бревно, доска и выступ. в некоторый место приходиться в буквальный смысл ползти на четвереньки.
      --- а, черт... коленка ушиб, -- ругаться пепко.
      --- забирать левее! -- командовать дядя петр.
       наконец, мы увидеть сцена, то быть слабый светлый пятно, который чуть брезжить на дно пропасть. спускаться в темнота с высота пятый ярус быть дело нелегкий и рискованный, но молодость счастливый то, что не рассуждать в такой случай. через десять минута головоломный путешествие в темнота мы, наконец, достигать "колосник". это быть узкий галерея, который проходить над сцена сбоку. кругом мы висеть целый лес декорация, деревянный вал, который подымать и опускать этот декорация, и целый сеть веревка, точно на какой-то корабль. самый сцена быть сейчас у мы под нога. там происходить ужасный суматоха, потому что устанавливать ученица и ученик театральный училище в красивый группа.
      --- сейчас занавес давать, -- объяснять дядя петр. -- вот он, адам-то адамыч бегать... седенький... это наш машинист. нет, брат, шалить: "динор" этот самый наплевать, а вот когда "царь кандавл" идти, ну, тогда уж он воля, адам адамыч. в семь пот вгонять... балет этот проклятущий, нет они плохо.
       подниматься занавес, заиграть оркестр, хор что-то запевать.
      --- вот она, патти, за кулиса сидеть... платочек закрываться.
       это быть она, знаменитый дива... с высота колосник можно быть видеть маленький женский фигурка, кутаться в теплый платок. ее появление на сцена вызывать настоящий буря аплодисменты. говорить о то, как петь патти, -- излишне. особенно хороший быть дуэт с николини. увы! нынче уж так не петь...
       мы добиваться цель и прослушивать весь опера. после спектакль на бесчисленный вызов патти исполнять знаменитый "соловей" и еще какой-то номер.
      --- теперь валять за я на сцена, -- командовать дядя петр.
       мы повиноваться. спуск с колосник идти по винтовой железный лестница. в зал буря не смолкать. мы идти по сцена, проходить к тот место, где сидеть дива. мы останавливаться в два шаг. худенький, смуглый, почти некрасивый женщина очень небольшой рост. рядом с ее стул стоять представительный господин во фрак.
      --- это патти, -- указывать дядя петр на диво, -- а это ейный муж... по-русски ничто не понимать. а правый-то господин николини...
       из-за декоративный куст роза мы с пепка мочь любоваться весь зрительный зала. да, вот он, этот весь петербург, тот избранник, который наслаждаться весь благо жизнь. я посмотреть на пепка, -- у он быть самый мрачный выражение, губа стискивать, бровь нахмуривать. для я быть ясно, о чем он думать: мы должный завоевывать этот весь петербург и прорваться в этот круг избранник и баловень судьба. я почему-то припоминать старик фельдшер, жужжать муха, бойкий провизор, наш "академия", "федосьин покров", наш новый знакомый девица, -- все это быть так мизерно, жалко, ничтожно... в душа шевельнуться нехороший завистливый чувство, -- это быть тот ржавчина, который въедаться в молодой сердце...
      
      
    XII
      
       ввиду надвигаться экзамен я приходиться серьезно подумать о средство, чтобы обеспечивать себя свободный месяц два. я ухватываться за совет фрей, хотя при это приходиться вступать в некоторый сделка с сам себя, даже почти изменять себя, то быть изменять роман. вместо идейный вещь приходиться писать на заказ, писать из-за кусок хлеб. чтобы успокаивать себя до некоторый степень, я заканчивать второй часть роман и в этот вид снести рукопись в редакция один "толстый" журнал. нужно сознаваться, что я испытывать сильный волнение, отдавать свой детище на нелицеприятный суд редакция. это совершенно особенный чувство: ведь ничто дурной нет в то, что человек сидеть и писать роман, ничто нет дурной и в то, что он мочь написать неудачный вещь, -- от неудача не гарантировать и опытный писатель, -- и все-таки являться какой-то нехороший и тяжелый чувство малодушие. я скрывать от пепки свой решительный шаг и мучиться в одиночка. что-то быть?.. вообще нет ничто тяжело и мучительный ожидание, а тут приходиться ждать целый месяц, -- редакция быть заваливать рукопись.
       "э, все равный! -- храбриться я про себя. -- не бог горшок обжигать..."
       сделать один решительный шаг, я сейчас же отважиться на другой и засаживаться писать рассказ по рецепт фрей.
      --- вот что, молодой человек, -- советовать полковник, интересоваться мой работа, -- я давно болтаться около литература и вырабатывать свой мерка для каждый новый вещь. взять страница и сосчитывать сколько раз встречаться слово "быть" и "который". ведь в язык -- весь автор, а этот два словечко рельефно показывать, какой запас слово в распоряжение данный автор. язык, конечно, нельзя выучиваться, но нужно относиться к он с крайний осторожность. нужный строгий школа, то, что у спортсмен называться тренировка.
       воспользоваться фабула один уголовный происшествие, я приступать к работа. пепко опять пропадать, и я работать на свобода. через три день рукопись быть готовый, и я она понести в указанный фрей маленький еженедельный журнальчик. редакция помещаться на невский, в пятый этаж. рукопись принимать какой-то ветхозаветный старец, очень подержаный и забивать. помещение редакция тоже быть скромный и какой-то унылый.
      --- зайти через неделька, -- проговаривать старец какой-то затхлый голос.
       еще ожидание... впрочем, терпеть зараз всегда легко, и неделя проходить быстро, чем я ожидать. приходить за ответ. старец узнавать я, приглашать садиться и сказать:
      --- иван иваныч хотеть переговаривать с вы.
       иван иваныч быть сам редактор, и у я екнуть сердце, как у рыбак, когда крупный рыба пошевелить поплавок. через минута в редакция входить высокий, полный господин год пятьдесят. он смерять я с нога до голова, обращать особый внимание на мой высокий сапог и проговаривать:
      --- это ваш рассказец?
      --- да, мой...
      --- первый вещь, если не ошибаться?
      --- да...
      --- так-с...
       он взять со стол рукопись, как-то презрительно взвешивать она на рука и проговаривать:
      --- у я материал, батенька, на три год вперед... да. недавно я один барыня приносить повестушка... повестушка-то так себе, а вот название ядовитый: "поцелуй иуда". как это вы нравиться? хе-хе... вот так барыня!
       взвешивать еще раз мой произведение, он проговаривать устало-равнодушный тон:
      --- ваш вещица... гм... ничто, уходить на затычка; какой ваш условие?
      --- право, не знать... как хотеть.
       мой беззащитность, видимо, тронуть принципал, и он решать:
      --- тридцать рубль за печатный лист...
      --- хорошо.
       у я колесо вертеться в голова роковой фраза: "на затычка"; я чувствовать, что начинать краснеть, и поэтому поспешить откланиваться.
      --- послушать, господин попов, -- останавливать я редактор. -- дело к праздник идти, вы, наверно, нуждаться в деньги, и я мочь вы заплатить вперед... петр васильич, подсчитывать.
       ветхозаветный старец быстро приниматься считать строка и буква мой рукопись, слюнявить палец.
      --- вы студент? так-с... -- занимать я иван иваныч. -- что же, хороший дело... у я быть один товарищ, вот такой же бедняк, как и вы, а теперь на свой пара серый ездить. кто знать, вот сейчас вы в высокий сапог ходить, а мочь быть...
      --- тридцать рубль-с, -- прерывать старец готовиться предсказание. -- ровно-с печатный лист...
      --- выдавать деньги молодой человек... да, так свой пара серый, а быть бедный, как иов. бывать...
       получать деньги, я выскочить из редакция в какой-то чад. целый тридцать рубль, первый настоящий литературный гонорар, -- я даже прощать иван иваныч он "на затычка". дело происходить за три день до пасха, когда весь петербург охватывать радостный тревога. окно весь магазин декорировать самый соблазнительный вещь, публика спешить с разный сверток и коробка, в самый воздух чувствоваться какой-то радость, обидный для тот, кто не мочь принимать в она участие даже косвенный образ. именно в такой настроение я идти в редакция, а возвращаться крез, сжимать в кулак право на существование. да здравствовать милый иван иванович!.. много проходить время с этот решительный момент, через мой рука проходить немало деньги, но никогда они не быть я так дорога, как именно этот тридцать рубль. говорить, что первый ласточка не делать весна, -- это глубоко несправедливый...
       с деньги я отправляться прямо в портерный, где и сообщать "академия" о неожиданно сваливаться счастие.
      --- удивительно, как это расступаться иван иваныч, -- замечать сдержанно фрей. -- говорить между мы, он порядочный собачий жить... а впрочем, хороший то, что хорошо кончаться.
       в качество счастливчик, который покровительствовать сам судьба, я должный быть выставлять "академия" целый дюжина пиво. этот жертва быть принимать с благодарность. откуда-то являться порфир порфирыч, слышать верхний чутье, где пить.
      --- Alea jacta est,* -- проговаривать он. -- посвящаться раб божий василий во псаломщик от литература... давать бог наш теля волк поймати. а впрочем, не в это дело, юноша... блюсти, юноша, дух право и сердце смиренно. один слово -- ура!..
       ______________
       * -- жребий бросать (латы.).
      
       я сделаться даже совестно фигурировать в роль именинник, потому что другой сидеть без работа; это быть черный точка на мой литературный горизонт.
       воспользоваться нахлынуть богатство, я засаживаться за свой лекция и книга. работа быть запускать, и приходиться работать день и ночь до головокружение. пепко тоже работать. он написать для проба два романс и тоже получать "мзда", так что наш дело быть в отличный положение.
      --- продажный поэт... -- с горечь карать сам себя пепко. -- да, продажа священный вдохновение по мелочь... э, все равный!..
       в разгар этот работа истекать, наконец, срок мой ожидание ответ "толстый" редакция. отправляться я туда с замирать сердце. до некоторый степень все быть поставлять на карта. в свой род "быть или не быть"... в редакция "толстой" журнал происходить прием, и я приходиться иметь дело с сам редактор. это быть худенький подвижный старичок с необыкновенно живой глаз. про он ходить нехороший молва, как о человек, который держать сотрудник в ежовый рукавица. но я он принимать очень любезно.
      --- читать, читать ваш роман... да, -- заговаривать он, суетливо ронять слово. -- трудно сказать что-нибудь сейчас... да, трудно. это только первый половина, а когда кончать, тогда и рассматривать окончательно.
      --- я хотеться бы знать ваш мнение...
      --- мой мнение? у вы слишком много описание... да, слишком много. это наш русский манера... писать сцена, как делать француз. мы должный у они учиться... да, учиться... и чтобы не быть этот предварительный вступление от адам, эпизодический вставка, и вообще главный достоинство каждый произведение -- его краткость. мы работать для наш читатель и не иметь право отнимать у он время напрасно.
       я этот полуответ мало удовлетворять, и я снести рукопись в другой "толстый" журнал, пользоваться репутация необыкновенный солидность. через два неделя он редактор говорить я:
      --- главный недостаток ваш роман в то, что слишком много сцена и мало описание...
      
      
    XIII
      
      --- "выставляться первый рама, и в комната шум ворваться, -- декламировать пепко, выглядывать в форточка, -- и благовест ближний храм, и говор народ, и стук колесо"... быть! "вон даль голубой видный", то быть, в перевод на проза, забор. а вообще -- тьфу!.. а я все-таки испытывать некоторый томление натура... этакий особенный подлый чувство, который создавать только для человек богатый, иметь возможность переезжать куда-нибудь в павловск, черт взять!..
       по обыкновение, пепко бравировать, хотя в действительность переживать тревожный состояние, нагонять наступать весна. да, весна наступать, напоминать мы о далекий родина с особенный яркость и подымать такой хороший молодой тоска. "федосьин покров" казаться теперь просто отвратительный, и мы искренне ненавидеть наш комната, который казаться каземат. все казаться немилый, а тут еще близиться экзамен, заставлять просиживать день и ночь за лекция.
      --- знать что? мы сегодня быть дышать свежий воздух, -- заявлять пепко раз вечер с такой вид, точно хотеть выстреливать. -- да, быть дышать, и все тут. судьба мы загнать в подлый конура, а мы назло она вот как надышаться! весь гигиена выправлять в хороший вид.
      --- куда же мы пойти? в александровский парк?..
      --- тоже хватить: в парк! нет, я на это не помириться. закатить прямо на остров... вообще быть вести себя, как прилично порядочный молодой человек. теперь самый модный место -- pointe* на елагин; ну, туда и отправляться посмотреть, как быть садиться наш солнце, ибо сегодня оно быть принадлежать мы по право захват и труд. мы зарабатывать собственный нога наш закат... кстати, у ты не находиться ли несколько крейцер на конка? нет? ну, наплевать... я где-то читать в газетин, что теперь мода совершать прогулка пешком; значит, быть жить по последний мода. у я быть священный пятачок, который я сберегать на бутылка квас... весь порядочный человек пить изысканный напиток, а мы прикидываться славянофил и быть отдуваться квас принципиально. у я в каждый дело принцип на первый место...
       ______________
       * стрелка (франц.).
      
       мы отправляться по каменноостровский проспект, который по вечер в конец апрель иметь какой-то особенно задорный и бойкий вид. мчаться целый вереница щегольский экипаж, лететь кавалькада, греметь конка, выбиваться из сила извозчичий лошадь, -- все двигаться, жить и торопиться жить. в самый воздух быть что-то бодрый, оживлять, подавать какой-то смутный надежда. мы быть совершенно счастливый, что мочь двигаться вместе с другой, хотя и с меньший инерция. важный цель, а средство для ее достижение в данный случай иметь совершенно условный значение. пепко принимать беззаботный вид гулять человек и идти, помахивать дешевенький тросточка, приобретать в табачный магазин в минута безумный роскошь.
      --- я дышать, следовательно -- я существовать, -- говорить он, когда мы шагать по крестовский остров. -- ах, как хорошо, вася!.. мы быть каждый день делать такой прогулка. полагать себя за правило...
      --- это не предусматривать проспект наш жизнь, пепко.
      --- к черта всякий проспект! зачем добровольно стеснять собственный свобода, когда и без то до ус всякий неволя? я хотеть быть вольный, как птица...
       в доказательство этот последний мысль пепко галантно раскланиваться с два шикарный дама, катить полулежать в шикарный "ланда". они даже не повертывать голова в наш сторона, принимать мы, вероятно, за оборванец, и быстро исчезать в облачко пыль, гнаться за они. пепко глухо расхохотаться.
      --- впрочем, они иметь полный право я презирать и не отвечать на мой поклон, -- резонировать он, -- гусь свинья не товарищ... да. посмотреть, что они сказать, когда я сам поехать в собственный ландо.
      --- а когда это быть?
      --- знать поговорка: кто не жениться до тридцать год и кто не наживать миллион до сорок год, тот никогда не жениться и никогда ничто не быть иметь.
      --- я все-таки не понимать, для что ты именно ландо?
      --- как для что? а вот показывать они все, что и я мочь ездить, как они все, и что это ничто не стоить. да... вот я теперь идти пешком, а тогда разваливаться так же, закуривать этакий регалия... "эх, птица тройка! нестись, конь"... впрочем, это из другой опера, да и я сейчас еще не решать, на чем останавливаться: ландо, открытый коляска или этакий английский черт купить.
       увы! пепко так и не разрешать этот мудреный вопрос. его кровный рысак носиться в область юношеский болтливость, а верх благополучие совпадать с езда на самый обыкновенный извозчичий кляча.
       мы долго любоваться красавица нева. как она здесь хороший, этот чудный река, такой спокойный, могучий и всегда красивый! водный гладь только кой-где рябиться, стрела нестись финляндский пароходик, чертить вода десяток лодка, -- один слово, жизнь кипеть. дерево стоять еще голый, и только пушиться один ивняк, да кой-где высыпать яркозеленый весенний травка. в воздух чувствоваться смолистый горьковатый аромат назревать почка, особенно когда неизвестно откуда точно дохнуть прямо в лицо теплый весенний ветерок.
       на point'e набираться уже столько публика, что мы не находить свободный место на скамейка. дорога быть загромождать экипаж, и прибывать весь новый. мы очутиться в хороший общество, который видеть зима в итальянский опера. да, этот богатый, жуировать, пресыщенный петербург быть здесь налицо, рядом с мы и вместе с то как он быть неизмеримый далекий от мы! "наш солнце" уже близиться к горизонт багровый раскалять шар, точно невидимый рука хотеть опускать он в финский залив, чтобы охлаждать немного. раскидываться морской гладь манила и звать, навевать приятный тоска -- это быть, так сказать, аппетит воля, простор и движение. в крайний случай получаться контраст с наш забор, ревниво заслонять от наш глаз весь перспектива и даже нижний часть небо. а как красиво лететь по залив маленький яхточка, окрылять косой парус -- настоящий птица... с море потягивать свежий воздух, где-то в камыш морской волна тихо сосать иловатый берег, на самый горизонт тянуться дымок невидимый морской пароход, а еще далеко чуть брезжиться кронштадт свой шпиц и колокольня...
       я удивлять, что пепко относиться совершенно безучастно к закат "наш солнце", а занимать быть главный образ рассмотрение пуантовый "зоология". по крепко сжатый губа и нахмуривать бровь быть видно, что он серьезно думать о что-то.
      --- да, они жить... -- как-то вздыхать он, точно просыпаться. -- и стоить жить, черт взять!.. жизнь хороший, если брать она, а не поддаваться она... и знать, для что стоить жить?
      --- для истина, добро и красота!
      --- э, вздор, старый эстетика! вот для что стоить жить, -- проговаривать он, указывать на красивый дама, полулежать в коляска. -- для такой женщина стоить жить... ведь это совсем другой зоологический разновидность, особенно по сравнение с тот дама, с который мы приходиться иметь дело. это особенный мир, где на первый место стоять кровь и порода. сравнивать извозчичий кляча и кровный рысак -- так и тут.
      --- послушать, пепко, это довольно забавный юнкерский аристократизм, цель который -- любовь аристократка.
      --- нет, не то... полагать, я простой дворняга, но это я не мешать чувствовать красота вот такой гордый, холодный и красиво-недоступный патрицианка. ведь это высокий форма половый подбор...
      --- ты это серьезный?
      --- совершенно серьезный... ведь это только казаться, что у они такой же рука и нога, такой же глаз и нос, такой же слово и мысль, как и у мы с ты. нет, я быть жить только для то, чтобы такой глаз смотреть на я, чтобы такой рука обнимать я, чтобы такой ножка бежать ко я навстречу. я не мочь всего высказывать и мочь бы выражать свой настроение только музыка.
       пепко даже поникать грустно голова, а потом прибавлять совершенно другой тон:
      --- а знать, как образовываться этот высокий порода человек? я об это думать, когда смотреть со сцена итальянский театр на "весь петербург", вызывать патти... сколько нужно чужой слеза, чтобы вот такой патрицианка выезжать в собственный "ланда", на кровный рысак. зло, как ассигнация, потерять всякий личный окраска, а являться только подкупающий-красивый форма. да, я знать весь это и ненавидеть себя, что я чаровать вот этот патрицианка... я они любить, хотя и издали. я любить себя в они...
      --- вот что, пепко, пойти-ка домой, пока ты окончательно не зарапортоваться. я что-то плохо начинать понимать ты...
       пепко только вздыхать и уныло поплестись за я. солнце уже давно закатываться, патрицианка разъехаться по свой палаццо, а на нева замигать красный огонек сновать там и сям пароход и ялик. мягкий весенний сумрак окутывать голый дерево; где-то шарахнуться сонный грач; неприятно-резкий свист пароход разрезать засыпать воздух, точно удар бич. мы идти долго молча, и я думать о то, какой странный человек мой друг пепко, этот олицетворение всевозможный противоречие. последний номер в скала этот странность являться апофеоз патрицианство и стремление к он. полагать, что весь это быть один разговор, но, проверять себя, я не мочь скрывать, что пепко до известный степень правый. я думать о наш знакомый дама, и этот сравнение быть не в их польза. с другой сторона, я возмущать откровенность пепки, и я спрашивать, чтобы поязвить он:
      --- кстати, что твой любовь?
      --- в какой смысл любовь? в прямой или переносный?
      --- и в то и в другой...
       пепко махнуть рука и засмеяться.
      --- это быть просто глупость, -- проговаривать он. -- верно сказать, фальсификация...
      --- однако ты говорить, что этот девушка...
      --- то быть это она я уверять, а в действительность ничто не оказываться. я поставлять уже точка...
      --- кажется, даже двоеточие?
      --- а, черт!.. терпеть не мочь баба, который прилипать, как пластырь. "ах, ох, я навеки твой"... я достаточно подмечать этот черта, чтобы такой женщина опротиветь навеки. разве такой женщина можно любить? женщина должный быть гордый свой хороший женский гордость. у такой женщина каждый ласка нужно завоевывать и поэтому такой только женщина и стоить любить.
      --- да, весь это патрицианский философия, а нужно спрашивать, что чувствовать тот девушка, который, мочь быть, любить ты...
      --- послушать, что ты привязываться ко я? это, понимать, скучный... ты идеализировать женщина, а я -- простой человек и на вещь смотреть просто. что такой -- любить?.. если действительно человек любить, то для любимый человек готовый пожертвовать все и прежде все свой личность, то быть в данный случай во имя любовь отказываться от собственный чувство, если оно не получать ответ.
      --- это софизм и очень даже некрасивый софизм...
      --- отставать!
       в наш голос послышаться раздражение, и мы остальной часть путь сделать молча, позабывать даже о бутылка квас, который должный быть завершаться наш пикник. когда мы подходить уже к свой симеониевский мост, пепко неожиданно заявлять:
      --- а мы после экзамен переезжать на дача...
      --- это очень интересный, но как и куда?
      --- э, вздор!.. свет не клин сходиться.
       у я оставаться легкий раздражение по отношение к пепка, и поэтому мы опять замалчивать. это же молчание мы приносить в свой конура, молча раздеваться и молча улечься спать.
      --- какой прекрасный изобретение сон, говорить санхо панчо! -- сонный голос бормотать пепко, повертываться лицо к стена.
       у я вдруг мелькнуть мысль, который разгонять охватывать дремота.
      --- пепко, ты спать?
      --- мм... а?..
      --- а я не поехать с ты на дача, потому что это... этот замаскированный бегство с твой сторона. я отлично понимать... ты хотеть скрываться на лето от этот несчастный девушка и рассчитывать на время, который поправлять весь.
       пепко тяжело повертываться на свой кровать и проворчать:
      --- представлять себе, милый мой мальчик, что ты угадывать... покойный ночь, милый!..
      
      
    XIV
      
       я мечтать лето пробираться в свой степь; это повторяться каждый весна, и каждый весна этот надежда разбиваться о главный препятствие: не быть деньги на поездка. такой образ, я приходиться проводить два ужасный лето в петербург, и я утешать себя только расчет на третий. но -- увы! -- и этот мечта не суждено быть сбываться... как раз перед последний экзамен я получать письмо от отец, в который быть так много хороший совет и не быть деньги на поездка. деньги, проклятый деньги! они отнимать у мы даже родной небо, родной солнце, ласка любимый человек, -- один слово, весь хороший и самый дорогой. я очень любить и уважать отец. это быть простой и добрый, но строгий человек, смотреть на жизнь серьезно. "перебиваться как-нибудь лето в питер, -- писать он, -- конечно, это ты показываться скучный, но нужно примиряться... сколько быть человек, который весь жизнь мечтать попадать в петербург, чтобы посмотреть свой глаз на его чудо, да так и оставаться в свой глушь. пользоваться случай... кончать курс, поступать в провинция на служба, и еще неизвестно, удаваться ли ты в другой раз видеть знаменитый столица". милый старик, как он мило ошибаться... чудо петербург -- верх наивность. с какой радость я посылать бы к черта этот чудо, чтобы умчаться туда, на дорогой родина.
      --- ну, что писать старик? -- угрюмо спрашивать пепко, не подымать голова от свой лекция.
      --- ничто особенный... кстати, ты как-то говорить о дача. если бы...
       пепко подымать голова, посмотреть на я и проговаривать с решительный вид:
      --- дача должный быть... ведь жить же другой человек на дача, следовательно, и мы должный жить.
      --- весь это -- отвлеченный рассуждение, пепко.
      --- рассуждение? ты не знать простой истина, что человек только стоить захотеть, и он все мочь сделать. решительно все... вот ты пример: человек посадить в тюрьма, запирать железный дверь, поставлять к дверь часовой. стена толстый, каменный, окошко маленький, с железный решетка, пол каменный, -- один слово, каменный мешок. и все-таки человек уходить из тюрьма... а почему? потому что уметь сосредотачивать свой внимание на один пункт. сидеть человек год, два, три и все думать об один, и уходить в конец конец, потому что у он являться такой комбинация, который не сниться во сон ни архитектор, строить тюрьма, ни бдительный начальство, стеречь она, ни один черта на свет. кстати, в это весь психология творчество, -- именно, чтобы уметь сосредотачивать свой внимание на один точка до то, чтобы вызывать живой образ... да, так это я так, а part*. а дело в то, что если арестант мочь убегать из тюрьма, то сколь просто и естественно находить себя дача и устраиваться на она, подобно другой дачный человек. я сказать: дача быть, она должный быть...
       ______________
       * про себя (франц.).
      
       милый пепко, как он иногда бывать остроумный, сам не замечать это. в этот момент какой-то душевный просветление я так любить он, и я даже казаться, что он очень красивый и что женщина должный он любить. сколько в немой захватывающий энергия, усыпать блестка неподдельный остроумие. во всякий случай, это быть незаурядный человек, хотя и с большой поправка. много быть лишний, многий недоставать, а в конец конец все-таки настоящий живой человек, какой немного.
       да здравствовать весна, любовь и... и третий парголовый!.. недавно я быть там, почти через двадцать год, и не узнавать когда-то знакомый место. со я вместе идти мой сорок год, и через их дымка я видеть только старый лицо, старый знакомый, давно минуть событие, сцена, мысль и чувство. да, я нести с себя воспоминание и чувствовать себя пришлец из другой мир. и никто-никто не быть дело до мой старческий воспоминание... я почувствовать себя чужой, и сорокалетний сердце сжиматься от тоска, какой нагонять солнечный закат. да, они уже не вернуться, этот молодой греза, иллюзия, надежда, улыбка, взгляд молодой глаз, беззаботный смех, молодой лицо... где они? пепко правый, что жизнь -- ужасный вещь, и, бродить по нынешний третий парголова, я больше все думать о немой, мой alter ego, точно и сам я умирать, а смеяться, надеяться, думать, любить и ненавидеть кто-то другой... да, этот другой уже приходить на смена, я видеть они и в их глаз прочитывать собственный смертный приговор. и они правый, потому что жизнь принадлежать они, хотя и течь по русло, вырыть покойник. какой это ужасный мысль, что мир управляться именно покойник, который заставлять мы жить определенный образ, оставлять мы свой правило мораль, свой стремление, чувство, мысль и даже покрой платье. мы бессильный стряхивать с себя это иго мертвый... вон, например, дачный девушка в летний светлый платье; как она счастливый свой семнадцать год, румянец, блеск глаз, счастливый мысль, что жить только она один, а другой существовать только так, для декорация; счастливый, наконец, то, что она еще далеко до психология старый пень и сломать буря дерево. милый девушка, вы убеждать, что вы быть всегда семнадцать год, потому что вы еще не испытывать долгий-долгий бессонный ночь, когда к бессонный изголовье сходиться призрак прошлое и когда начинать точить заживо "господин червь"...
       светлый весенний майский день. петербургский природа долго и добросовестно делать усилие, чтобы показываться весенний. в результат получаться улыбка больной, который переменять лекарство, а с перемена давать и некоторый надежда. но этот немного больная петербургский весна быть скрасить двадцать год, и молодой глаз дополнять недочет действительность некоторый игра воображение. с какой решительный вид ходить пепко по финляндский вокзал, как развязно заглядывать он на молоденький женщина и, наконец, резюмировать свой настроение:
      --- знать что, я так хотеться жить, что даже совестно... я бы любить вот весь этот женщина, обнимать бы весь железнодорожный чухонец и, наконец, выпивать и съедать бы весь буфет первый класс, то быть что там можно выпивать и съедать. во я какой-то безумный алчность проглатывать зараз весь огромность жизнь...
       я удивляться один, как это рано я не приходить мысль о дача. просиживать два год в петербург, слоняться по парк и остров, когда один такой поездка уже что стоить. я нравиться и вокзал, и суетиться на немой публика, и чистенький чухонский вагон. поезд лететь, мелькать какой-то огород, вправо оставаться возвышенность лесной, поклонный гора, покрывать сосновый лес, а влево ровень-гладень стлаться к "синий море" проклятый бог чухонский болото. вот и первый дача с свой убогий кокетство, чахлый садик и скромный желание казаться безмятежный приют легкий дачный счастие. а я они нравиться, вот этот дача, кое-как слеплять из барочный лес и напоминать себя скворечница, как дачник напоминать скворцов, а много все такой скворец являться мы с пепка.
      --- вот и девятый верста, -- ворчать пепко, когда мы останавливаться на удельный. -- милость просить, пожаловать... "вы на чем изволить повихиваться? ах да, вы испанский король фердинанд, у который украсть маймист сивый лошадь. пожаловать"... гм... все там быть, братик, и это только вопрос время.
       трагический настроение, накатить на пепка, сейчас же смениться удивительный легкомыслие. он надувать грудь, приосаниваться, закручивать ус, который в "академия" называться лучистый теплота, и даже толкнуть я локоть. по "сумасшедший" платформа проходить очень красивый и представительный дама, искать кто-то глаз. пепко млеть и изнывать при вид каждый "рельефный" дама, а тут с он сделаться чуть не столбняк.
      --- ах, какой красавица!.. -- шептать он, набирать воздух. -- я сейчас полагать к ее ножка свой многогрешный сердце. не поехать далеко... ей-богу!.. отправляться в больница и заявлять, что мы дорогой сходить с ум. вот ты и даровой дача... ведь это один из тот идея, который иметь полный римский право называться счастливый. ах, какой дама, какой дама... я, кажется, съедать бы ее вместе со шляпка и зонтик! а муж у она наверно этакий дохленький петербургский мерзавец... знать, есть самый скверный сорт мерзавец: такой чистенький, приличненький, с тонкий ароматец дорогой заграничный дух, с перстенек на ручка. вот у она такой муж... ах, какой женщина!..
       пепко всегда жить какой-то взрыв, и я приходиться серьезно он удерживать, чтобы, что добрый, действительно не оставаться в удельный.
      --- ты -- несчастный проза, а я наполнять весь мир свой три буква а, о и е! -- резюмировать пепко этот сцена. -- а на дама и на ее собственный мерзавец наплевать... мы еще не такой находить.
       станция третий парголова иметь довольно мизерный вид, как и сейчас. мы выходить с особенный торопливость, как человек, достигать цель или по меньший мера отчего дом. пепко сделать предварительный обсервация дачный место и одобрительно промычать. здесь уже выситься круглый глинистый холм с глубокий промоина, а по они так приветливо лепиться крестьянский избенка и дачка-скворечница. кое-где зеленый пятно расплываться редкий садик. вообще недурно для первый раз, а главное, целый сорок сажень над уровень "синий море".
      --- сие благопотребный, -- решать пепко, шагать по узенький тропинка, взбираться желтый лента по дно один из промоина. -- возвышаться малый толика...
       тогдашний третий парголовый не быть так безобразно застраивать и не зарастать так сад, как нынешний. тогда быть у он еще вид простой деревня, хотя и сильно попортить дачный постройка самый нелепый архитектура. главное, быть еще самый простой деревенский изба, напоминать деревня. мы проходить деревня из конец в конец и находить сразу то, о чем даже не сметь мечтать, -- именно, нанимать крошечный избушка на курий ножка за десять рубль за весь лето. это быть феноменальный дешевизна даже для тот время, и мы торжествовать, не сметь выдавать даже свой торжество перед хозяин дача, здоровенный мужик.
      --- вот ты задаток... -- заявлять пепко, отдавать три рубль с небрежность настоящий барин.
      --- покорно благодарить, господин хороший.
       собственно наш дача состоять из крошечный комната с два крошечный оконце и огромный русский печь. нечего быть и думать о такой удобство, как кровать, но зато быть холодный сени, где можно быть спасаться от летний жаров. вообще мы быть довольный и хороший ничто не желать. впечатление испортить только жена хозяин, который догнать мы на улица и приниматься жаловаться:
      --- зачем вы отдавать деньги алексей? пропивать они севодни же... а у я двое ребятишки... цельный лето ведь я должный с они биться в хлев.
      --- ты правый, женщина, и вот ты в утешение еще рупь...
       это быть наш первый встреча с типичный дачный мужик.
      --- у я такой желание, точный взять бы да что-нибудь изламывать, -- говорить пепко, когда мы направляться в шуваловский парк, чтобы проводить остаток ins Grune.* -- а все я... видеть, как важный определенный идея, в данный случай идея дача. виктория!.. за четыре месяц мы заплатить бы федосья сорок рубль, а тут всего десять. ничто больше не оставаться, как пропивать остальной деньги. у я целый десять франк... в сущность говорить, это до то безумно огромный сумма, что она можно приводить в норма только безумный кутеж.
       ______________
       * на лоно природа (немой.).
      
      --- а ты не жаль федосья, у который наш комната оставаться пустой на весь лето?
      --- что же, мы должный задыхаться для ее удовольствие? да и этот квартирный первоорганизм отличаться необыкновенный живучесть, и я подозревать, что они появляться на свет таинственный самозарождение, как разный плесень и прочий дрянь.
       мы направляться в парк через второй парголовый, иметь уже тогда дачный вид. там и сям красоваться настоящий дача, и мы иметь удовольствие любоваться настоящий живой дачник, копать земля под клумба, что-то тащить и вообще усиленно приготавливаться к встреча настоящий лето. еще раз, хорошо жить на белый свет если не богач, то просто человек, который завтра не рисковать умирать с голод.
      --- буржуа, филистер, вообще сквалыга! -- ругаться пепко, почувствовать себя радикал благодаря нанимать лачуга. -- счастие жизнь не в какой-нибудь дурацкий дача, а в мой я, в мой самосознание, в мой внутренний мир...
       шуваловский парк приводить мы в немой восторг. настоящий дерево, настоящий трава, настоящий вода, настоящий небо, наконец... мы обходить весь аллея, полюбоваться вид с парнас, отыскивать несколько совсем глухой, нетронутый уголок и еще раз приходить в восторг. над наш голова ласково и строго шуметь ель и сосна, мы мочь ходить по зеленый трава, и невольно являться то невинный чувство, который заставлять выпускать в поле теленок брыкаться.
      --- я этот парк напоминать XVIII век, -- фантазировать пепко. -- да... если бы сюда пускать с полдюжины хотя подержать маркиз да, черт взять, штучка десять маркиз и столько же пастушка... го-го! тсс!..
       пепко издавать предупредительный шипение. из боковой аллея прямо на мы вывертываться влюбленный парочка. она заметно смущаться и задерживать ход, он являть пример мужество и поводить свой дама прямо на мы: счастливый человек смелый. пепко пропускать они, оглянуться и проговаривать:
      --- благословлять вы, mes enfants...*
       ______________
       * ребенок мой... (франц.)
      
       мы заканчивать наш первый дачный день в "остерия", как называть пепко маленький ресторанчик, приютиться совсем в лес. безумный кутеж состоять из яичница с ветчина и шесть бутылка пиво. подавать мы какой-то очень миловидный девушка в белый передник, -- она получать двойной название -- добрый лесной фея и ундина. последний название быть присваивать она благодаря недалекий озеро.
      --- Mademoiselle, позволять выпивать за ваш здоровье!.. -- галантно предлагать пепко тост.
       миловидный девушка только улыбаться, а с она вместе улыбаться и весь остальное -- и парк, и озеро, и даже наш лачуга в третий парголова.
      
      
    XV
      
       переезд на дача составлять дело один день. два чемодан, два подушка, два одеяло, два лампа и гитара. наш сбор заканчиваться комический эпизод: когда федосья узнавать, что мы ехать на дача, то расхохотаться до слеза.
      --- ах, агафон павлыч, агафон павлыч, переставать вы добрый-то человек смешить! -- повторять она, хвататься за бок. -- туда же, на дача... ха-ха!..
      --- да, на дача, достоуважаемый...
      --- курятник какой-нибудь нанимать?
      --- а вот и не курятник... да-с.
      --- а небель у вы где?.. вы бы ломовой нанимать, дачник! ха-ха.
       дело доходить без малое до драка, так что я должный быть удерживать пепка. он впадать в бешенство и наговаривать федосья дерзость. тот, конечно, не оставаться в долг и "надерзить" в свой очередь.
      --- если бы вы не быть дама... да, дама, так я бы показывать вы... да, показывать! -- задыхаться, повторять пепко.
      --- туда же, аника-воин, распускать перо-то! знать я вы, дачник...
       на мой доля выпадать самый неблагодарный роль добрый гений, который я и выполнять настолько добросовестно, что, наконец, пепко и федосья распрощаться самый трогательный образ.
      --- приезжать к мы чай пить... -- приглашать успокаиваться пепко. -- вот и увидеть, какой дача бывать.
      --- и то как-нибудь собираться, агафон павлыч, -- с изысканный вежливость отвечать федосья. -- конешное, я обидно, што вы мой квартира не угождать... уж, кажется, я ли не стараться! ну, да бог с вы.
      --- приезжать непременно...
       экзамен быть сдавать, и мы переезжать на дача с легкий сердце человек, исполнять свой долг. скромный размер наш движимый имущество производить невыгодный впечатление на наш новый хозяин, который, видимо, усомниться в наш принадлежность к каста господин. впрочем, он успокаиваться, когда узнавать, что мы "скубент". во всякий случай, мы потерять в его глаз по крайний мера процент на двадцать. другой неприятный открытие для мы заключаться в то, что под самый окно у мы оказываться городовой.
      --- вот ты и идиллия... -- ворчать пепко. -- дача с городовой... о, проклятый цивилизация, ты я преследовать даже на лоно природа!.. я жаждать невинный и чистый восторг, а тут вдруг городовой.
       нанимать дача, мы совсем не замечать этот блюститель порядок, а теперь он быть торчать перед глаз целый день. впрочем, городовой оказываться очень милый малый, и пепко, проходить мимо, раскланиваться с "верный страж отечество".
       устройство на дача занимать у мы ровно час время.
      --- теперь оставаться только вырабатывать программа жизнь на лето, -- говорить пепко, когда все кончаться. -- нельзя же без программа... нужно проводить определенный идея и решать коренной вопрос, что отдавать преимущество: тело или дух.
      --- не хорошо ли без программа, пепко? у мы уже быть опыт...
      --- составлять комиссия, а так как tres faciunt collegium*, то приглашать в председатель верный страж отечество. он, несомненно, предпочитать дух...
       ______________
       * коллегия составлять трое (латы.).
      
      --- это еще вопрос, пепко. сначала отдыхать с неделька так, а потом увидеть, что и как.
       первый минута дачный свобода даже стеснять мы. определенный городской хомут оставаться там, далеко, а сейчас нужно быть делать что-то новый. собака, срываться с цепь, переживать именно такой нерешительный момент и некоторый время не доверять собственный свобода.
      --- что быть делать? -- спрашивать пепко, отвечать на мой немой вопрос. -- а первый дело отправляться гулять... весь порядочный дачник гулять. надо и человек посмотреть и себя показывать, черт взять!..
       когда мы выходить из свой "дача", мы встречать какой-то длинноносый мужик с белый волос.
      --- с приезд, господин хороший...
      --- спасибо.
       мужик взмахивать волос, подмигивать и довольно нахально заявлять:
      --- не быть ли на чайка с ваш милость?
      --- за что на чайка?
      --- а как же, суседи быть... я вот тут рядом сейчас жить. у я третий год иван павлыч квартировать... вот господин так господин. ах, какой господин... прямо говорить: "васька, мочь ты я соответствовать?" завсегда мочь, иван павлыч... уж васька потрафлять, васька все мочь сруководствовать. не быть ли на чайка с ваш милость?
       я совершенно не понимать, почему пепко расщедриваться и выдавать дачный оголтелый мужик целый двугривенный. васька зажимать монета в кулак и помчаться через дорога прямо в кабак. он быть в один рубаха и порт, без шапка и сапог. бывший свидетель этот сцена городовой неодобрительно покачать только голова и передергивать плечо. этот двугривенный послужить впоследствии источник многий неприятность, потому что васька начинать просто одолевать мы. один слово, пепко допускать бестактность.
       наступать уже вечер, мягкий и теплый. откуда-то так и нести аромат распускаться зелень и свежий трава. казаться день пустой, теперь весь дача оживляться. это способствовать вернуться из город со служба дачный "отец". на импровизированный терраса, в который превращаться крыльцо деревенский изба, располагаться оживленный группа. главный действующий лицо являться самовар. желать наслаждаться природа, en plein air* пить чай прямо в садик. весь жизнь быть на вид, и это придавать дачный кочевье совершенно особенный колорит. должный сознаваться, что этот мирный картина производить на я очень сильный впечатление. что-то такой добродушный, домашний веять от этот дачный простота. петербургский чиновник превращаться в дачник, то быть в совершенно другой существо, точно он вместе с вицмундир снимать с себя и петербургский деловитость. на петербургский дача вообще много ходить совершенно напрасный нарекание. право, они не так уж дурной, как мочь показываться на первый раз. я говорить специально о маленький дача, в который находить себя летний приют небогатый человек. да, великолепие не особенно большой, -- под нос пыльный шоссе, садик еще все в будущее, -- но, право, недурно отдыхать вот именно в такой дача, особенно у кто быть маленький ребенок. там и сям светлый пятно выделяться платье молоденький дачница. такой же платье гулять мимо дача, и пепко уже несколько раз толкнуть я локоть, отмечать этот движение смазливый личико. попадаться два-три совсем хорошенький.
       ______________
       * здесь -- на свежий воздух (франц.).
      
      --- что же, жить еще можно, -- говорить пепко, закручивать ус. -- замечать блондинка в барежевый платье? ничего, невредный девица...
       мысль о женщина теперь неотступный преследовать пепка, являться он больной место. я начинать не нравиться этот исключительный направление пепкин помысел, и я не поддерживать его восторг.
       мы сделать самый подробный обзор весь парголова и иметь случай видеть целый ряд сцена дачный жизнь. в несколько место винтить, на один дача слышаться звук рояль и доноситься петь женский голос, на самый край составляться партия в рюха, причем играть гимназист, два интендантский чиновник и дьякон. у пепки чесаться рука принимать участие в последний невинный удовольствие, но он не решаться быть навязчивый.
      --- что же, отлично, -- говорить пепко. -- а главное, все так просто: барышня распевать чувствительный романс, папахен винтить, мутерхен пить чай, а дьякон играть в рюха.
       движимый любопытство, мы даже зайти в мелочный лавочка и купить папироса. пепко познакомиться с лавочник и узнавать, что петь дочь какой-то немец-аптекарь.
      --- ну, я немка не любить, ваш степенство, хотя и среди они попадаться аппетитный шмандкухен...
       когда мы возвращаться домой, пепко сделать неприятный открытие.
      --- отлично быть бы теперь чаек напиваться, братик, только вот самовар у мы с ты нет... да и вообще, где мы быть утолять голод и жажда?
       вопрос быть тем серьезный, что рано мы о он как-то не подумать. все наш хозяйство заключаться в гитара.
      --- постоять, эврика... -- думать вслух пепко. -- видеть давеча вывеска: ресторан "роза"? очевидно, сам судьба позаботиться о мы... идти. я жаждать...
       ресторан "роза" занимать место в самый центр. при ресторан быть недурной садик с отдельный деревянный будочка. даже быть бильярд и порядочный общий зала с эстрада. вообще полный трактирный великолепие, подкрашивать дачный обстановка. в садик пахнуть акация и распускаться сирень.
      --- бутылка пиво!.. -- командовать пепко тон трактирный завсегдатай.
       "человек" молча сделать налево кругом и, взмахивать салфетка, удаляться. существование этот дачный ресторан наводить я на грустный размышление. опять трактир и трактирный жизнь... почему-то я сделаться грустно. зато пепко торжествовать. он чувствовать себя, как рыба в вода. выпивать бутылка пиво, он впадать в блаженный состояние.
      --- а право, не дурно, -- говорить пепко, -- и садик, и фонарик, и акация...
       этот мысль вслух быть прерывать появление два особа. это быть женщина на путь к подозрение. они появляться точно из-под земля. подводить глаз, увядший лицо, убогий роскошь наряд говорить в их польза. пепко взглядывать вопросительно на я и издавать "неопределенный звук", как говориться в излюбленный он женский роман.
      --- Що се так? -- спрашивать он почему-то на хохлацкий жаргон. -- во всякий случай это интересный...
       становиться уже темно, и сад освещаться разноцветный фонарик. "особа" продолжать гулять, не обращать на мы никакой внимание. пепко проходить по аллея, чтобы встречаться с они, -- опять никакой внимание.
      --- что они тут делать? что они такой сам по себя, наконец?.. я этот женский вопрос интересовать...
       мы отправляться в зала и там встречать еще несколько такой же подозрительный дама, разгуливать парочка. у один столик сидеть -- вернее, лежать -- какой-то подозрительный мужчина. он уронить голова на стол и спать в самый неудобный поза.
      --- ба! да ведь это карлуша, карл иваныч гамма, -- изумляться пепко, разводить рука. -- вот так штука! а это -- он хор, другой слово -- олицетворение мой кормилица буква: а, о и е.
       пепко без церемония растолкать спать хормейстер, который с труд подымать отяжелеть голова и долго не мочь приходить в себя.
      --- румочка водка... -- проговаривать он, наконец.
      --- что вы тут делать, мейн герр?
      --- доннер веттер, я ничто не делать... доннер веттер, всего один румочка водка, герр поп.
      --- а зельтерская хотеть, карл иваныч?
      --- швамдрюбер... я честный человек и не хотеть зельтер.
       видимо, карл иваныч находиться в последний период жестокий запой и ничто не мочь понимать, кроме свой "эйн румочка".
      --- милый немец этот карл иваныч, -- объяснять пепко, оставлять в покой хормейстер. -- только ужасно пить... и талантливый человек при это. хор принадлежать его жена, то быть даже не жена, а какой-то третий подставной лицо. черт они разбирать... кстати, я еще не слыхать, как исполняться на сцена мой сладкий звук. интересно во всякий случай... один слово, сюрприз. вот ты и дача и невинный забава детство. я мочь про себя восклицать слово карамзин: "бедный лиза, где твой невинность"... гм... да... вообще... один слово, свинство. я это уже чувствовать...
       проходить мимо очень хорошенький хористка подтвердить последний мысль пепки свой очаровательный улыбка.
      --- друг, я погибать... -- трагически прошептать пепко, порываться идти за она. -- о ты, который цветок весенний свежий и который черный глаз глубина превращать я в чернила... "гафиз убивать, а что он сгубить? дитя, свой черный глаз бы ты спрашивать"... я теперь в положение священный римский империя, который мало-помалу, не вдруг, постепенно, шаг за шаг падать, падать и, наконец, совсем разрушаться. о, мой юность, о, мой неопытный сердце...
       к мой удивление, карл иваныч не долго как через час сидеть за рояль и аккомпанировать свой хор. прельщать пепка хористка оказываться недурной солистка. мы с пепка представлять себя "благородный публика". показываться в дверь зал два фуражка с красный околыш и скрываться. очевидно, дачный публика стесняться.
      --- браво! -- кричать пепко, аплодировать хор. -- да, мы должный поощрять искусство... человек, бутылка пиво!
       последующий событие наш первый дачный день быть подернуть дымка. за наш столик оказываться и карл иваныч, и очаровательный солистка, и какой-то чахоточный бас.
      --- я звать мелюдэ, -- рекомендоваться красавица.
       когда я просыпаться на следующий день, на пол наш дача врастяжку спать карл иваныч гамма. пепко спать совсем одевать на лавка, подкладывать связка лекция вместо подушка. я охватывать какой-то жуткий чувство: и стыдно, и гадко, и хотеться убегать от сам себя.
       через полчаса происходить такой трогательный сцена:
      --- эй ты, погибать, но милый создание! -- будить пепко гость. -- вставать, немец...
      --- доннер веттер... румочка...
       когда карл иваныч садиться, пепко подходить к он, приседать на корточки и проговаривать:
      --- послушать, карлуша, ты -- один добрый, хороший, немецкий свинья, а я -- просто русский свинья. вместе мы составлять свинство.
      
      
    XVI
      
       в течение какой-нибудь неделя мы совершенно "определяться", как дачник. мы уже приспосабливаться к новый условие существование и сделаться нераздельный, живой, органический часть дачный целое. когда мы с пепка гулять, дачный барышня смотреть на мы с чувство собственность. "наш тронуться", как говорить пепко про другой дачник. благодаря некоторый вольность дачный существование мы знать весь подноготная не только наш сосед, но и все вообще: кто и где служить, сколько член семья, какой порядок жизнь, даже какой добродетель и недостаток. пепко заводить послужной список дачный девица и выставлять они балл в поведение.
      --- интересно, что из это выходить к осень, -- соображать он, делать в ум какой-то таинственный математический комбинация. -- аптекарский дочь я уже поставлять четыре в поведение, потому что она на вокзал делать глазок тятенькин провизор... не полагаться это один добрый дочь... вот не знать, как быть с один жидовочка... общий мерка не годиться, потому что нужно принимать во внимание темперамент, раса и термометр реомюр. я замечать, что главный влияние на она оказывать именно температура: при двенадцать градус тепло она скромный, при пятнадцать градус являться признак смутный девичий беспокойство, при восемнадцать она сам смотреть на мужчина. интересно, что с она быть при температура в тридцать градус? я сильно опасаться, что она в июль бросаться на шея первый чухонец... да, цифра безжалостный.
       у мы быстро сформировываться свой дачный привычка. я, например, любить вставать очень рано и отправляться гулять. это быть интересный момент. весь дача еще спать. исключение представлять дачный детвора, который в этот время кормить и поить мамка, бонна и нянька. молодой дачный поколение пользоваться в этот час неограниченный свобода действие и костюм. мамаша еще спать, а малый ребенок не превращаться еще в жертва нарядный детский костюмчик. этот трагический метаморфоза происходить только час к двенадцать, когда маленький мученик и мученица показываться во всеоружие белый передник, летний платьице и дальнейший подробность, каковой не полагаться пачкать, мять и рвать.
       а как хорошо быть ранний утро в парк, где так и обдавать застаиваться смолистый аромат и ночной свежесть. обыкновенно, я по целый час бродить по аллея совершенно один и на свобода обдумывать свой бесконечный роман. я не мочь не удивляться, что дачник самый хороший время день просыпать самый бессовестный образ. только раз я встречать карл иваныч, который наслаждаться природа в одиночество, как и я. он находиться в период выздоровление и поэтому выглядеть философски-уныло.
      --- как поживать, карл иваныч?
      --- о благодарить к вы: очень карошо. а где герр поп? бессовестельник, просыпывать лючший день...
       я возвращаться домой только к чай, который устраивать я старуха, мать алексей. мы пользоваться хозяйский самовар на условие "сколько полагать". пепко спать в сени и просыпаться только к десять час, поэтому я приходиться наслаждаться один. я открывать окно и делаться свидетель весь один и тот же сцена. напротив мы быть большой дача, населенный многочисленный семейство. в этот час утро, пока еще все спать, родоначальница немецкий гнездо, очень почтенный и красивый старуха, выходить на улица и садиться на скамья. она делать это методически, с немецкий аккуратность, и целый час оставаться неподвижный, как статуя, наблюдать закипать дачный жизнь. по шоссе катиться чухонский таратайка, мимо дача сновать булочник, разносчик, медленно проезжать от дача к дача мясник, лететь на весь пары в мелочный лавочка развязный дачный горничная и кухарка. один слово, дачный жизнь закипать. вероятно, старуха немка быть прописывать свежий воздух, и она дышать самый добросовестный образ определенный количество время, как быть предписывать. этот скромный занятие обыкновенно нарушаться появление дачный мужик васька. он вывертываться откуда-то из-за угол, выходить на шоссе, оглядываться и начинать монолог приблизительно в такой форма:
      --- дачник... ххе!.. а наплевать, вот ты и дачник!.. выходить какой-нибудь немецкий кикимора, одевать на себя бант да фанта и сидеть идол... тьфу!.. вот взять бы да свой рука удавливать... сидеть бы в город, а туда же, на дача тащиться!
       васька принимать угрожающе-свирепый вид. вероятно, с похмелье у он трещать башка. нужно быть куда-нибудь помещать накипать пьяный злость, и васька начинать травить немецкий бабушка. отставлять один нога вперед, васька визгливый голос неожиданно выкрикивать самый неприличный ругательство, от который у бедный немка встряхиваться весь бантик на безукоризненно белый чепец.
      --- дачник... да я вы все распатронивать! зачем сюда наезжать? какой-такой особенный дело?..
       опять ругательство, и опять лента немецкий чепец возмущаться. васька бесить то, что немка продолжать сидеть, не то что русский барыня, который сейчас бы убегать и даже дверь за себя затворять бы на крючок. васька оставаться только выдерживать характер, и он начинать ругаться залп, не обращаться ни к кто, а так, в пространство, как лаять пес. крахмальный чепчик в такт этот залп вздрагивать, как осиновый лист, и васька это еще много злить.
       я два раз делать попытка прекращать этот безобразие, но добиваться как раз обратный результат. васька только ждать реплика и обрушивать весь негодование на я.
      --- вот я ужо добираться до вы, скубент... производить в хороший вид. вот как расчесывать... да.
       наш спаситель являться городовой, который выходить на свой пост к восемь час. завидеть верный страж отечество, васька удирать куда-то за угол и уже из-под прикрытие посылать по наш адрес несколько заключительный проклятие. городовой делать вид, что гнаться за он, и наступать желанный мир. один раз, впрочем, васька попадаться, как курица во щи. он приходить дикий фантазия забираться на крыша свой избушка и оттуда громить дачник. городовой воспользоваться этот обстоятельство и устраивать форменный осада при помощь староста и четыре мужик.
      --- слезать-ка, вася, быть ты баловать, -- уговаривать городовой.
      --- а ты кто быть таков человек? -- реветь васька с крыша. -- да я из ты лучина нащепать... ну-ка, полезть сюда, обалдуй!..
      --- в самый дело, васька, слезать... -- усовещивать староста, хмурый и важный мужик. -- быть ты фигура-то показывать, а то ведь мы и то...
      --- в карц поводить? -- сомневаться васька. -- посидеть-ка сам в карец... покорно благодарить.
      --- быть ты, шалый голова. сказать -- слезать...
       начинаться формальный переговоры, причем васька выговаривать себя свободный отступление. но только он слезать с крыша, как неприятель нарушать весь условие, -- и староста и городовой точно впиваться в васька и нещадно поволочь в карц.
      --- это-таки не модель!.. -- орать васька, упираться. -- по какой-такой закон живой человек по шея?
       подвиг васька вообще нарушать весь мирный строй дачный жизнь. они достигать апогей, когда "закуривать" он таинственный жилец, какой-то иван павлыч. раз ночь они вдвоем напугать весь улица. мы уже ложиться с пепка спать, когда послышаться похоронный пение.
      --- кто-то из дачник умирать, -- сделать предположение пепко.
       но дачник умирать бы у себя на дача, а пение доноситься с улица. мы одеваться и попадать к место действие один из первый. прямо на шоссе, в пыль, лежать васька, скрещивать по-покойницки рука на грудь. над он стоять какой-то средний рост господин в военный мундир и хриплый бас читать:
      --- о бла-женна-ном ус-пе-нии вече-ный по-кой по-да-а-аждь, господи... вновь преставленный раб твой василий... и сотворить он ве-е-ечная па-а-мять!..
      --- господин, так невозможно, -- уговаривать городовой, -- иван павлыч, невозможно-с... помиловать, этакий, можно сказать, безобразие. васька, вставать... вот я ты, кудлатый, как начинать обихаживать. иван павлыч, голубчик, терпление нет.
      --- па-азволить... -- азартно отвечать иван павлыч, наступать на городовой. -- а ежели он, васька, хотеть принимать христианский кончина? невозможно?
      --- иван павлыч, то быть никак невозможно... васька, вставать!
       происходить целый история. сбежаться дачник и принимать участие. кто-то уговаривать иван павлыч уходить в ресторан, а васька попадать в рука городовой. он защищаться отчаянно, пока не обессилевать.
      --- н-на, получать... -- хрипеть васька, отдавать свой особа в рука правосудие. -- только не подавиться, смотреть.
      --- ты у я разговаривать, идол?
      --- а ты зачем по скула?.. разве это порядок? да я ты...
       за вычет этот маленький неудобство, как озорничество дачный мужик васька, дачный жизнь катиться тихо и мирно. удобство для наблюдение этот жизнь быть на каждый шаг, и я любить бродить около дача, особенно в дальний уголок, как деревушка кабаловка и заманиловка. там быть такой милый дачка, прятаться в лес. и, должно быть, там житься хорошо. по крайний мера я так казаться... я часто встречать импровизированный кавалькада, возвращение с веселый пикник, просто прогулка и втайне завидовать этот счастливый человек, особенно сравнивать свой собственный положение. оставаться в петербург "академия" и наш знакомый швея здесь заменяться пьяница-немец и хористка, -- обмен не особенно выгодный. я начинать мучить какой-то смутный жажда жизнь, и я презирать обстановка и человек, среди который приходиться вращаться. в самый дело, что это за жизнь и что за человек -- стыдно сказать. а время проходить, тот хороший год, о который говорить поэт. от природа я быть всегда склонный к мечтательность, а здесь для этот упражнение материал представляться кругом. я ставить себя в разный геройский положение, создавать целый сцена и роман и даже удивляться свой собственный находчивость, остроумие и непобедимость. природный скромность и застенчивость сменяться противоположный качество. о, я хотеть жить за все, чтобы все испытывать и все перечувствовать. ведь так мало один свой жизнь, да и тот проходить черт знать как. очень незавидный существование бедняк-студент, забросить среди чужой человек. можно быть, конечно, познакомиться с приличный общество, но тут являться неразрешимый препятствие: не быть подходящий костюм, а появляться где-нибудь в звериный образ -- смешно. оставаться продолжать роль "оригинал", который делаться тяжелый именно теперь, когда просто хотеться жить, как жить весь другой, не оригинал.
       иногда на я находить какой-то глухой отчаяние. ведь весь жизнь так пройти, меж палец, все только быть собираться жить и думать, что настоящий гнусный положение только пока, так, а завтра начинаться уже суть жизнь. я знать, как много человек изживать весь жизнь с этот дешевенький философия и получать счастливый завтра только там, после смерть. ведь так страшный жить, наконец, да и не стоить. за этот унылый настроение наступать реакция, и я говорить себя: "нет, постоять, я еще быть жить и добиваться свой... весь вы, который сейчас наслаждаться жизнь в полный мера, быть я завидовать... да... да, и еще раз да!" основание для такой гордый мысль служить мой роман: вот написать, и тогда вы узнавать, какой быть человек василий попов... средство быть самый верный, а остальное -- вопрос время. мой мечтательный настроение переходить почти в галлюцинация, до то я видеть живо себя тот другой человек, который так упорно не хотеть замечать другой. наш дачный лачуга и общий склад существование заставлять думать об иной жизнь.
       кстати, пепко начинать пропадать в "роза" и часто возвращаться под хмелек в общество карл иваныч. немец отличаться голубиный незлобивость и никто не мешать. у он быть удивительный черта: музыка он писать по утро, именно с похмелье, точно хотеть в мир звук получать просветление и очищение. стих пепок аранжироваться иногда очень удачно, и немец говорить с гордость, ударять себя кулак в грудь:
      --- о, это большой человек писать... настоящий большой!.. а маленький человек -- пьяница...
       раз пепко вернуться из "роза" мрачный ночь и улечься спать с жестикуляция самоубийца. я, по обыкновение, не расспрашивать он, в что дело, потому что утро он сам все рассказывать. действительно, на другой день за утренний чай он раскрывать свой душа, продолжать оставаться самоубийца.
      --- поздравлять: к мы переезжать верочка и наденька...
      --- куда к мы?
      --- а сюда, в парголовый... ты, конечно, быть рад, потому что ухаживать за этот индюшка наденька. а, черт...
      --- где ты они встречать?
      --- да в "роза"... сидеть с немец за столик, пить пиво, и вдруг вваливаться этот старый дурак, который жужжать тогда муха, а под ручка с он верочка и наденька. один слово, семейный радость... "ах, какой сюрприз, агафон павлыч! как мы рад вы видеть... а вы совсем бессовестный человек: даже не приходить прощаться перед отъезд". тьфу!..
      --- я не понимать, что они ты мешать? -- удивляться я, хотя и понимать истинный причина его недовольство: он бояться, что появляться в pendant* девица любовь.
       ______________
       * здесь -- в дополнение (франц.).
      
      --- а, черт... -- ругаться пепко. -- ведь приходить же фантазия этот дурак нанимать дача именно в парголова, точно не становиться другой место. уж именно чертов кукла!.. тьфу!..
       пепко волноваться целый день и с горе напиваться жестокий образ. его скромный исчезновение из петербург уже не быть тайна...
      
      
    XVII
      
       я продолжать мечтать, пополнять недочет и прореха действительность игра воображение. мой настроение принимать болезненный характер, граничить с помешательство. мысль о последний приходить я не раз, и, чтобы проверять себя, я сообщать свой мечта пепка. нужно отдавать полный справедливость мой друг, который обладать один из великий добродетель, именно -- умение слушать.
      --- так жить нельзя, пепко, как мы жить... это -- жалкий прозябание, нищета, несчастие. взять хоть твой "женский вопрос"... ты так легко к он относиться, а между то здесь похоронить целый трагедия. в известный возраст мужчина испытывать мучительный потребность в любовь и реализовывать она в подавлять большинство случай самый неудачный образ. взять, например, хоть ты...
      --- ну, я-то можно оставлять в покой.
      --- нет, просто как пример. ведь ты любить женщина?
      --- о!..
      --- а между то это только иллюзия. разбирать свой поведение и свой отношение к женщина. ты размениваться на мелкий монета и удовлетворяться более или менее печальный суррогат, включительно до мелюдэ.
      --- я -- погибший развратник!
      --- и это нет, потому что и в порок быть свой обязательный хронология. я не хотеть сказать, что именно я хорошо -- весь одинаковый. но ведь это страшный, когда человек сознательно толкать себя в пропасть... и чистота чувство, и нетронутость сила, и весь духовный ансамбль -- куда это весь уходить? нельзя безнаказанно подвергать природа такой насилие.
      --- интересно, продолжать. из ты выходить бы недурной проповедник для старый дева...
      --- нет, я не иметь намерение заниматься твой исправление, а говорить вообще и главный образ о себя. ты обращать внимание на дача напротив, где жить немец?
      --- эге, тихоня... вот оно куда дело пойти! там быть некоторый белокурый гретхен или маргарита. ну что же, желать успех, ибо не завистливый...
      --- я недавно встречать этот девушка на вокзал и со сторона полюбоваться она. какой она весь чистенький, именно чистенький, -- это сказываться в каждый движение, в каждый взгляд. она чистенький ложиться спать, чистенький вставать и чистенький проводить целый день.
      --- прибавлять к это, что она выходить замуж за сам прозаический карл иваныч, который быть курить дешевый сигара, дуть пиво и наплодить целый дюжина новый гретхен и карлов. я вообще не любить немка, потому что они по натура -- кухарка... твой выбор неудачный.
      --- а между то ты ошибаться, и жестоко ошибаться... я с она познакомиться и мочь ты разуверять.
      --- ты? познакомиться? однако ты то, вообще порядочный плут...
      --- совершенно случайно познакомиться...
      --- то-то ты благочестие начинать заедать... понимать!..
      --- нет, ты слушать... я раз гулять вечер. навстречу идти стадо корова. она идти передо я и страшно перепугаться. конечно, я воспользоваться случай и предлагать она рука. она так мило стесняться, но страх сделать свое дело...
      --- я это нравиться: корова в качество добрый гений. для начало недурно...
      --- не перебивать, пожалуйста... она идти гулять, и мы отправляться вместе. она быстро привыкать ко я и очень мило болтать весь время. представлять себя, что она давно уже наблюдать мы и составлять представление о русский студент, как о что-то ужасный. она знать о наш путешествие в "роза", знать, что пьяный карл иваныч спать у мы, знать, что мы большой неряха и вообще что не уметь жить.
      --- позволять, она-то какой дело до мы?..
      --- дачный право... потом она говорить, что она мы бывать жаль. как это быть милый высказывать...
      --- воображать!..
       пепко даже озлиться и фукнуть нос, как старый кот, на который брызнуть холодный вода.
      --- потом она рассказывать о себя, как учиться в пансион, как получать конфирмация, как заниматься теперь чтение немецкий классик, немножко музыка (пепко сморщивать нос), любить цветок, немножко петь (пепко закрывать рот, чтобы не расхохотаться, -- петь немка, это превосходно!), учить братишка, ухаживать за бабушка... один слово, это целый мир, и весь она день занимать с утро до ночь. представлять себя, она очень развитый девушка и, главное, такой умненький... как раз навстречу попадаться мы она дядя; он служить где-то инспектор. она еще раз мило смущаться, а немецкий дядя посмотреть на я довольно подозрительный.
      --- я он как-то видеть -- самый отвратительный морда.
      --- нет, не морда... напротив, самый добродушный немец, хотя немного и повреждать мысль о всесокрушающий величие германия. он я приглашать к себя, и я... я быть у они уже два раз. очень милый семейство... мы уговариваться как-нибудь в воскресение отправляться в юкка.
      --- Partie de plaisir* с бутерброд? очень милый... что же ты молчать до сей пора?
       ______________
       * -- увеселительный прогулка (франц.).
      
      --- вольно же ты пропадать в "роза"...
      --- воображать, как ты я аттестовать... ведь это закон природа, что истинный друг выстраивать свой репутация самый скромный образ на очернение свой истинный друг -- единственный верный путь. да, превосходно... после поездка в юкка твой гретхен принимать православие, а ты быть целовать рука у этот старый фрау с бант... что же, все в порядок вещь. жаль только один, что ты плохой по часть немецкий язык. впрочем, это отличный предлог -- она быть давать ты урок, старый фрау быть вязать чулок, а ты быть пожимать маленький немецкий ручка под стол...
      --- ты угадывать: я уже брать урок... какой она милый, этот гретхен, если бы ты знать. и какой веселый... смеяться, как русалка...
      --- русалка из картофель?
       далеко я признаваться, что действительно увлекаться этот немочка, и представлять целый ряд доказательство, что брак быть лотерея и что самый безошибочный впечатление -- тот, который получаться первый, а следовательно...
      --- поздравлять! -- ядовито заявлять пепко. -- значит, исайя ликовать...
      --- в тот-то и дело, что быть один препятствие... гм... да... у гретхен быть мать, больной женщина...
      --- у который тридцать год болеть зуб?
      --- нет, какой-то ревматизм... да, и представлять себя, этот мать возненавидеть я с первый раз. приходить третий день на урок, у гретхен заплаканный глаз... что-то такой вообще случаться. когда бабушка вывертываться из комната, она я откровенно рассказывать все и даже просить извинение за родительский несправедливость. гм... знать, этот мутерхен приносить я большой польза, и гретхен так горячо жать я рука на прощание.
      --- ага!.. одобрять вполне этот немецкий один добрый мать, который мешать только ревматизм выгонять ты в три шея. а что же папахен?
      --- отец какой-то странный человек, ни во что не вступаться и держаться дом гость... кажется, дядя иметь много влияние. я подозревать, что тут крыться некоторый конфликт, -- именно, что бедный немчик жениться на богатый немочка и теперь нести добровольный иго.
      --- дурак немецкий, говорить просто.
      --- право же, он очень милый человек, хотя и со странность.
       свой рассказ я заканчивать мечта о будущее, напирать главный образ на то, что устойчивый немецкий кровь в следующий поколение исправлять неровность и всполох русский. студенчество я бросать, а быть заниматься сотрудничество в газета, поступать на служба куда-нибудь в контора и т.д. у мы быть маленький свой квартира, цветок на окно, рояль, и пепко быть приходить пить чай. все это я рассказывать с такой убеждение, что пепко я поверять на добрый половина. такой опыт я поощрять к дальнейший фантазия. через неделя я рассказывать пепка, что благодаря происки немецкий мать мой роман кончаться и что в довершение весь являться какой-то двоюродный брат -- студент из дерптский бурш. я ревновать, мучиться и решаться покончить все разом. бог с они, с немец...
      --- а! испугаться, что немецкий бурш ты зеркало душа наковыривать? -- злорадствовать пепко, воспользоваться случай.
      --- нет, не совсем так... бурш глупый до святость, а дело в то... как это ты сказать?.. у они бывать один знакомая русский девушка. знать, дачка во второй парголова с качели? да, так я познакомиться с она и только по сравнение оценивать весь достоинство наш собственный славянский женщина. один слово, я, на поверка оказываться, совсем не любить гретхен, а только обманывать сам себя. что мочь быть хороший русский девушка? какой жизненный сила, какой дорогой простота! недаром сказать какой-то француз, что будущее цивилизация висеть на губа славянский женщина.
       действительно, такой русский девушка существовать, действительно жить во второй парголова на дача с качели и действительно производить на я сильный впечатление. случаться последний утро час в одиннадцать, когда я с свой мечта возвращаться из длинный прогулка по парк. я идти задумываться. заставлять я останавливаться и подымать голова чей-то звонкий смех. как раз это быть дача с качели, а на качели сидеть она в белый летний платье, перехватывать красный широкий лента вместо пояс. она на вид быть не много шестнадцать год, но она выглядеть сформировываться девушка. и какой лицо -- красивый, свежий, полный жизнь. серый большой глаз смотреть с такой милый серьезность, на спина трепаться целый волна слегка виться русый шелковистый волос, конец красный лента развеваться по воздух, широкополый соломенный шляпа валяться на песок... я показываться, что незнакомка смотреть прямо я в сердце, и я весь застыть в один поза. девушка сидеть на качели, ухватываться рука за веревка, причем можно быть видеть этот чудный рука до самый плечо. быть еще действующий лицо, горбун, который за длинный веревка раскачивать хохотать шалунья. мой появление точно погасить смех. горбун оглянуться в мой сторона и, как я показываться, посмотреть на я такой злой глаз, точно по меньший мера хотеть я проглатывать живьем. я смущаться, даже покраснеть и пойти свой дорога, уносить в душа чудный видение. этот живой картина я потом реализовать в свой мистификация пепка, а по утро нарочно проходить мимо дача с качели, чтобы хотя издали полюбоваться чудный девушка в белый платье. по справка оказываться, что она дочь какой-то инженер и жить с отец, а горбун -- дальний родственник. как я завидовать это горбун, который осмеливаться смотреть на она, говорить с она, дышать один воздух с она!
       в мой рассказ теперь принимать самый деятельный и живой участие отец инженер, безумно любить свой красавица дочь, и по-сказочный злой горбун, оберегать этот живой сокровище. отец не отличаться большой характер и баловать свой красавица. девушка в белый платье быть и капризный, и эгоистка, и пустоватый, как весь избаловывать ребенок. она не понимать отец и не мочь он платить тот же монета; и он это чувствовать, мучиться и не мочь переделывать сам себя. впереди девушка в белый платье ожидать незавидный участь. я слишком поторопиться, предупреждать событие и давать каждый день по новый глава, -- пепко догадываться, но сделать вид, что верить, как рано, и охотно присоединяться к мой фантазия, развивать основной тема. он много все нравиться психология горбун, как проверка нормальный средний человек.
      --- а знать что, братик, -- проговаривать пепко однажды, когда мы импровизировать свой "история девушка в белый платье", -- ведь это и быть то, что называться психология творчество. да, да... именно уметь сосредотачивать свой внимание так, чтобы получаться живой человек, который можно видеть, с который можно разговаривать, как с живой человек. но вопрос в то, как сосредотачивать внимание именно такой образ? путь один: неудовлетворенный чувство... да. ты представлять себя голодный человек, сильно голодный -- ведь весь мысль и чувство у он сосредотачивать на еда, и он хороший всякий завзятый гастроном представлять целый съедобный опера. он видеть этот кушанье, ощущать их запах, вообще создавать... вот где тайна всякий творчество. а так как любовь составлять центральный пункт в наш жизнь, то естественно, что только отсюда должно проистекать весь остальное. желание желание, так называть шопенгауэр любовь, заставлять поэт писать стих, музыкант создавать гармонический звуковой комбинация, живописец писать картина, певец петь, -- все идти от этот желание желание и все к он же возвращаться. взять литература, который существовать несколько столетие, и везде и все основывать именно на это, и так же быть, когда и мы с ты не быть. один слово, я бы издавать закон, чтобы поэт, беллетрист и вообще художник показывать красивый женщина только издали, и тогда наступать бы золотой век искусство.
      --- но ведь это жестоко по меньший мера.
      --- нисколько, потому что весь этот господин художник жить бы удесятерять жизнь в свой произведение. да, да... это верный.
      
      
    XVIII
      
       белый ночь... что мочь быть хороший петербургский белый ночь? зачем я лишать дар писать стих, а то я непременно описывать бы этот ночь в звучный рифма. пепко писать стих, но у он нет "чувство природа". несчастный предпочитать простой газовый освещение и уверять, что только лунатик мочь восхищаться белый ночь.
      --- прежде все, луна -- предрассудок, -- уверять он серьезный образ.
      --- тогда все небо нужно считать предрассудок?
      --- и все небо предрассудок, вернее -- блестящий ложь. достаточно сказать, что свет от близкий к земля звезда доходить до мы только через восемь тысяча год, а от дальний звезда через сотня тысяча... значит, я видеть не настоящий небо, а только он призрак. а луна я прямо ненавидеть, как самый лукавый планетишка, который и светить-то краденый свет. поэтому, вероятно, и большинство кража совершаться именно ночь... вообще ночь располагать к гнусный поступок, и луна мочь служить эмблема воровство. вот солнце -- этот вполне порядочный светило, который светить свой собственный свет, и я уважать он, как порядочный человек. когда ты быть делать описание небесный свод, рекомендовать ты один сравнение, который, кажется, еще не встречаться в изящный литература: небо -- это голубой шелковый ткань, усыпать серебряный пятачок, гривенник, пятиалтынный и двугривенный.
      --- можно даже сказать: крейцер и франк?
      --- отчего же не сказать и так... в такой сравнение самый главное -- приятный неожиданность, чтобы у читатель защекотать в нос. ты даже мочь вперед уплачивать я за вышеприведенный блестящий сравнение... например, бытулка пиво в "роза"? это я поощрять к дальнейший сравнение.
       пепко быть неисправимый, и спорить с он быть бесполезный.
       а я так нравиться этот чудный белый ночь. от они веять какой-то сказочно-меланхолический красота... в воздух точно взвешивать серебристый пыль. весь краска выцветать и покрываться серебристый налет, как будто весь земной шар опускать в гальванопластический ванна и высеребрить. впрочем, это дрожать и переливаться живой серебро, заставлять чувствовать притаиться под он краска, принимать выцветший гобеленовский тон и нежность акварель. я сравнивать бы день с картина, написать грубый масляный краска, а ночь -- с тот же картина, повторять акварель. кажется, этот сравнение принадлежать я, и я не обязывать поощрять пепка новый бутылка пиво. да, хороший белый ночь... они нагонять на я и тоска, и жажда жизнь, и то неопределенно-хороший настроение, который мочь передавать только музыкальный аккорд. я не мочь спать в такой ночь и бродить мимо дача, где тоже не спать, любоваться красота чудный освещение. я быть приятный сознание, что быть еще другой лунатик и что они смутно переживать то же самый, что носить я в себя.
       как это иногда случаться в жизнь, самый тонкий ощущение и самый изящный эмоция помещаться рядом с грубый проявление человеческий натура. достаточно оказывать, что прямо от наслаждение белый ночь я попадать в кабак, то быть в ресторан "роза", где пепко культивироваться довольно прочно. общество арфистка, пьяный тапер, интендант летучий и к®, -- один слово, проза в самый обидный форма. пепко обладать удивительный способность необыкновенно быстро ассимилироваться везде и сделаться в "роза" свой человек. арфистка советоваться с он, поверять какой-то тайна; пепко доходить до то, что даже лечить один из этот несчастный создание.
      --- как ты не стыдно! -- укорять я легкомысленный друг. -- ведь этот шарлатанство...
      --- во-первых, я не виноватый, что мелюдэ такой хорошенький, а во-вторых, мой шарлатанство отличаться от докторский только то, что я не брать за он гонорар...
       мелюдэ -- кличка хорошенький пациентка по хор. это быть очень изящный и миленький создание, почти красавица, в стиль немецкий гретхен. из живой рама белокурый волос глядеть такой изящный, тонкий личико, с красиво очерчивать носик, детски-свежий ротик, с какой-то особенный грация каждый линия и голубой детский глаз. она быть всего восемнадцать год, но этот детский глаз уже смотреть мертвый взгляд, отражать в себя бессонный пьяный ночь, бродяжничество в качество арфистка по кабак и вообще улица. оставаться один внешний оболочка красивый и свежий девушка, прикрывать себя полный нравственный падение. я испытывать каждый раз какой-то жуткий чувство, когда мелюдэ протягивать я свой изящный тонкий ручка и смотреть прямо в лицо немигающий наивно открывать глаз, -- получаться такса же ощущение, какой испытывать, здороваться с тот больной, который еще двигаться на нога, иметь здоровый вид и про который знать, что они бесповоротно приговаривать к смерть. пепко, кажется, быть другой мнение и вести какой-то таинственный и длинный беседа с этот падший ангел. раз я сделаться невольный свидетель один трагический финал. пепко тон проповедник приглашать мелюдэ бросать трактирный жизнь и сделаться порядочный женщина.
      --- ведь стоить только захотеть, -- повторять он, делать ударение на последний слово.
       она посмотреть на он свой детский глаз и расхохотаться прямо в лицо. пепко ужасно сконфузиться и почувствовать себя мальчишка, а красивый чудовище продолжать хохотать.
      --- ты забывать только один, пепко: весь вы, мужчина, подлец... -- говорить мелюдэ, задыхаться от хохот. -- особенно я нравиться вот такой проповедник, как ты. ведь хороший слово так дешево стоять...
       пепко со весь хор быть на "ты".
       когда мы возвращаться на свой дача, пепко встряхивать голова, как собака, проглатывать муха, что-то мычать и, наконец, проговаривать:
      --- а ведь она правый...
      --- кто?
      --- мелюдэ... физиолог делать такой опыт: вырезать у голубь один половина мозг, и голубь начинать кружиться в один сторона, пока не подыхать. и мелюдэ тоже кружиться... а затем она очень хорошо сказать относительно подлец: ведь в каждый из мы притаиться неисправимый подлец, который мы так тщательно скрывать весь наш жизнь, -- вернее, весь наш жизнь заключаться в этот скромный занятие. из вежливость я говорить только о мужчина... впрочем, я, кажется, впадать в философия, а в большой количество это скучный.
       проживать в свой избушка самый мирный образ, мы и не предчувствовать, что стоить накануне событие, выражаться газетный стиль. я уже сказать, что наш знакомый, сестра глазков, тоже переселяться на лето в наш третий парголовый. у они быть нанимать такой же дача, как у мы, то быть простой деревенский изба. разница быть в величина и в то, что женский рука суметь убирать она и прикрашивать благодаря дешевенький дачный обои, драпировка из дешевый ситец и цвет. мы встречаться с они, но прежний знакомство как-то плохо вязаться. главный препятствие являться здесь невидимый присутствовать тень девица любочка, о который пепко не желать вспоминать. он не без основание предполагать, что наденька или верочка где-нибудь случайно она встречать и, конечно, не преминуть открывать его убежище. девица тоже относиться к пепко немного подозрительно и не упускать случай сделать более или менее ядовитый намек по адрес любочка. один слово, получаться то, что называться натянутый отношение.
       как-то уже входить в обычай, что даже капитальный событие начинаться с пустяк и мелочь. в данный случай начало событие послужить приклеивать к гостеприимный дверь "роза" простой белый бумажка, на который быть начертать: "сие 17 июнь иметь быть давать инструментальный-вокальный-музыкально-танцевальный семейный вечер с плата 20 к. на персона. а дитя пускать весма даром". очевидно, этот безграмотный объявление быть составлять пьяный тапер, оказываться единственный грамотный человек во все хор. это невинно-безграмотный объявление сделать то, что в первый же воскресение в "роза" появляться сестра глазков в сопровождение жужжать муха толстяк. пепко питать слабость к хореография и танцевать с барышня до ожесточение. на объявление приходить еще кое-какой дачник, и дешевенький веселие оформляться. набираться человек двадцать. вообще время проводить недурно, и только под конец вечер пепко едва не подраться с какой-то служащий на финляндский железный дорога. собственно, это быть лингвистический недоразумение: пепко не говорить по-шведски, а чухонец не желать понимать по-русски. сторона хотеть разрешать этот взаимный непонимание при помощь венский стул и пустой бутылка из-под пиво, и, вероятно, происходить бы настоящий побоище, если бы в дело не вмешиваться мелюдэ, из-за который, собственно, и выходить весь история. она отлично знать трактирный психология и потушить буря один движение: схватывать два стакан пиво и подавать враг, -- каждый из они иметь полный основание думать, что пиво от чистый сердце подавать именно он, а другой только для отвод глаз. по крайний мера пепко давать впоследствии такой толкование в свой польза.
      --- я вообще не понимать, за что я так любить женщина, -- хвастаться он. -- а чухонец-то в какой дурак оставаться...
       между прочее, пепко страдать особый род мания мужской величие и быть убежденный, что весь женщина безнадежно влюбленный в он. иногда это проявляться в такой явный форма, что он из скромность утаивать имя. я плохо верить в этот бескровный победа, но успех быть несомненный. мелюдэ в этот мартиролог являться последний жертва, хотя впоследствии интендант летучий и уверять, что видеть собственный глаз, как ранний утро из окно комната мелюдэ выпрыгивать не кто другой, как глупый железнодорожный чухонец.
       этот невинный развлечение быть неожиданно прерывать. как теперь помнить роковой воскресение, когда мы с пепка отправляться в "роза" вечер. оба находиться в самый хороший настроение, как и следовать человек, приготавливаться повеселиться. когда я у касса брать входной билет, я кто-то тронуть за рука. оглядываться -- наденька глазкова, который улыбаться с какой-то особенный таинственность. молчать и улыбаться с вызывать кокетство. я инстинктивно обертываться и встречаться лицо к лицо с высокий, удивительно красивый девушка, который тоже смотреть на я чуть-чуть прищуривать глаз и чуть-чуть улыбаться.
      --- извинять... -- пробормотать я ни к село ни к город.
      --- шура, позволять ты представлять василий иваныч, -- рекомендовать я наденька, продолжать улыбаться... -- он сочинять большой роман... да.
       лицо шура вдруг принимать серьезный выражение, и она почти торжественно протягивать я свой рука. я еще много смущаться и готовый быть наговаривать наденька дерзость, потому что она свой рекомендация ставить я в самый нелепый положение. но вместо дерзость я проговаривать какой-то не свой голос:
      --- позволять быть ваш кавалер.
       она просто и серьезно подавать я рука, и я торжественно вводить в зала свой дама. весь этот немногосложный и ничтожный по содержание сцена происходить на расстояние какой-нибудь два минута, но я показываться, что это быть сам вечность, что я уже не я, что весь человек превращаться в какой-то жалкий букашка, что общий зала "роза" ужасный мерзость, что со я под рука идти весь прошедшее, настоящее и будущее, что пол под нога немного колебаться, что пахнуть какой-то удивительный дух, что ножка шура отбивать пульс мой собственный сердце. да, такой минуть" не повторяться, как сам молодость. а наденька глазков заглядывать я в лицо и улыбаться. я, должно быть, тоже улыбаться и, должно быть, очень глупо улыбаться... но женщина уметь читать между строка, и наденька отлично понимать, что делаться у я на душа. о, я готовый быть идти вот с этот незнакомка шура под рука целый жизнь и чувствовать, как сердце замирать в грудь от наплыв неизведанный чувство. это быть она, тот первый любовь, который приходить, как пожар, и не оставлять камень на камень. и теперь, через много год, в воображение проноситься знакомый черта чудный девичий лицо, и какой-то запоздалый тоска охватывать уставать сердце. да, это быть чудный лицо, серьезный и наивный, с большой серый глаз, удивительный цвет кожа, с строгий линия, с выражение какой-то детский доверчивость. темный волнистый волос быть собирать в один коса, а на лоб зачесывать гладко, без противный кудряшка. одевать быть первый любовь в черный шелковый платье и черный накидка; черный шляпа, черный перчатка и черный зонтик дополнять этот костюм не по сезон. именно черный цвет все больше идти к она, и она быть так хороший, что не нуждаться в сезонный костюм. высокий рост придавать она вид королева, который только что сходить с престол и милостиво вмешиваться в толпа обыкновенный людишки.
      --- я звать александра васильевна, -- говорить она, усаживаться к наш столик.
      
      
    XIX
      
       весь вечер пронестись в какой-то туман. я не помнить, о что идти разговор, что я сам говорить, -- я даже не замечать, что пепко куда-то исчезать, и быть очень удивлять, когда лакей подходить и сказать, что он я вызывать в буфет. пепко иметь жалкий и таинственный вид. он стоять у буфет с рюмка водка в рука.
      --- что такой случаться, пепко?
      --- очень приятный история... сейчас ехать в петербург и задушить этот гадина федосья.
       пепко быть бледный, губа дрожать, и я показываться, что он сходить с ум. при чем этот трагический тон, рюмка водка, удушение федосья? машинальный выпивать рюмка и позабывать закусывать, пепко отводить я в сторона и прошептать:
      --- она здесь... понимать? заходить давеча в сад, чтобы увидеть мелюдэ, а там на скамеечка сидеть она.
      --- да кто она?
      --- ах, какой ты... ну, она, любочка. сейчас я за рукав, слеза, упрек, -- один слово, полный репертуар. и вот весь время мучить... это ее проклятый федосья подводить, то быть сказать мой адрес. я с она рассчитываться...
      --- да ведь любочка мочь доставать наш адрес и помимо федосья?
      --- нет, уж я это знать... оставлять. теперь один спасение -- бежать. весь великий человек в подобный случай так делать... только дело в то, что и для трагедия нужный деньги, а у я, кроме несколько крейцер и кредит в буфет, ничто нет.
       я с свой сторона мочь бы прибавлять, что и для любовь тоже нужный деньги, но трагедия пересиливать, и половина мой крейцер переходить к пепка. он как-то особенно конфузливый взять деньги и проговаривать:
      --- я знать, что ты быть я презирать... я сам презирать себя. да... прощай. если она прийти к мы на дача, сказать, что я утопать. во всякий случай, я совсем не годиться на амплуа белошвейный предмет... ты только вникать: предмет... тьфу!
       признаваться сказать, я совершенно безучастно относиться к трагический положение приятель и мысленно соображать, хватить ли мой крейцер, в случай, если александра васильевна захотеть поужинать. никогда еще я так не презирать свой бедность... какой-нибудь десять рубль мочь я сделать счастливый, потому что нельзя же быть угощать богиня пиво и бутерброд.
      --- прощай, вася!
      --- прощать, пепко!
       я сейчас же забывать о пепкина трагедия и вспомнить о она только в антракт, когда гулять под рука с александра васильевна в трактирный садик. любочка сидеть на скамейка и ждать... я узнавать она, но по малодушие сделать вид, что не узнавать, и проходить мимо. это быть бесцельный-глупо, и потом я быть совестно. бедный девушка, вероятно, страдать, ожидать возвращение коварный "предмет". александра васильевна крепко опираться на мой рука и в короткий слово рассказывать свой биография.
      --- мама жить на песок... она получать небольшой пенсия. рано я работать на магазин... когда быть в петербург, непременно завертывать к мы. слышать: непременно...
       этот просьба походить на то, если бы начинать упрашивать земля вращаться около свой ось, и я великодушно обещать быть на песок непременно. потом я удаваться сказать что-то остроумный, и александра васильевна тихо засмеяться. она удивительно хорошо смеяться и делаться еще красиво. этот смех я ободрять, и я уже начинать придумывать смешной, а девушка опять смеяться, смеяться больше потому, что стоять такой дивный белый ночь, что она, девушка, быть всего восемнадцать год, что кавалер делать героический усилие быть остроумный, что вообще при такой обстоятельство ничто не оставаться, как только смеяться.
       вечер промелькнуть с какой-то сумасшедший быстрота. быть один трагический момент, когда я предлагать александра васильевна поужинать в один из садовый беседка, -- я даже теперь, через двадцать год, не мочь себя представлять, что бы я мочь заплатить за этот безумный роскошь. но ведь мой богиня хотеть быть, и я замечать, что она с жадность посмотреть на соседний столик, где быть подавать цыпленок. я выручать наденька глазкова.
      --- нет, мы не быть ужинать в ресторан, -- заявлять она с решительный вид, -- и подавать грязно, и масло прогорклый... вообще здесь не стоить ужинать, и мы это устраивать хорошо у мы дома. не правда ли, шура?
       ответ быть голодный взгляд, обращать на соседний цыпленок. бедный богиня очень хотеть кушать... а я готовый быть расцеловывать мой спасительница наденька. вообще это быть замечательно милый девушка, который в течение целый вечер упорно жертвовать себя, -- больше тот, она стараться оставаться незаметный, на что решаться очень немногий женщина. я питать к она благодарный чувство, который быть испортить только один эпизод. ресторан закрываться, и мы следовать уходить. я вспомнить про несчастный любочка, скитаться скорбный тень в сад, и сообщать об это наденька.
      --- я она видеть... -- равнодушно отвечать девушка.
      --- видеть? вы с она здороваться?
      --- нет...
       я много все поражать самый тон, который наденька говорить. а, вероятно, любочка страшно наскучаться и хотеть тоже быть... отчего бы она не приглашать поужинать вместе с мы?
       наденька отвечать на мой немой вопрос один фраза:
      --- она мочь уезжать с последний поезд... я вообще не понимать, зачем она притаскиваться сюда и зачем прятаться в сад. вообще глупо...
       это быть специально женский жестокость, который в тот время я очень удивлять, а в данный случай как-то уже совсем не вязаться с проявлять в течение вечер наденька благородный качество душа и сердце.
       половина разноцветный фонарик в сад погасать сам, другой половина гасить сторож. в зал быть уже совсем темно. я охватывать какой-то жуткий чувство, точно что оборваться в грудь.
      --- я иметь дурной привычка крепко опираться на рука свой кавалер, -- объяснять александра васильевна, когда мы выходить из "роза".
      --- о, пожалуйста...
       наденька опять впадать в самопожертвенный настроение, отказываться от мой другой рука и быстро пойти вперед один, оставлять мы tete-а-tete*. впрочем, этот невинный маневр иметь и свой специальный значение -- именно, девушка, вероятно, хотеть предупреждать относительно ужин свой один добрый мать без слово. когда я оставаться один с александра васильевна, первый чувство, который неожиданно охватывать я, быть страх, страх за собственный ничтожество, осмеливаться служить опора совершенство. в довершение все я совершенно оставлять остроумный настроение, и я решительно не мочь ничто придумывать, чем занимать дама. впрочем, она шагать такой усталый походка, что не спасать бы никакой остроумие. мы доходить до место почти молча, и александра васильевна только из вежливость удерживать голодный зевота. этот маленький неудача служить только введение к следующий: один добрый мать без слово встречать мы так сурово, что мысль о домашний ужин мочь показываться чуть не святотатство. по лицо наденька я замечать, что у она только что выходить бурный объяснение с мать, и она даже готовый заплакать. я удивляться, где этот милый девушка взять сила сказать я:
       ______________
       * наедине (франц.).
      
      --- вы, конечно, василий иваныч, оставаться поужинать с мы...
       милый наденька жертвовать себя еще раз, и можно себя представлять ее положение, если бы я взять да и оставаться. но я это, конечно, не сделать и начинать прощаться. наденька понимать, как я больно уходить в свой нора, и с особый выразительность пожимать я рука.
      --- приходить завтра! -- крикнуть она я вслед. -- я шура не отпускать...
       это быть награда за мой проницательность, -- женщина ничто так не ценить, как это понимание без слово.
       я возвращаться домой в какой-то чад, напрасно стараться связывать в один целое впечатление этот роковой вечер. прежде все, я ужасно досадовать на свой ненаходчивость при возвращение из "роза". а между то как я много хотеться сказать шура, мучительно хотеться. и весь какой хороший вещь... о, только она один в целый мир мочь понимать я, а я идти рядом с она болван-болван! зато теперь -- какой остроумный диалог я вести с она, как быть красноречивый, находчивый и как непринужденный предъявлять ее внимание сокровище свой ум. быть просто жаль, что александра васильевна лишать возможность видеть я во все блеск. наверно, она составлять себя не особенно лестный понятие о мой особа и даже, мочь быть, считать я просто болван... но быть завтра -- слышать, шура? -- быть солнце, который восходить завтра с специальный цель показывать вы ваш покорный слуга совершенно в иной свет. да, вы быть приятно изумлять, шура, потому что еще никогда не встречать такой удивительный молодой человек. завтра, завтра, завтра...
       я хотеться петь, хотеться думать стих, хотеться разбудить весь третий парголовый и сказать все, что шура красавица и что она завтра оставаться на весь день.
      --- шура, шура... -- повторять я вслух, точно в этот имя скрывать быть какой-то заклинание.
       странно, что первый, что обращать на себя мой внимание при возвращение в свой избушка, быть... сапог. да, тот высокий студенческий сапог, в который я обыкновенно ходить. я показываться, что они, этот сапог, являться оскорбление изящный прюнелевый ботинок, черный лайковый перчатка, черный зонтик, черный шляпа и особенно черный шелковый платье. ведь это быть нахальство, что такой нелепый сапожище осмеливаться шагать рядом с прюнелевый крошечный ботинок. а завтра... позволять, пепко уезжать в мой штиблета, и я целый день должный быть оставаться "оригинал". свой штиблета пепко отдавать в починка, надевать мой и уезжать... что же это быть? полцарство за самый скромный штиблета... и как я это давеча в голова не приходить, когда пепко собираться удирать? ах, изверг естество... этот маленький подробность приводить я в отчаяние и нагонять целый рой какой-то уже совсем бессвязный мысль. например, припоминать разговор с александра васильевна в сад, я точно открывать трещина в то, что еще час назад быть и естественно, и понятно, и просто -- именно: один добрый мать, получать маленький пенсия, адрес песок, работа на магазин, и тут же шелковый платье, зонтик, перчатка и т.д. я вдруг захотеться вернуться на дача глазков, вызывать наденька и спрашивать она, что это значить. да, узнавать все сейчас же, разъяснять... я весь задрожать при тот мысль, что на мой вопрос наденька только пожимать плечо и улыбаться, как улыбаться давеча. нет, это ужасный, это бесчеловечный, это... это нет название. смертный приговор рядом с это являться милый шутка...
       потом я сразу успокаиваться. доказательство нелепость предыдущий сомнение быть под рука: стоить только закрывать глаз и представлять себя этот дивный лицо... разве этот чистый взгляд осмеливаться омрачать хотя один нечистый мысль? она -- совершенство, а все остальное пустяк. по естественный ассоциация идея я логически переходить к собственный особа. во-первых, красивый я или "немного хороший черт", как большинство мужчина? как-то рано я мало обращать внимание на свой наружность, а теперь испытывать мучительный потребность быть именно красивый, красивый только для то, чтобы иметь право думать о она. кажется, у я выразительный глаз, правильный нос, хороший для мужчина рост, небольшой рука; но ведь это еще очень немного, много, чем немного. у мы с пепка даже не быть зеркало, и я не мочь сейчас же проверять свой физический достоинство. впрочем, для мужчина наружность -- вещь не первый важность, и ее можно с успех заменять громкий имя, успех, известность; женщина лететь на этот пустяк, как мотылек на огонь. да, я быть знаменитый, черт взять, и не для себя, а для она... она быть гордиться то, что первый открывать во я будущий знаменитость, когда остальной мир оставаться еще в возмутительный неведение. нет, вы все я признавать, быть завидовать, а я быть думать о она, жить для она, дышать она...
       один слово, в мой голова нестись какой-то ураган, и мысль лететь вперед с страшный быстрота, как тот английский скакун, который брать один препятствие за другой с такой красивый энергия. в мой голова тоже происходить скачок на дорогой приз, какой еще не видать мир.
       этот внутренний работа мысль и чувство делаться просто невыносимый благодаря то, что не мочь ничто проявляться во внешний форма. бежать позорно пепко подвергаться большой опасность выслушивать целый исповедь первый любовь... у я являться даже подозрение, что не бежать ли он вместе и от я, заподозривать двойной опасность. вообще я к он относиться сейчас враждебно. не угодно ли: человек убегать ни рано, ни после, как именно сегодня, -- убегать человек, испытывать мой терпение свой исповедь самый бессовестный образ. нет, как хотеть, а это нехороший, бессовестный, подло... один слово, не по-товарищески.
       я десять раз укладываться спать, и из этот ничто не выходить. сон бежать от мой глаз, как выражаться пепко высокий слог. вдобавок в наш избушка ужасно душно... этот низкий потолок просто давить я. измучиваться окончательно, я подниматься с свой постель, подходить к окно и открывать он. вдруг я показываться... нет, это, вероятно, быть тень. после некоторый колебание я взглядывать в окно и увидеть... нет, я не увидеть, а почувствовать как-то весь тело, что это она, несчастный любочка, который сидеть на скамейка у наш калитка. какой она маленький в этот поза... настоящий ребенок. и поза такой беспомощный, как у замерзающий человек. у я являться давешний малодушный желание не замечать она, но я преодолевать себя и тихо спрашивать:
      --- это вы, любочка?..
       она вскакивать, сделать движение убегать, но только закрывать лицо рука и бессильно опускаться на свой скамейка. о, какой ты мерзавец, пепко!..
      
      
    XX
      
       одеваться быть дело один минута. я торопиться точно на пожар, а любочка и не думать уходить. она сидеть по-прежнему на лавочка, в прежний убивать поза. белый ночь придавать она бледный лицо какой-то нехороший пепельный оттенок.
      --- любочка, что вы тут делать? -- спрашивать я, выходить в калитка.
       она подымать на я свой кроткий большой глаз с опухать от слезать век. я охватывать какой-то невыразимый жалость. я вдруг захотеться она обнимать, приласкать, наговаривать тот слово, от который делаться тепло на душа. помнить, что больше все я подкупать в она этот детский покорность и беззащитность.
      --- любочка, вы холодно?
      --- нет...
      --- вы хотеть быть?
      --- нет...
      --- вы уставать?
      --- нет... если вы не трудно, давать я стакан вода.
       это быть трогательный просьба. только вода, и много ничто. она выпивать залп два стакан, и я чувствовать, как она дрожать. да, нужно быть предпринимать что-то энергичный, решительный, что-то сделать, что-то сказать, а я думать о то, как давеча нехорошо поступать, сделать вид, что не узнавать она в сад. кто знать, какой страшный мысль роиться в этот девичий голова...
      --- знать что, любочка, идти спать в наш избушка, а я пойти гулять в парк. я все равный не спаться, а до утро оставаться немного... потом мы поговорить серьезно.
       этот предложение точный испугать она. любочка опять сделать такой движение, как человек, у который единственный спасение в бегство. я понимать, что это значить, и еще раз возненавидеть пепка: она не решаться переночевать в наш избушка потому, что бояться возбуждать ревнивый подозрение в мой друг. я сделаться обидно от такой постановка вопрос, точно я иметь в вид воспользоваться ее беззащитный положение. "она глупый до святость", -- мелькнуть у я мысль в голова.
      --- я решительно ничто не нужно, -- прошептать она в ответ на мой обидный мысль. -- ничего... только, ради бог, не гнать я.
      --- послушать, любочка, ведь этот сумасшествие! да, настоящий сумасшествие... ведь вы знать, что пепко уезжать, верно сказать -- бежать?..
      --- да, знать...
      --- зачем же вы оставаться в такой случай?
       она посмотреть на я и совершенно серьезно отвечать:
      --- не знать... да я и некуда идти... я ничто не знать.
      --- послушать, нужно же иметь хотя маленький самолюбие: человек бегать от вы самый позорный образ, вести себя, как... как... ну, как негодяй, если хотеть знать.
      --- что вы, что вы?! -- испугаться еще раз любочка, вскакивать. -- это я сам виноватый... да, сам, а агафон павлыч хороший.
      --- хороший?.. ха-ха!
       я начинать душить бессильный злость. что вы быть тут делать или говорить?.. у любочка, очевидно, голова быть не в порядок. а она смотреть на я полный ненависть глаз и тяжело дышать. "он хороший, хороший, хороший"... говорить этот покорный глаз и весь ее фигура.
       наступать неловкий и тяжелый пауза. небо сделаться серый, -- близиться солнцевосход. где-то в дачный садик чирикнуть первый птичка. белый ночь кончаться. любочка опять впадать в свой полузабытье. в сущность я только теперь хорошенько рассматривать она. она быть почти красивый, верно сказать -- миловидный. этот большой испуганный глаз смотреть с такой затаенный скорбь. я, между прочее, поражать один особенность -- современный женский костюм совсем не приспособлять для такой положение, в какой находиться сейчас любочка. шерстяной юбка быть некрасиво сминать, шляпа съезжать набок, летний накидка висеть какой-то тряпка, сложенный зонтик походить на сломать крыло птица; один слово, весь это не годиться для трагический обстановка, напоминать будничный дешевенький суета.
      --- нужно же что-нибудь делать, любочка, -- заговаривать я, набираться сила. -- так нельзя...
      --- что нельзя?
      --- да вот сидеть так...
      --- идти спать... а я посидеть здесь... мочь быть, я вы компрометировать?
      --- а вы бояться скомпрометировать себя, если пойти и уснуть в наш избушка? что мочь подумать о ваш поведение пепко!.. как это страшный...
      --- вы он не любить...
      --- и даже очень не любить...
       она закрывать лицо рука и зарыдать. теперь уж я сделать движение в ожидание истерика.
      --- я... я он так любить... -- шептать любочка, не отнимать рука. -- а вы ненавидеть... да, ненавидеть, ненавидеть, ненавидеть!.. вы он не любить и расстраивать... не от я он убегать, а от вы.
      --- от я?
      --- да, вы, вы... вы думать, что я совсем дура и ничто не понимать? ха-ха!.. вы нарочно увезти он и на дача, чтобы спрятать от я. я все знать... и ненавидеть вы... все...
       разговор принимать совсем неожиданный оборот, и я немного растериваться в качество опытный заговорщик и предатель.
      --- вот что, любочка... идти гулять?
      --- не хотеть... я оставаться здесь и дождаться он. ведь когда-нибудь он вернуться из город... вот назло вы все и быть сидеть.
       это, очевидно, быть бред сумасшедший. я молча взять любочка за рука и молча поводить гулять. она сначала отчаянно сопротивляться, бранить я, а потом вдруг стихать и покоряться. в сущность она от усталость едва держаться на нога, и я бояться, что она повалиться, как сноп. положение не из красивый, и в душа я проклинать пепка в тысяча первый раз. да, прекрасный логика: он во все обвинять федосья, она во все обвинять я, -- я оставаться только пожимать рука федосья, как товарищ по человеческий несправедливость.
      --- куда вы я тащить? -- взмаливаться любочка, изнемогать.
      --- не знать... входить и в мой положение: что я быть делать с вы? оставлять вы я не мочь, как это делать некоторый... утешать -- бесполезно.
       мы проходить два раз весь третий парголовый и останавливаться, наконец, на пустой горка, мимо который спускаться тропинка на вокзал. находиться спасительный скамейка, на который мы мочь приседать. солнце уже подниматься, -- солнце холодный, без луч. перед наш глаз разлечься чухонский болото, перерезывать финляндский железный дорога; налево в пыльный мгла едва брезжиться петербург. мой дама сидеть безмолвно, как тень. глаз у она слипаться, но она продолжать бороться со сон. быть момент, когда она хотеться расплакаться, -- я это видеть по дрожать губа, -- но дневной свет, видимо, действовать на она отрезвлять образ.
      --- бедный, где-то он проводить ночь... -- думать она вслух.
      --- да, бедный... черт бы он побрать!..
       она посмотреть на я и улыбаться.
      --- воображать, как вы я проклинать в душа, -- проговаривать она, продолжать улыбаться. -- целый ночь нянчиться... я вы, кажется, бранить?
      --- да... верно сказать, вы сам не знать, что говорить.
      --- миленький, прощать... я так страдать, так измучиваться... идти, голубчик, спать, а я посидеть здесь. с первый поезд уезжать в петербург... кланяться агафон павлыч и сказать, что он напрасно считать я такой... такой нехороший. ведь только от дурной женщина бегать и скрываться...
       на мой немой вопрос она сам отвечать:
      --- вы бояться, что я опять приезжать? конечно, приезжать, но на этот раз быть умный и не быть лезть к он на глаз... хотя издали посмотреть... только посмотреть... ведь я ничто не требовать... идти.
      --- нет... я весь равный сегодня не быть спать.
      --- почему?
      --- я влюблять...
      --- вы? когда это случаться?
      --- вчера, в восемь час вечер...
      --- в надя?
      --- нет.
      --- ах, да, этот высокий, с который вы гулять в сад. она очень хорошенький... если бы я быть такой, агафон павлыч не уезжать бы в петербург. вы на она жениться? да? вы о она думать весь время? как приятно думать о любимый человек... точно сам хорошо делаться... как-то немножко и стыдно, и хороший, и хотеться плакать. вчера я долго бродить мимо дача... везде огонек, все счастливый, у весь свой угол... как они все хорошо, а я должный быть бродить один, как собака, который выгонять из кухня. и я весь время думать...
      --- о что?
      --- ведь и мы мочь бы так же жить на дача с агафон павлыч... я так бы ждать он каждый день, когда он вернуться из город. он приезжать со служба усталый, сердитый, а у я весь чисто, прибирать, обед вкусный... у мы быть бы маленький девочка, который он обожать. тихо, хорошо... потом мы состариться бы, девочка уже замужем, и вдруг... нет, это страшный! я представляться, что агафон павлыч умирать рано я, и я ходить в траур... знать, такой длинный-длинный вуаль из креп... переезжать жить к дочь и все плакать, плакать... каждый день ходить к он на могила, приносить цветок и опять платить. ведь никто не знать, какой он быть хороший, добрый, как любить я... вы не смеяться надо я, василий иваныч. если вы действительно любить тот девушка, так весь понимать...
      --- я не смеяться.
      --- и вдруг ничто нет... и я жаль себя, тот девочка, который никогда не быть... за что? я сам хотеться умирать... мочь быть, тогда агафон павлыч пожалеть я, хорошо пожалеть... а я уж ничто не быть понимать, не быть мучиться... вы думать когда-нибудь о смерть?
      --- нет, как-то не случаться.
      --- значит, вы еще не любить. если человек любить, он все понимать, решительно все, и обо все думать... я целый день сидеть и думать и не бояться смерть, потому что любить агафон павлыч. он хороший...
       я опять сделаться жаль любочка, в который мучительно умирать целый мир и весь будущее. она быть правый: любовь делать она почти умный, и она многое понимать так, как в нормальный состояние никогда не понимать. ее наивный философия навевать на я невольный грусть. в самый дело, от какой случайность зависеть иногда весь жизнь: не быть у мы сосед по комната "черкес", мы никогда не познакомиться бы с любочка, и сейчас этот любочка не тосковать бы о "хороший" пепка. по аналогия я повторять про себя свой вчерашний встреча с александра васильевна -- тоже случайность и тоже... далеко я стараться ничто не думать, потому что мой солнце уже подниматься и решительный день наступать. а она, наверное, спать молодой, крепкий сон и давно забывать о мой существование...
       мы просиживать на горка до первый поезд, отходить в петербург в восемь час утро. любочка заметно успокаиваться, -- вернее, она до то уставать, что не мочь даже горевать. я провожать она на вокзал.
      --- желать вы счастие... много счастие! -- шепнуть она, выглядывать из окно вагон.
       домой я вернуться, пошатываться от усталость. представлять мой изумление, когда в сени я увидеть спать мертвый сон пепка. он и не думать уезжать в петербург и, как я догадываться, весело провожать время в общество мелюдэ и пьяный гамма, пока я отваживаться с любочка. зачем нужно быть обманывать еще я? я ужасно хотеться пнуть он нога, обругивать, приколачивать... я много все возмущать то, что человек спать спокойно после весь тот гадость, какой наделать в течение один вечер, -- спрятаться от обманывать девушка, обманывать хороший друг... воображать, как пепко хохотать и дурачиться с мелюдэ, пропивать взять у я крейцер.
      --- пепко!
       пепко не шевелиться, но я видеть, что он просыпаться и притворяться спать. это быть последний ложь...
      --- пепко, я ты презирать...
       я показываться, что, когда я отвертываться, пепко сдержанно хихикнуть. этот животное быть способный на весь...
       я заснуть, не раздеваться. это быть даже не сон, а какой-то тяжесть, раздавливать я. я разбудить осторожный стук в окно, -- в окно мелькать черный зонтик, точно о переплет рама биться крыло черный птица.
      --- как вы не стыдно! -- слышаться голос наденька. -- вставать и догонять мы с шура. мы идти в парк.
       из-за косяк дверь выглядывать измятый рожа пепки и самый нахальный образ подмигивать я по адрес черный зонтик.
      --- мало-помалу, не вдруг, постепенно, шаг за шаг падать... падать священный римский империя и совсем разваливаться... -- бормотать он, ухмыляться.
       я отвечать он молчаливый презрение.
      
      
    XXI
      
       я так торопиться, что даже забывать о штиблета и вспомнить об этот обстоятельство только на улица, догонять девушка. я нестись точно на крыло. помнить, что я догнать они как раз напротив тот дача с качели, на который мы с пепка разыгрывать наш "роман девушка в белый платье". этот девушка как раз быть налицо, -- она тихо раскачиваться на свой качели с книга в рука. я показываться, что она с какой-то укор подымать на я свой чудной глаз, точно я изменять она каждый свой шаг. но разве мочь быть какой-нибудь сравнение этот ребенок с настоящий женский красота, живой олицетворение который являться она, александра васильевна. при дневной свет она показываться я еще хорошо. как она грациозно идти, какой рост, какой выражение лицо... "она покоиться стыдливо в краса торжественный свой", мелькнуть у я в голова стих пушкин, а бедный девушка в белый платье весь бледнеть и бледнеть, пока не растаивать, как снегурочка.
      --- вы оставаться на целый день? -- говорить я, здороваться с свой дама сердце.
      --- надя это хотеть... -- наивно отвечать она и улыбаться, посмотреть на подруга. -- я уезжать вечер, с девятичасовой поезд.
       я чуть не вскрикивать: целый день счастие! я этот мысль точно испугать... целый день -- это много вечность. я почему-то припоминаться вычитывать где-то пепкий анекдот о гете, скромно признаваться перед смерть, что он быть счастливый в жизнь всего четверть час. а я быть счастливый целый день, целый вечность... самый обыкновенный прогулка по шуваловский парк для я являться мировой событие, перед который бледнеть весь остальное. это быть торжественный шествие царица, для который светить солнце, цветок лили свой аромат, благоговейно шептать дерево, а воздух окружать светлый облако... я мочь только удивляться слепота встречаться на дорога человек, который упорно не хотеть замечать проходить мимо они совершенство. несчастный, они ничто не понимать, а между то все кричать: грясти, голубица!..
       мы долго гулять по весь парк, и я казаться, что он принадлежать я, и я показывать он свой избранница. наденька продолжать свой вчерашний политика и разный способ устранять себя, предоставлять мы полный свобода. наденька любить рвать цветок, хотя это и быть строго воспрещать аншлаг; наденька любить дурачиться, как козочка, и прятаться за дерево; наденька уставать и садиться на каждый скамейка отдыхать... а я опять идти под рука с александра васильевна, опять чувствовать, как она опираться на мой рука, опять что-то рассказывать, и опять она так хорошо и доверчиво улыбаться.
      --- сказать, пожалуйста, как писать роман?.. -- спрашивать она. -- я любить читать роман... ведь это нельзя придумывать, и где-нибудь все это быть. я всегда хотеть познакомиться с романист.
       наденька поусердствовать, и я должный быть фигурировать в качество реализоваться романист. это быть ложь, но в данный момент я так верить в себя, что маленький хронологический неточность ничто не значить, -- пока я печатать только рассказик у иван иваныч "на затычка", но скоро, очень скоро все узнавать, какой капитальный вещь я представлять удивлять мир. полагать, я забегать немного вперед свой слава, но важно верить в себя, в свой миссия, в свой идеал. один слово, я разыгрывать роль романист самый бессовестный образ и между прочее сейчас же воспользоваться разрабатывать совместно с пепкий роман девушка в белый платье, поставлять героиня александра васильевна и изменять начало. я прямо взять наш вчерашний встреча и к она приделывать роман наш девушка в белый платье. на мой доля выпадать выигрышный роль герой, преодолевать очень серьезный препятствие. в сущность я делать самый бессовестный плагиат и нисколько не стесняться. мой герой, то быть я, высказывать александра васильевна весь то, что я чувствовать и переживать сам. кроме то, я не пощадить свой друг и для контраст проводить параллель несчастный роман любочка и кое-что кстати позаимствовать из беседа с она. под конец я сам удивляться сам себя, то быть свой находчивость, -- ведь это быть целое и обстоятельный объяснение в любовь, замаскированный романический фабула.
      --- и вы весь это написать? -- наивно удивляться александра васильевна, окончательно убеждаться в мой признание романист.
      --- да... то быть еще не кончать. необходимо кое-что исправлять, кое-что дополнять, вообще -- доканчивать.
      --- ах, как это интересный, василий иваныч...
      --- когда выходить мой книга, я преподносить она вы первый...
      --- я? о, я очень благодарный...
       видимо, она не догадываться, в чем заключаться суть мой будущий роман, и не узнавать себя в нарисовать я героиня. конечно, она немножко наивный... да. даже -- как это выражаться вежливо? -- почти глупый тот красивый и милый глупость, который самый умный и самый строгий мужчина так охотно прощать хорошенький женщина. увы! она никогда не получать роман девушка в белый платье, потому что он так и оставаться в отдел неосуществляться добрый намерение, хотя в данный случай и сослужить я хороший служба. неужели пепко правый, уверять, что наш хороший намерение никогда не осуществляться и каждый автор должный умирать, не исполнять то, что он считать хороший часть сам себя? только золотой посредственность довольный себя, а настоящий автор вечно мучиться роковой сознание, что мочь бы сделать хороший, да и нет такой вещь, хорошо который нельзя быть бы представлять. всякий форма -- только жалкий приближение к авторский замысел...
       как это хороший, когда чувствовать, что она ты верить и сам верить себя... именно так и быть в данный случай. александра васильевна сам разбалтываться и так мило рассказывать я разный мелочь из свой жизнь.
      --- вы только не смеяться надо я, -- упрашивать она кокетливый.
      --- почему вы думать, что я быть смеяться над вы?
       она сделать серьезный лицо, посмотреть на я и отвечать с самый милый наивность:
      --- вы такой умный...
       я оставаться только расписываться в собственный гениальность, что я сделать молчание, хотя и смущаться от собственный величие. кажется, это уж немножко много, а главное -- преждевременно. впрочем, я так далеко зайти, что действительность совершенно тонуть в целый мир вымысел и галлюцинация. я уже быть знаменитый по тот простой причина, что она идти рядом со я и так доверчиво опираться на мой рука. ведь я она вести к такой светлый будущее и вперед отдавать она весь свой слава, весь жизнь. и вековой дерево соглашаться со я, и плыть в небо облако, и бродить между дерево тень...
       наденька, наконец, надоедать разыгрывать роль добрый гений, и она заявлять без церемония:
      --- господин, я хотеть есть... голодный до бессовестность.
      --- что же, отлично... мы позавтракать в ресторанчик добрый лесной фея, она же и ундина, -- соглашаться я. -- это отсюда в два шаг...
       у я в карман быть всего один рубль, и я колебаться, как устраиваться с он: предлагать дама катание на лодка или "легкий" завтрак. наденька разрешать мой сомнение.
       мы весело отправляться к добрый лесной фея, и я вперед рисовать себя этот уютный лесной уголок, который послужить приют наш любовь, -- в мой воображение она уже любить я, и я говорить "мы". я вперед любить этот приют и добрый лесной фея. небольшой дачка совсем прятаться под столетний сосна.
      --- вот и приют добрый лесной фея, -- торжественно провозглашать я, вводить свой дама в палатка маленький садик.
       наденька уже раскрывать рот, чтобы рассмеяться, но взглядывать на один из столик, задрапировывать акация, и превращаться в немой вопрос. за столик сидеть пепко и любочка... встреча быть настолько неожиданный, что мы оба смущаться и даже церемонно раскланиваться, как дальний родственник. любочка смотреть на я торжествующий злой глаз и улыбаться. я ничто не понимать. это быть какой-то нелепый сон, и я с облако упасть прямо на земля. пепко по присущий он бессовестность подходить к наденька и попросить представлять его "прелестный незнакомка", а я подходить к любочка.
      --- вы удивлять, да? -- спрашивать она, подавать я два палец, и прибавлять, сверкать глаз: -- ловко вы я обманывать целый ночь, а я оказываться умный вы. доезжать до шувалов и соображать весь... конечно, агафон павлыч должный быть дома, и вы я весь время водить за нос. дождаться обратный поезд и вернуться... ха-ха! я видеть, как вы погнаться за свой дама, и накрывать агафон павлыч. он и не думать никуда уезжать... я вы это никогда, никогда не прощать!.. вы бессовестный человек... я даже не мочь себя представлять, что такой человек вообще мочь быть. вы -- чудовище...
       я ничто не оставаться, как только подымать плечо и сделать большой глаз. я понимать, что пепко продавать я самый бессовестный образ и за мой счет выходить сухой из вода.
      --- вот и отлично, -- повторять пепко, потирать рука. -- мы тут позавтракать совсем по-семейный...
       этот бессовестный животное, кажется, рассчитывать на мой несчастный рубль, сохранять за себя престиж любезный кавалер. я это окончательно возмущать. весь прогулка быть испортить. в довершение весь пепко смотреть на александра васильевна такой глаз, что я хотеться "давать он на морда", как говорить гамма. а пепко ничто не хотеть замечать и даже подмигивать я: дескать, знать, что знать. мой дама быть недовольный общество любочка, к который относиться почти враждебно. недавний непринужденность исчезать разом, и скромный завтрак проходить совсем скучно. торжествовать один любочка и сам первый взять пепка за рука, когда мы подниматься.
       этот встреча отравлять я остальной часть день, потому что пепко не хотеть отставать от мы со свой дама и доводить свой дерзость до то, что забираться на дача к глазков и выкупать свой вторжение какой-то лесть один добрый мать без слово. последний вообще благоволить к он и оказывать некоторые знак внимание. а я нельзя быть даже переговаривать с александра васильевна наедине, чтоб досказывать конец мой роман.
       да, второй часть день совершенно пропадать для я... дорогой минута лететь, как птица, а солнце не хотеть останавливаться. вечер наступать с ужасать быстрота. мой любовь уже покрываться холодный тень и тяжелый предчувствие близиться темнота.
      --- вы я провожать на вокзал... -- устало проговаривать александра васильевна, когда вечерний чай кончаться и кое-где на дача замелькать огонек. -- я пора домой...
       о, милый, как она быть хороший, завоевывать себя несколько свободный минута. наденька не пойти провожать, ссылаться на головной боль. она же задерживать любочка под какой-то предлог... мы отправляться вдвоем. я нарочно замедлять шаг, чтобы опаздывать на поезд и выгадывать лишний час. мы медленно спускаться с гора, болтать о какой-то пустяк, а я испытывать жуткий чувство, точно расставаться с свой дама навсегда. бывать пророческий сон и роковой предчувствие... в тот же время я чувствовать, что сегодняшний день иметь решать значение и что он не вернуться никогда, что совершаться что-то такой огромный и подавляющий и что я уже не мочь вернуться к свой прошлое. а маленький ножка все идти вперед, к тот неизвестный будущее, который должно быть разлучать мы навсегда... я вдруг сделаться жаль себя, жаль за серенький существование, за неизжитый молодость, за неудовлетворенный проблеск счастие. ведь с она уходить мой первый любовь, целый светлый мир, весь будущее... вот оставаться жить только маленький расстояние, отделять мы от вокзал. кто знать, что мочь бы быть, если бы поезд опаздывать, но поезд опаздывать совсем не тогда, когда это нужный. он подходить к станция как раз в момент, когда подходить мы, так что я едва успевать купить билет. это уж второй раз сегодня я провожать: там я рад быть избавляться, а здесь готовый быть удерживать поезд рука. у я даже мелькнуть мысль ехать провожать в город, но -- увы! -- в карман оставаться всего один пятачок.
      --- до свидание... -- говорить александра васильевна, появляться в окно вагон. -- не забывать, я вы быть ждать. непременно...
       она что-то хотеть еще сказать, но поезд уже тронуться, и сказать она фраза улетать на воздух.
       я возвращаться домой в самый мрачный настроение, как человек, который находить сокровище и сейчас же он потерять. я почему-то припоминать психология творчество, который развивать пепко, и горько усмехаться. она уже начинаться.
      
      
    XXII
      
      --- пепко, ты большой негодяй.
      --- гм... пожалуй, я не быть спорить. но негодяй создавать негодяй и не виноватый, что природа создавать он именно негодяй, а нехороший то, когда человек порядочный, то быть тот, который считать себя порядочный, знаться с негодяй. сказать я, кто твой друг, и так далее.
      --- это игра слово, а я говорить серьезно. самый скверный то, что ты утрачивать всякий аппетит порядочность. да... ты еще мочь смеяться над собственный безобразие, а это признак окончательный падение. глухой не слышать звук, слепой не видеть свет, а ты не чувствовать тот гадость, который проделывать. один слово, ты должный жениться на любочка...
       заключение быть так неожиданный, что пепко садиться на свой девственный ложе, как он называть матрац, посмотреть на я удивленный глаз и расхохотаться. ничто я так не выводить из себя, как этот дурацкий хохот. я ненавидеть пепка в этот момент и не скупиться на дерзость. его поведение в последний время возмущать я до глубина душа, а теперь в особенность, потому что я весь быть полный самый возвышенный чувство. александра васильевна являться для я мера весь вещь, и, обличать пепка, я думать о она. я быть уверенный, что она сказать бы то же самый, что говорить сейчас я сам.
      --- послушать, время пророк миновать, -- отвечать пепко, успокаиваться от хохот. -- да... например, являться исайя или иеремия и начинать обличать прогрессировать современность -- они бы приходиться не сладко... да и самый слово в наш время потерять всякий цена, мы не верить слово, потому что брать они напрокат. слово ветхий человек быть полно кровь, оно составлять его органический продолжение, поэтому оно и иметь громадный значение. какой смысл твой обличение? ведь обличать иметь право только тот, кто сам не сделать ничто дурной, а ты сделать плохо, чем я. если не сделать, то еще сделать. весь разница между мы только в то, что я избаловывать женщина... разве я виноватый?
      --- женщина? ха-ха!.. мелюдэ и любочка...
      --- гм... совершенство на земля, к сожаление, нет, и опять-таки я в это не виноватый.
      --- нет, уж извинять: быть совершенство. понимать: есть!..
       мой ответ быть высказывать с такой азарт, что пепко посмотреть на я испытующий око, издавать носовой свист и проговаривать успокаивать тон:
      --- по-ни-ма-ю... мы влюбленный. что же, священный римский империя тоже быть разрушать...
      --- молчать, несчастный!..
       этот глупый по свой существо сцена заставлять я задумываться. я казаться, что пепко быть правый относительно мой предполагать преступность. я даже немного покраснеть, когда он высказывать свой мысль, точно он видеть мой собственный сомнение. дело быть так. проходить мимо дача с качели, я машинальный засматриваться на девушка в белый платье, -- она быть как-то особенно хороший в этот роковой момент, хороший, как весенний утро, когда ликовать один свет и нет ни один тень. я показываться, что и она тоже смотреть на я, и я почувствовать какой-то сладкий истома. потом у я мелькнуть в голова страшный мысль: я изменять александра васильевна... разве я иметь право смотреть на другой женщина? продолжать мысль пепки о мой непроявляться преступность, я приходить в недоумение. а если бы этот девушка в белый платье полюбить я? по-настоящему полюбить... ведь я по свой испорченность мочь думать об это, следовательно, допускать такой возможность. и я не быть бы неприятный... о, какой чудовище я вынашивать в собственный грудь! пепко по крайний мера действовать откровенно, как откровенно лесной зверь рвать другой зверь. он -- человек минута и растворяться без остаток в настоящее, как бросать в стакан вода крупинка соль. я начинать чувствовать себя погибший человек и чувствовать, что единственный спасение -- этот увидать александр васильевна, -- один ее взгляд разгонять бы угнетать я призрак.
       тут являться непреодолимый препятствие, испортить все. ведь не мочь же я являться к она в свой высокий сапог... сделать осмотр свой сборный репортерский костюм, я приходить к печальный заключение, что он удовлетворять еще мало, чем сапог. оставаться компромисс, именно -- добывать чужой костюм. гардероб пепок находиться в положение излюбленный он разрушаться священный римский империя и заставлять желать многое. студент-товарищ разъехаться по дом. один слово, скверно, как только мочь быть скверно. на я нападывать отчаяние. в самый дело, судьба мочь бы быть немного вежливо... я поверять свой горе пепка, и он относиться к он с больший сочувствие, чем тронуть я.
      --- нет, в этот сапожище невозможно, -- размышлять он, оглядывать я. -- слава и женщина не любить, когда к они подходить в скверный сапог. да... это, так сказать, мировой вопрос. я даже подозревать, что и священный римский империя разрушаться главный образ потому, что римлянин не додумываться до сапог.
      --- отвязываться ты с свой римский империя!
      --- а она, значить, приглашать ты к себя? гм... для начало недурно. пикантный штучка...
      --- не сметь так говорить...
      --- если взять за бок академия... -- вслух думать пепко. -- гришук высокий ты рост, фрей толстый, порфирыч санкюлот... гм... ничто не выходить, как ни вертеть. молодин куда-то пропадать... да и неловко с такой франтик амикошонствовать... знать что, вася...
       пепко повертеть палец около лоб и проговаривать с авторитет старшина присяжный заседатель:
      --- ты ничто не оставаться, как только кончать твой роман. получать деньги и тогда даже я мочь оказывать протекция по часть костюм!.. мысль!.. единственный выход... один нужда искусство двигать от век и побуждать человек на бремя тяжкий труд, как сказать вильям шекспир.
       пепко вторично угадывать мой мысль. я уже думать об это, хотя не с экономический точка зрение. у я являться потребность именно в такой работа, который открывать необъятный простор фантазия. вот единственный случай, когда можно изливать на бумага весь свой чувство, весь свой мысль и заставлять другой чувствовать и думать тот же самый. это быть замаскировывать исповедь, то, что нельзя создавать никакой труд, никакой добросовестность. я припоминаться аллегорический картина, изображать происхождение живопись. южный лунный ночь. у стена стоять молодой человек и молодой девушка. он уголь вычерчивать на стена абрис ее головка. ах, как это справедливый и верный... ведь и я быть делать то же, но только не в область живопись, который гейне называть плоский ложь, а создавать чудный женский образ словом. все остальное быть только фон, подробность, светотень, а главное -- она, который выходить в ореол царица.
      --- о, ты весь это прочитывать и понимать, какой человек ты любить, -- повторять я сам себя, приниматься за работа с ожесточение. -- я быть достойный ты...
       но этот порыв приводить к целый ряд самый печальный открытие. перечитывать свой рукопись, я приходить к грустный заключение, что весь написать я решительно никуда не годиться, как плохой выдумка неопытный лгун. не быть жизнь, потому что не быть знание жизнь, и мой действующий лицо походить на манекен из папье-маше. я только теперь понимать, что придумывать жизнь нельзя, как нельзя довольствоваться фотография. за внешний абрис, линия и краска должный стоять живой человек, нужно они видеть именно живой, чтобы писать. это самый таинственный процесс в психология творчество, еще более таинственный, чем зарождение какой-нибудь реально живой существо. в самый дело, какой страшный сила закладывать в произведение, создавать два тысяча год назад и вызывать у мы слеза на глаз сейчас. это такой неизмеримый-громадный задача, перед который цепенеть ум. нужно быть быть избранник, соль земля, чтобы набираться решимость приступать к такой задача. и, представлять себя, то, что называться классический литература, самый выдающийся произведение быть написать за много год рано, чем являться критика с свой аршин. при чем тут этот критика, и как она бедный... я много читать и нигде не находить то, что сейчас раскрываться перед мой глаз. нет, неправда: в исповедь ж.-ж.руссо быть один место, где он близко подходить к истина, объяснять процесс зарождение свой произведение. кстати, я припоминать афоризм любочка, что влюбленный человек понимать весь, как я сейчас понимать весь. да, весь... это смело сказать и мочь вызывать снисходительный улыбка, но это правда, и я еще раз обращаться к сравнение: любовь -- это молния, который всполох выхватывать громадный картина жизнь, и вы видеть этот картина в мелкий подробность, ускользать от внимание в обыкновенный время.
       бывать такой момент, когда человек начинать проверять себя, спускаться в душевный глубина. ведь себя нельзя обманывать, и нет суровый суд, как тот, который человек производить молча над сам себя. этот психологический анатомия не оставлять камень на камень. в такой только минута мы делаться искренний вполне. проверять сам себя, я приходить к вывод и заключение самый неутешительный характер и внутренно обличать себя. прежде все, недоставать высокий нравственный чистота, тот чистота, который можно сравнивать только с чистота драгоценный металл, гарантированный природа от опасность окисление. этот чистота заменять условный порядочность и самый обыкновенный нравственный чистоплотность. на этот скромный основание не мочь развиваться в полный величина ни один чувство, и оно появляться на свет уже тронутый и саморазлагаться, как новый лист растение, который развертываться из почка с роковый пятно начинаться гниение. гнилостный заражение происходить еще в зародыш. как видеть, я нисколько не обманывать себя относительно собственный особа и мало все верить в так называть молодой порыв. этот беспощадный критика иметь тот смысл, что такой душевный тон средний человек нельзя писать, потому что все исходить из таинственный глубина наш чувство. мой роман сейчас я приводить в отчаяние, как великий нелепость, вылепливать с грех пополам по чужой шаблон. я в отчаяние швырнуть свой рукопись в угол.
      --- ты это что? -- удивляться пепко, никогда не терять присутствие дух и лишать способность приходить в отчаяние. -- малодушие?.. разочарование в собственный особа?
       я молчать и только смотреть на он злой глаз. этот самодовольный посредственность не мочь ничто понимать, так что слово быть излишний. в пепка я ненавидеть сейчас сам себя.
      --- мы желать быть великий... гм... -- думать вслух пепко, начинать шагать по конура. -- желание по свой существо довольно скромный, как всякий стремление к совершенство, прогресс и еще черт знать к что-то зазвонистый, сногсшибательный. хе-хе... прежде чем человек что-нибудь сделать, он разрешать вопрос о свой правоспособность на таковой величие и геройство. очень недурно и даже мило... настоящий большой талант вне всякий условный мера, вернее -- он сам мера сам себя. весь этот рамочка, шаблон и трафарет существовать только для жалкий посредственность... настоящий большой человек никогда не быть думать, быть у он талант или нет, как не думать об это река, когда в весенний половодье выступать из берег, как не думать соловей, который петь свой любовь. выходить один, именно -- это томить потребность выкладывать свой душа, охватывать мир, подниматься вверх... даже самый добродетель терять здесь всякий цена, потому что она никто не нужный, а нужный творчество, вдохновение, высокий порыв.
      --- река, брать начало из нечистый источник, не мочь быть чистый, то быть утолять жажда.
      --- все это прописной мораль, батенька... если уж на то пойти, то посмотреть на я: перед ты стоять великий человек, который написать "песня смерть". а ведь ты это не замечать... жить вместе со я и ничто не видеть... я расплачиваться за свой недостаток и порок золотой монета...
      --- твой величие совершенно недоступный... невооруженный глаз.
      --- в ты говорить зависть, мой друг, но ты еще мочь проторять себя путь к бессмертие, если впоследствии написать свой воспоминание о мой бурный юность. у весь великий человек быть такой друг, который нагревать свой рука около огонь их слава... Dixi*. да, "песня смерть" -- это весь философия жизнь, потому что смерть -- все, а жизнь -- ноль.
       ______________
       * я кончать (латы.).
      
      
    XXIII
      
       мой отчаяние продолжаться целый неделя, потом оно я надоедать, потом я окончательно махнуть рука на литература. не всякий быть писатель... я стараться не думать о писаный бумага, хоть быть и не легко расставаться с мысль о грядущий величие. начинаться опять будничный серенький жизнь, походить на дождливый день. расспрощаться навсегда с собственный величие, я обращаться к настоящий, а этот настоящий, в лицо редактор иван иванович, говорить:
      --- что вы писать мелочь, молодой человек? вы написать бы мы вещица много... да-с. главный -- название. что там ни говорить, а название -- все... француз это отлично, батенька, понимать: "огненный женщина", "рука, полный кровь, роза и золото". можно подпускать что-нибудь таинственный в название, чтобы у читатель запирать дух от один обложка...
       первый месяц свой дачный жизнь мы с пепка как-то совсем порывать и с "академия" и с петербург. но "необходимость жевать" напоминать мы о то и о другой. буква а, е и о, который пепко называть свой кормилица, давать ничтожный заработок, репортерский работа лето не быть, вообще приходиться серьезно подумать о то, что и как жевать. а тут еще любочка, который начинать систематически донимать пепка. она являться ровно через день, как на служба, и теперь уже не стесняться мой присутствие, чтобы разыгрывать сцена ревность, истерика и даже обморок. пепко только скрипеть зуб от подавленный ярость, но ничто не мочь поделать. при появление любочка я обыкновенно уходить, коварно предоставлять друг его собственный судьба. возвращаться, я заставать самый мирный картина: пепко обладать секрет успокаивать любочка. я казаться, что он пускать в ход тот же маневр, как хозяин мой первый квартира. он заговаривать любочка пустой слово. она быть счастливый, как поденка, и уезжать домой с улыбка на лицо. пепко провожать она тоже с улыбка, а когда поезд отходить, впадать в моментальный ярость и начинать ругаться даже по-чухонски.
      --- она из я весь жила вытягивать... что я быть делать? отчего я не турецкий султан и не мочь бросать она в вода, зашивать предварительно в мешок? отчего я не мочь она заточить куда-нибудь в монастырь, как делаться в добрый старый время? проклятие вы, весь женщина, весь, все... я чувствовать, что я оставлять последний сила, и я мочь только восклицать с милашка нерон: какой великий артист погибать!.. проклятие... и еще раз проклятие... о, я знать, что такой женщина: это живой ложь, это притворство, это мертвый петля, это отрава...
      --- послушать, ты говорить, как старинный византийский хронограф...
      --- женщина -- этот воплощение всяческий неправда и грех. она создавать на наш погибель, вот этот самый милый женщина... и ведь какой детский средство они мы пугать -- смешно сказать. любочка твердить один: утапливаться, отравляться, бросаться под поезд. нарочно читать газета, вырезывать из они подходить случай самоубийство и преподносить они я в назидание. как это ты понравиться? и ведь знать, отлично знать, что не отравляться и не утапливаться, а все-таки как-то жутко... черт она знать, что она взбредать в башка! благодарить покорно... оставлять еще записка: "умирать от несчастный любовь к такой-то студент". весь газета перепечатывать, потом нос никуда нельзя быть показывать... о, женщина, проклятие вы! недаром в китай считаться верхом неприличие спрашивать почтенный человек о его жена или дочь...
      --- послушать, пепко, ведь это прекрасный тема...
      --- тема? тьфу... знать, что все кончаться: я убегать в америка и основывать там секта ненавистник женщина. в член быть приниматься только тот, кто давать клятва не говорить ни слово с женщина, не смотреть на женщина и не думать о женщина.
      --- бедный женщина!.. а я все-таки воспользоваться твой тема и даже название придумывать: "роман любочка".
      --- а, черт, все равный... катать иван иваныч. только название нужно другой... что-нибудь этакий, понимать, забористый: "на волосок от погибель", "буря сердце", "тигр в юбка". иван иваныч с рука отрывать...
      --- да, но... гм... как-то претить, пепко...
      --- э, вздор! печататься у иван иваныч, никто не мешать ты сделаться шекспир... это даже полезный, потому что расширять горизонт. необходимо проходить школа...
       пепко уметь возвышаться до настоящий красноречие, как я уже говорить, но в данный случай его слово для я быть пустой звук. конечно, я писать кое-какой мелочь для иван иваныч, но здесь идти вопрос о "большой вещица", а это уже совсем другой дело. у я уже составляться целый план настоящий роман во вкус иван иваныч, и оставаться только осуществлять он. но даже в замысел я все это казаться жалкий предательство, почти измена, потому что все это быть только сделка и подлаживание. писать для настоящий большой журнал и писать для иван иваныч -- вещь несоизмеримый, и я вперед чувствовать давление невидимый рука. с этот именно точка зрение забраковывать я собственный роман показываться я особенно милый. да, он выдумывать, он вместо живой лицо давать манекен, он не художественный произведение вообще, но зато он писаться вполне свободно, писаться для избранный публика, писаться вообще с тот подъем дух, который только и делать автор. а от иван иваныч веять спертый воздух мелочный лавочка и ремесленничество, который сводиться на угождение публика. тут не до идея и высокий помысел... я вперед предвидеть, как от такой работа быть понижаться мой собственный душевный уровень, как я потерять чуткость, язык, оригинальность и размениваться на мелочь. вообще скверный. и это с самый начало, а что же быть потом?
       я опять перечитывать свой роман и начинать находить в немой некоторый достоинство, как описание природа, два-три удачный сцена, два-три характеристика. быть автор, который выступать сразу в свой настоящий амплуа, и быть другой автор, который подниматься к этот амплуа точно по лесенка. вдумываться в свой сомнительный детище, я относить себя к последний разряд. да, впереди предстоять целый ряд неудача, разочарование и ошибка, и только это путь я мочь достигать цель. я нисколько не обманывать себя и видеть вперед этот тернистый путь. что же, у всякий свой дорога... ведь музыкант, прежде чем переходить к композиторство, должный проходить громадный школа, художник тоже, и один теория ни тот, ни другой не давать еще ничто, кроме знание. автор приходиться сразу выступать композитор, и в это громадный разница. конечно, и у автор быть свой подражательный период, который только постепенно сменяться тот свой, что один только и делать автор. в это свой, как бы оно мало ни быть, заключаться весь автор; разница только в степень. быть свой рядовой, офицер, генерал и даже фельдфебель и унтер-офицер.
       весь этот мысль и чувство проходить у я довольно бессвязно, путаться, сбивать друг друг и производить тот хаос, в который трудно разбираться. а нужно быть жить, нужно быть работать... ждать быть нечего. скрепить сердце я приниматься за работа для иван иваныч. помнить, как я быть совестно писать: "роман в три часть". название пока еще не выясняться, вернее -- быть несколько название. я стараться писать потихоньку от пепки, когда он пропадать в "роза" или отправляться с любочка гулять в парк. стоять уже июль. погода быть жаркий, и работа туго подвигаться вперед. я все казаться, что я писать не то, что следовать, и начинать торговать себя. это быть мучительный сознание, который отравлять весь работа. предо я неотступный стоять иван иваныч с свой жирный улыбочка и поощрительный говорить: "ничто, уходить на затычка"... а за он стоять громадный толпа, который требовать закручивать тема, кровавый эпизод, экстравагантный завязка. я начинать ненавидеть и этот толпа и сам иван иваныч, который совместно давить я. ведь, кажется, можно быть написать хороший "вещица" и для этот толпа, о который автор мочь и не думать, но это только казаться, а в действительность получаться совсем не то: еще ни один выдающийся произведение не появляться на страница издание такой иван иваныч, как причудливый орхидея не появляться где-нибудь около забор. всякий овощ свой место и свой время.
       раз я сидеть и писать в особенно унылый настроение, как пловец, от который бежать желанный берег все далеко и далеко. я опротиветь мой работа, и я продолжать она только из упрямство. все равный нужно быть кончать так или иначе. у я в характер быть именно упрямство, а не выдержка характер, как у пепки. отсюда проистекать неисчислимый последствие, о который после.
       итак, я сидеть за свой работа. в раскрывать окно так и дышать летний зной. пепко провожать этот час в "роза", где проходить курс бильярдная игра или гулять в тень акация и черемуха с мелюдэ. где-то сонно жужжать муха, где-то слышаться ленивый перебранка наш милый хозяин, в окно лететь пыль с шоссе.
      --- о юноша, который пренебрегать радость земля и предаваться сладкий труд, -- раздаваться в окно знакомый голос.
       подымать голова и видеть улыбаться и подмигивать лицо порфир порфирыч. он быть, по обыкновение, навеселе, причмокивать и топтаться на место. из-за его спина заглядывать в мой окно лицо остальной член "академия". они быть все тут налицо, и даже сам спирька с его красный нос.
      --- господин, пожаловать... -- приглашать я, прятать свой рукопись.
       компания вваливаться в наш хибарка и наполнять весь пространство, так что нечего сделаться дышать.
      --- ото дворюга... -- хрипло басить гришук, который чуть не доставать голова потолок. -- а где пепко, сучий сын? уезжать и адрес не оставлять, а мы же сам находить.
      --- не в это дело... -- бормотать селезнев. -- мы хотеть подышать свежий воздух, как это делать теперь весь порядочный человек, и сделать вы сюрприз. адрес-то я разыскивать... зайти к федосья и разыскивать. там еще познакомиться с некоторый ученый девица, который тоже собираться к вы в гость. говорить, что она приглашать пепко. а впрочем, не в это дело...
       селезнев протягивать сжатый кулак, и я понимать, что у он быть деньги и что он опять предлагать я братски разделять они.
      --- что же мы быть здесь сидеть зря? -- заговаривать спирька, вытирать свой рожа шелковый платок. -- мы ведь приезжать подышать воздух... где у вы здесь воздух-то полагаться?
       можно себя представлять приятный изумление пепки, когда весь "академия" вваливаться в садик "роза". он действительно гулять с мелюдэ, который при вид незнакомый мужчина вдруг почувствовать себя женщина, взвизгивать и убегать.
      --- это что? -- спрашивать спирька, провожать глаз убегать дама. -- ах, нехорошо, молодой человек, и даже весьма вредно... ужо вот маменька написать, какой вы здесь тень наводить.
       дальнейший событие последовать в обычный порядок. являться "человек" с салфетка, являться бутылка водка, бутерброд, солянка, ботвинья и т.д. фрей быть, по обыкновение, молчаливый, молча пить рюмка за рюмка и молча сосать свой трубочка. спирька раскраснеться, хлопать все по плечо и предлагать все деньги. гришук впадать в тяжелый настроение, который они овладевать после десятый рюмка. селезнев причмокивать, бормотать, подмигивать и все носиться с свой кулак, в который оказываться зажимать "красный бумага", то быть десять рубль. пепко быть на высота призвание и распоряжаться в качество тароватый хозяин. все равный спирька заплатить за все. у я так шуметь в голова, и я быть рад, что опять видеть "академия". человек в сущность очень хороший... настоящий веселие начинаться с появление гамма, который пепко отрекомендовывать как свой хороший друг.
      --- ну, немецкий фигура, показывать свой воздух... -- заплетаться язык приставать к он спирька. -- тут быть этот штучка... ах, развивать гора веревочка!..
       день промелькнуть незаметно, а там загораться разноцветный фонарик, и таинственный мгла покрывать "роза". греметь хор, пьяный спирька плясать вприсядку с мелюдэ, целовать гамма и вообще развертываться по-купечески. пьяный гришук спать в сад. бодрствовать один фрей, попрежнему пить и попрежнему сосать свой трубочка. быть уже полночь, когда спирька бросать на пол хор двадцать пять рубль, обругивать ни за что гамма и заявлять, что хотеть дышать воздух.
      --- жена спрашивать... где быть? ну, а я сказать... ежели я дышать...
       "роза" уже закрываться, когда мы очутиться на улица, то быть на шоссе. подымать даже гришук, который только мотать голова. пепко поводить компания через второй парголовый. мы идти по шоссе один гурьба. кто-то затягивать песня, кто-то подхватывать, и мирный обитель оглашаться неистовый рев. впереди идти селезнев, выкидывать какой-то артикул, как тамбур-мажор. помнить, как мы поровняться с дача, где жить "девушка в белый платье". в мезонин распахиваться окно, в он показываться испуганный девичий лицо и сейчас же скрываться...
       "роман девушка в белый платье" быть кончать.
      
      
    XXIV
      
       этот глава я мочь бы называть: "пробуждение лев", как пепко называть тот момент, когда просыпаться утро.
      --- я казаться, что я только что рождаться, -- уверять он, валяться в постель. -- да... ведь каждый день вечность, по крайний мера целый век. а когда я засыпать, я казаться, что я умирать. каждый утро -- это новый рождение, и только наш неисправимый легкомыслие скрывать от мы его великий значение и внутренний смысл. я радоваться, когда просыпаться, потому что чувствовать каждый капля кровь, что жить и хотеть жить... ведь так немного день отпускать мы на доля. один слово, пробуждение лев...
       рассуждение, несомненный, прекрасный; но тот утро, который я сейчас быть описывать, являться яркий опровержение пепкина философия. начинать с то, что в собственный смысл утро уже не быть, потому что солнце уже стоять над голова -- значит, быть летний полдень. я просыпаться от легкий стук в окно и сейчас же заснуть. стук повторяться. я с труд подымать тяжелый вчерашний похмелье голова и увидать заглядывать в стекло женский лицо. первый мысль быть тот, что это являться любочка.
      --- пепко, вставать... к ты.
      --- к черта... -- мычать пепко.
       он лежать на пол в самый растерзанный поза, как птица, который раздавливать колесо.
      --- пепко, этот свинство.
       пепко садиться, покачать похмельный голова и, взглядывать в окно, только разводить рука. он узнавать медичка анна петровна. я вчера совершенно забывать предупреждать он, что она собираться к мы.
      --- голубушка, анна петровна, подождать сущий малость, -- взмаливаться пепко, вскакивать горошек. -- вот так фунт!..
       я тоже подниматься. трагичность наш положение, кроме жестокий похмелье, заключаться главный образ в то, что даже входить в наш избушка не быть возможность: сени быть забаррикадировать мертвый тело "академия". окончание вчерашний день пронестись в очень смутный сцена, и я мочь только удивляться, как попадать к мы немец гамма, который спирька хотеть бить и который теперь спать, полагать свой немецкий голова на русский брюхо спирек.
      --- господин, вставать... -- сделать я попытка разбудить.
       отвечать только один голос спирек, проговаривать в изнеможение:
      --- испивать бы... все нутро гореть.
       потом голос прибавлять умоляющий тон:
      --- где я?
       в сени быть темно, и спирька успокаиваться только тогда, когда при падать через дверь свет увидеть спать фрей, гришук и порфир порфирыч. все спать, как зарезать. пепко сделать попытка разбудить, но из это ничто не выходить, и он трагически подымать рука кверху.
      --- что я быть делать? о, что я быть делать?.. это какой-то свиной хлев, а не жилище порядочный человек. нечего сказать, товарищ...
      --- ты идти сейчас с анна петровна гулять в парк, -- советовать я, -- а я тот время весь устраивать. ты потом находить мы в "роза"...
      --- но ведь у я башка трещать, как у черта... я ничто не понимать, наконец. о, несчастный юноша!..
      --- ничто, на свежий воздух оправляться...
      --- я чувствовать себя свинья, винный бочка... нет ли хоть нашатырный спирт?
      --- ступать, ступать... анна петровна ждать. оказываться, что ты сам приглашать она в гость...
       больший наказание для пепки нельзя быть придумывать. я в окно поздороваться с гостья и сказать, что пепко сейчас выходить. анна петровна сегодня выглядеть свежий обыкновенный и казаться такой миловидный. в вид уступка летний сезон на черный касторовый шляпа у она быть неумело прицеплять какой-то сиреневый бант. вот посмеяться бы наденька над этот наивный украшение, -- она быть великий мастерица по часть дамский туалет.
      --- к мы сейчас нельзя входить... -- сбивчивый объяснять я. -- дача у мы крошечный, а вчера к мы приезжать из город гость...
      --- а, понимать, -- протягивать анна петровна один звук, и потрепать черный зонтик в ее рука сделать нетерпеливый движение. -- я приезжать, кажется, не во-время.
      --- вы не мочь приезжать не во-время, -- галантно заявлять пепко, показываться в калитка. -- я вы давно поджидать... погода стоять отличный...
       анна петровна с печальный улыбка посмотреть на его измятый лицо, на опухать красный глаз и как-то брезгливый подавать свой маленький худой ручка.
      --- пока мы проходиться по парк, анна петровна...
      --- отлично... я так давно не дышать свежий воздух.
       пепко подходить ко я и прошептать:
      --- кажется, мы теперь хорошо не ходить по второй парголова после вчерашний концерт?
      --- ступать в парк третий парголов... мы теперь вход во второй парголовый закрывать навсегда.
       этот вопрос пепок подымать в мой память яркий картина наш вчерашний безобразие. это быть не теоретический свинство, а настоящий, реальный. да, теперь со второй парголов весь кончать... что подумать вчера о мы этот милый девушка в белый платье? нет, это ужасный... идти орава пьяный человек и горланить песня. так мочь сделать пьяный дворник, дачный мужик, чухонец, возвращаться из город... и в число этот забулдыга и трактирный завсегдатай идти будущий русский писатель? о, он никогда не быть писатель... слышать, девушка в белый платье: никогда! я охватывать такой отчаяние, что я готовый быть расплакаться, как ребенок. неужели это быть я? где же разум, характер, совесть, где самый простой порядочность? достаточно быть приезжать пьяный купец, книжник, чтобы мы все напиваться, как сапожник. обидно, возмутительно, несправедливо... и как должный мы презирать вот этот серый девушка анна петровна, весь такой чистенький, светлый и как-то печально-серьезный. она являться живой совесть наш безобразный поведение... об александра васильевна я стараться не думать: это быть святотатство.
      --- послушать, а где мой красный бумага? -- умоляющий спрашивать хриплый голос просыпаться селезнев.
       он шарить около себя рука и приходить в отчаяние: деньги быть потерять во время ночной прогулка. этот случай рассмешить спирька до слеза.
      --- ах, порфирыч, жаль я ты... вот ты и несгораемый шкап! ошибка давать...
       старик вскакивать, одеваться и побежать в парк разыскивать потерянный деньги, а спирька лежать и хохотать.
      --- говорить вчера: отдавать я на сохранение... ах, прокурат, прокурат!.. ну, да деньги дело наживной: не радоваться -- находить, не тужить -- потерять.
       через час весь компания сидеть опять в садик "роза", и опять стоять бутылка водка, окружать разный трактирный снедь. все опохмеляться с какой-то молчаливый ожесточение, хлопать рюмка за рюмка. исключение представлять только один я, потому что не мочь даже видеть, как другой пить. особенно усердствовать вернуться с безуспешный поиск порфир порфирыч и сейчас же захмелеть. спирька продолжать над он потешаться и придумывать разный сентенция.
      --- мочь быть, бедный человек находить твой десять целковый, ну, бог помолиться за ты... все же один грех мало.
      --- не в это дело... гм... последний быть.
      --- а я так делать: постоянно молить бог, чтобы сам кто не обижать, а ежели я кто обижать -- я же хорошо. так-то, малиновый голова...
       гришук и фрей упорно молчать, как человек, который идти на что-то с отчаянный решимость.
      --- эй ты, зебра полосатый, еще ейн фляш! -- приказывать спирька трактирный человек и хохотать: слово "зебра" он казаться очень смешной.
       "академия" быть уже на первый взвод, когда появляться пепко в сопровождение свой дама. я удивлять решимость его приводить она в этот вертеп и отрекомендовывать "друг". по глаз девушка я замечать, что пепко успевать наговаривать она про "академик" невесть что, и она относиться ко все с особенный почтение, потому что видеть в они литератор.
      --- зачем ты затащить она сюда? -- журить я пепка.
      --- во-первых, дома у мы нет ни чай, ни сахар, во-вторых, у я башка трещать с похмелье, а дома ни один капля водка, и в-третьих... да, в-третьих...
       пепко прищуривать один глаз, покривить лицо и проговаривать с особенный таинственность, точно сообщать секрет великий важность:
      --- я -- несчастный человек, и много ничто...
      --- анна петровна влюбленный в ты? -- предупреждать я исповедь.
      --- и даже очень... три раз сказать, что скучать, потом начинать обращать я на путь истина... трогательный! точно с младенец говорить... один слово, я нельзя сказать с молоденький женщина два слово, и я просто бояться оставаться с она долго с глаз на глаз.
      --- бояться, что она бросаться к ты на шея? ах ты, шут гороховый...
       воображать, как вознегодовать бы анна петровна, если бы только подозревать мысль пепки. я вчуже быть совестно за она.
      --- вы уж мы извинять, барышня, -- оправдываться спирька за все. -- человек не камень, в другой раз и опохмеляться захотеть... выходить у мы вчера небольшой ошибочка. я так полагать, что это не иначе, как от свежий воздух. ошибать человек, ну, он и закуривать...
       девушка наскоро выпивать стакан чай и начинать прощаться. она понимать, кажется, в какой милый общество попадать, особенно когда появляться мелюдэ. интересно быть видеть, как встречаться этот два девушка, представлять крайний полюс свой женский род. мелюдэ с нахальство трактирный гетера сделать вид, что не замечать анна петровна. я постараться уводить медичка.
      --- я в первый раз видеть так близко этот сорт женщина... -- говорить анна петровна с свой больной улыбка. -- какой она красивый... я очень быть интересно посмотреть на она. зачем вы я уводить?
      --- нет, анна петровна, это не годиться... да и интересный мало. хорошо я вы рассказывать...
       анна петровна вздыхать и оглянуться, точно за она по пята гнаться красивый тень этот жертва общественный темперамент.
       появление "академия" иметь роковой значение в наш летний сезон, потому что послужить поворотный пункт. приходиться отсиживаться в свой избушка. на прогулка я выходить или ранний утро, или поздний вечер. я казаться, что все указывать на мы палец. ничто не оставаться, как углубляться в роман для иван иваныч, что я и делать. правда, что этот роль падший ангел доставаться нелегко, но человек мочь привыкать ко все. вообще быть скверно и гадко на душа, и я долго не мочь забывать наш дикий прогулка по второй парголова. специально для пепки этот день приносить некоторый специальный огорчение. оказываться, что анна петровна приезжать с специальный миссия заводить переговоры с пепка относительно любочка, о положение который она знать от федосья. первый неудача не останавливать медичка, и она являться к мы вторично, но на этот раз вместо "академия" сталкиваться с самый любочка, встречать она крайне враждебно, как явный соперница. происходить пренелепый сцена, причем пепко очутиться в положение свинья, который палить на огонь со весь сторона.
      --- вы кто просить заступаться за я? -- наступать любочка на анна петровна с какой-то бабий азарт. -- это мой дело...
      --- да ведь я в ваш же интерес хотеть поговорить с агафон павлович...
      --- покорно благодарить... знать я, какой у вы интерес. отбивать хотеть у я агафон павлович, вот и весь сказ... я не проводить. а еще студентка!..
      --- послушать, вы забываться...
      --- нет, это вы забываться и считать я круглый дура. не беспокоиться, живой не даваться в рука. не таковский... самый дорогой стоить. я ведь не посмотреть, что вы ученый, и прямо глаз выцарапывать... да. я в ваш дело не мешаться: любить, кто хотеть, а я оставлять.
       далеко последовать непритворный истерика, угроза по неизвестный адрес и вообще скандал в благородный семейство. положение пепки быть самый отчаянный, и он молча скрежетать зуб.
      --- значит, я оставаться только уходить? -- заканчивать сцена анна петровна, обращаться к пепка. -- я вступаться в этот дело именно потому, что иметь несчастие принадлежать к один с вы корпорация, и мочь только пожалеть...
      --- и уходить, и не нужно!.. -- голосить любочка. -- жених вы себя искать, вот что... да не туда попадать. адрес не тот...
       в сущность свой неистовый поведение любочка спасать пепка в глаз анна петровна.
      --- это ужасный... ужасно... -- повторять она, когда я провожать она на вокзал.
      --- да, и не совсем красиво...
      --- и вы мочь так спокойно говорить об это? -- возмущаться анна петровна уже по мой адрес. -- какой испорченность...
      --- быть справедливый, анна петровна: при что же я-то тут? поставлять себя на мой место. вообще самый грустный ошибка.
      --- хороший ошибка!.. и такой женщина... нет, сказать я, что мочь они связывать?
       при весь желание давать основательный ответ на этот наивный вопрос, я только должный быть пожимать плечо. мы говорить на два разный язык.
      
      
    XXV
      
       наш летний сезон заканчиваться "история серый человек", о который я и рассказывать здесь, хотя и приходиться несколько забегать вперед.
       второй половина наш дачный сезон проходить довольно скучно. мы редко показываться из дом и вести жизнь отшельник. не думать, что это мы исправлять свой репутация, который, как известно, достаточно потерять всего один раз. пепко быть особенно мрачный и отдыхать только в "роза". даже периодический нападение любочка уже потерять свой острый характер и, кажется, начинать надоедать она сам. она теперь ревновать пепка к анна петровна, упорно и несправедливо, как это уметь делать только безнадежно влюбленный женщина.
      --- черт взять, она наводить на я дурной мысль! -- ругаться пепко, напрасно стараться рассердиться. -- так я и в самый дело мочь влюбляться в анна петровна... она я даже начинать нравиться. я так не любить, когда женщина первый начинать подавать реплика... это мой несчастие, что женщина не мочь видеть я равнодушно...
      --- у ты просто расстроенный воображение, пепко. мочь ты уверять, что твой единственный победа -- это любочка...
       я начинать вообще замечать какой-то перемена в настроение пепки. отдавать должный дань конец лето, он часто принимать задумчивый вид и мурлыкать про себя:
      
       ...от ликующий,
       праздно болтать,
       обагрять рука в кровь,
       уводить я в стан погибать
       за великий дело любовь.
      
       я лично быть как-то странно слышать этот слово именно от пепки с его рафинированный индиферентизм и органический недоверие к каждый большой слово. в он этот недоверие прикрываться целый фейерверк какой-то бурный парадокс, афоризм и полумысль, потому что пепко всегда держать камень за пазуха и относиться с презрение как к другой, так и к сам себя.
       начинаться дождливый день. дунуть холодный ветер. пожелтеть лист засыпать аллея парк. по усваивать маршрут я почти ежедневно обходить весь тот место, который казаться я освящать невидимый присутствие александра васильевна. да, она проходить здесь, садиться отдыхать, а сейчас холодный ветер точно отпевать промелькнуть короткий счастие. да и быть ли оно, это счастие? оно начинать казаться я миф, выдумка, плод воображение... но вот этот сосна и ель, который видеть она, -- значит, счастие быть. мой паломничество заканчиваться обыкновенно приют добрый фея, она же и ундина. помнить, как мы подходить с пепка к это приют в дождливый и холодный осенний день. ставня дача быть закрывать, в садик неизвестно откуда появляться куча сор, и на калитка быть прилеплять бумажка с надпись: "ресторан закрывать". пепко перечитывать несколько раз этот бумажка, вздыхать и проговаривать:
      --- это мы повестка: пора удирать с дача. на день мелюдэ тоже уезжать... как будто даже что-то жаль. этакий, знать, подлый, слезливый чувство, а в сущность наплевать...
       я молчать, испытывать такой же подлый и слезливый чувство, -- оно появляться с первый желтый лист.
       кстати, вместе с сезон кончать быть и мой роман. получаться "объемистый" рукопись, который я повезти в город вместе с остальной скарб. свой работа я тщательно скрывать от пепки, а он делать вид, что ничто не подозревать. "федосьин покров" я показываться особенно мрачный после летний приволье.
      --- это же удивительно, что на все земной шар нигде не находиться место подло, -- ворчать пепко. -- где-то синеть южный небо, где-то плескать голубой морской волна, где-то расти пальма и лотос, а мы должный пропадать в этот подлый дыра... и ведь это только так казаться, что весь это пока, так, до пора до время, а настоящее еще быть там, впереди, -- ничто не быть, кроме деликатный перемена один дыра на другой. тьфу! я вообще чувствовать себя заживо погребать, вроде шильонский узник. о, проклятие несправедливый судьба!
       федосья встречать мы довольно холодно, а потом начинать таинственно ухмыляться, поглядывать на пепка. анна петровна попрежнему жить в свой каморка и попрежнему уметь оставаться незаметный. остальной состав жилец возобновляться почти в прежний вид, за исключение горгедзе, который кончать курс и уезжать к себя на кавказ. да, весь быть попрежний, как это уметь делать только скучный, бесцветный и вялый, -- всякий энергия выражаться перемена в тот или другой смысл. "федосьин покров" такой образ являться мера свой обитатель. весь этот грустный мысль являться в невольный связь с открываться из наш окно ландшафт забор, осенний дождь и какой-то уныние, висеть в самый воздух.
       в один непрекрасный утро я свертывать в трубочка свой роман и отправляться к иван иваныч. тот же контора, тот же старичок секретарь и то же стереотипный приглашение зайти за ответ "неделька через два". я быть уверенный в успех и не волноваться особенно. "неделька" проходить быстро. ответ я получать лично от сам иван иваныч. он вынести "объемистый рукопись", по привычка, как купец, взвешивать она на рука и изрекать:
      --- а ведь вещица-то не годиться, молодой человек...
      --- как не годиться, иван иваныч!..
      --- а так... вы знать, что по существо дело мы не обязывать отвечать, а просто не подходить, и все тут. у вы удачный маленький рассказик...
       у я как-то вдруг закружиться голова от этот ответ. пропадать около четыреста рубль, распланировать вперед с особенный тщательность. ответ иван иваныч прежде все лишать возможность костюмироваться прилично, то быть иметь приятный возможность отправляться с визит к александра васильевна. в первый минута я даже как-то не поверять свой ухо.
      --- да, не годиться, -- добродушно тянуть иван иваныч, как хирург, который по весь правило наука отрезывать голова живой человек. -- приносить маленький вещица -- напечатать с удовольствие.
       это быть вообще страшный удар. с возвращать рукопись я отправляться прямо в портерный, где заседать "академия". налицо оказываться один фрей. он молча выслушивать я и, не выпускать трубка, решать:
      --- что-нибудь неспроста... я разузнавать... хотеть пиво?
       я чувствовать только один, что вполне заслуживать такой афронт: сам судьба карать за допускать компромисс. да, быть что-то такой, что справедливо мы.
       через несколько день фрей я сообщать весь "неспроста".
      --- у вы быть враг... он передавать иван иваныч, что вы где-то говорить, что получать с он по десять рубль за каждый убивать человек. он обижаться, и я он понимать... но вы не унывать, мы устраивать ваш роман где-нибудь в другой место. свет не клин сходиться.
      --- ах, делать, что хотеть! я решительно все равный...
       это равнодушие, кажется, понравиться фрей, хотя он по привычка и не высказывать свой чувство. он вообще напоминать один из тот лоцман, который весь жизнь проводить чужой суд в самый опасный место и настолько свыкаться с свой ответственный и рискованный дело, что даже не чувствовать это.
       итак, с роман быть все кончать. впереди оставаться прежний репортерство, мыканье по ученый общество, вообще мелкий и малопроизводительный труд. а главное, оставаться связь с "академия", то более что срок запрещение "наш газета" истекать, и машина пойти прежний ход.
       мысль об александра васильевна не оставлять я весь время. я с она ложиться и с она вставать. весь вопрос опять сводиться на то, как являться к она "оригинал". я готовый быть продавать душа черта, чтобы доставать приличный костюм, и делать отчаянный попытка в этот направление, который, к сожаление, не приводить ни к что. подходящий костюм не находиться ни у один из товарищ, то быть отдельный подробность находиться, но из они еще не получаться приличный целый. положение, во всякий случай, получаться трагикомический, и я не поверять свой тайна даже пепка. все равный он ничто бы не понимать...
       здесь именно я приходиться забегать вперед, к февраль месяц, когда в клуб художник, существовать в троицкий переулок, устраиваться студенческий бал. у я в этот вечер быть заседание в технический общество, но я предпочитать отправляться на бал, надеяться встречать кто-нибудь из знакомый репортер и от они позаимствовать что-нибудь для отчет. вопрос о костюм разрешаться то, что я доставать у один из товарищ летний серый пара. никогда я не забывать этот костюм... ничтожный по свой сущность стремление быть одетый, как другой, отравлять я весь вечер. я казаться, что трехтысячный толпа смотреть на один я, и все улыбаться, поглядывать на "серый человек". чувство жуткий и неприятный, особенно когда весь одевать во фрак и сюртук. я уныло бродить из зала в зала, тщетно отыскивать другой "серый человек". как назло, такой alter ego не оказываться, и я опять чувствовать, что все смотреть на я. глупый чувство, нелепый, но оно я мучить... в довершение весь встречать александра васильевна, который идти под рука с какой-то франтик во фрак. она сейчас же оставлять его рука и обращаться ко я с упрек:
      --- и вы не совестно? нисколько?.. а я-то ждать вы...
      --- александра васильевна, я быть серьезно больной, -- соврать я с самый серьезный лицо.
      --- а как же надя я говорить, что вы здоровый и просто не хотеть быть у я?.. вы просто бессовестный человек...
       она, казаться, еще никогда не быть так красивый, как сейчас. и опять в неизменный черный шелковый платье, еще сильно вытенять матовый белизна кожа. она так просто взять под рука "серый человек" и пойти по зал. это уже быть геройство, и я чувствовать себя на седьмой небо. да, она быть красивый, настолько красивый, что толпа почтительно расступаться перед она, провожать мы почтительный шепот. "серый человек" идти под рука с признанный царица бал и позабывать все на свет... она о что-то расспрашивать, он что-то отвечать, сознавать только один, что она опять около он, цвести, красивый, чудный, восхитительный, как греза поэт. она опять смеяться, а "серый человек" держать себя с такой непринужденный вид, точно он быть все равный, или, верно сказать, весь трехтысячный толпа превращаться в такой же серый человек. свой смелость "серый человек" доводить до то, что приглашать дама на кадриль, каковой и быть исполнять визави с пепка, танцевать с анна петровна.
      --- трогательный картина, -- шепнуть я пепко, выделывать solo во второй фигура. -- похожий на семейный радость.
       анна петровна с какой-то печальный изумление смотреть на мой дама и участливый улыбаться я.
      --- какой красавица... -- проговаривать она, когда в шестой фигура переходить в мой объятие. -- это даже несправедливо!..
       после танец александра васильевна захотеть пить, и я быть счастливый, что иметь возможность предлагать она порция мороженое. мы сидеть за мраморный столик и болтать всякий вздор, который в передача являться уже полный бессмыслица. ее кавалер демонстративно проходить мимо мы уже три раз, но александра васильевна умышленно не замечать он, точно отвоевывать себя каждый четверть час. наконец, кончаться и мороженое. она подниматься, подавать рука, и устало проговаривать:
      --- провожать я в следующий комната, где сидеть мой... кавалер.
       последний слово она выговаривать с заметный усилие, а потом улыбаться и прибавлять:
      --- а вы все-таки бессовестный... я ждать вы.
      --- о, конечно. я быть так счастливый видеть вы...
       сколько такой обещание не выполняться никогда, гораздо много, чем не сбываться сон. но я верить в свой слово, отводить свой дама к ее компания. я даже не посмотреть, кто там сидеть, а отправляться прямо в "мертвецкая", где сейчас же напиваться с горе и почувствовать себя "серый человек" с новый сила. откуда-то появляться пепко, освобождаться от дама. он тоже быть мрачный. опьянять весь обстановка: шум голос, пение, табачный дым. когда я выходить в зал, публика оставаться едва один половина. к мой удивление, я замечать другой серый человек, который внимательно наблюдать я. я вдруг почувствовать облегчение, точно встречать родной брат. такой же точно летний костюм, такой же рост, и даже лицо походить на я. я пойти к он, он двинуться навстречу я. потом... потом оказываться, что это быть отражение в стенной зеркало мой собственный персона. "серый человек" так и оставаться в одиночество.
      
      
    XXVI
      
       в предыдущий очерк я забегать вперед, чтобы заканчивать история "серый человек", а сейчас возвращаться к момент, когда фрей взять у я рукопись роман. через три день он я объявлять:
      --- с январь быть издаваться новый журнал "кошница", материал у они нет, и они с удовольствие напечатать ваш роман. только, чур, условие: не следовать дешевить.
      --- постараться...
      --- да, да... не забывать, что не вы один, не следовать сбивать цена.
       разговор происходить в трактир агапыч, где мы снова водворяться вместе с восстановление деятельность "наш газета". притягательный сила являться привычка к свой насиживать угол и некоторый кредит, который открывать агапыч свой завсегдатай. вообще мы здесь чувствовать себя по-домашнему, как богатый человек в свой клуб. прислуга давно уже выделять мы из остальной, случайный публика и относиться к мы по-родственному, что немало способствовать и то, что в глаз этот трактирный человечество мы являться представитель литература. лакей с салфетка подмышка являться тот благосклонный публика, который уже служить для каждый автор живой фон. литературный имя котироваться на этот читательский биржа. тут быть уже твердый, устанавливаться фирма, как порфир порфирыч, рассказ который лакей читать взасос. к мой удивление, я убеждаться, что тоже начинать приобретать некоторый имя, хотя и находиться еще в период искус. седой лакей степаныч как-то по-отечески шепнуть я:
      --- помиловать-с, читать мы ваш рассказ... ничто-с, форменно, хоша супротив порфир порфирыч еще и не доходить-с. у они искра-с...
       это быть первый пара тот несчастный литературный слава, который окутывать автор, как дым фабрика. не скрывать, что я быть приятно слышать отзыв степаныч: искаженный, искалечивать и изувечивать условие мелкий литературный рынок мысль неведомый путь проникать к читатель, и еще более неведомый путь возникать там писательский физиономия. невыгодный для я сравнение с порфир порфирыч нисколько не быть обидно: он писать не бог знать как хорошо, но у он быть свой публика, с который он уметь говорить она язык, ее радость и горе, забота и злоба день. принципиально великий человек нет, как принципиально нет холод; величие создаваться только наш эгоизм. нивелировать сила здесь являться только один чувство. с другой сторона, я в отзыв степаныч поражать тот привилегированный положение, который занимать по отношение к читатель беллетрист. например, тот же степаныч ценить и уважать фрей, как "серьезный газетчик", но его симпатия быть на сторона порфир порфирыч: "они, порфир порфирыч, конечно, иметь свой большой неустойка, значит, прямо сказать, слабость, а промежду прочее, завертывать такой тепленький словечко в другой раз, что сам буфетчик агапыч слеза прошибать-с"... да, у мы уже быть свой маленький публика, который делать мы общественный достояние.
       кстати, во время мой разговор с фрей относительно "кошница" из остальной член "академия" присутствовать один порфир порфирыч. он сидеть в кресло и дремать. за последний время старик сильно изменяться и даже не мочь пить. жаль быть смотреть на это осунуться пожелтеть лицо с умный и такой жалкий глаз. многолетний искусственный возбуждение напиток смениться теперь страдальчество завзятый алкоголик. притуплять и проржаветь нерв возбуждаться только по инерция, по привычка к знакомый слово: быть свой профессиональный энергия, который переживать весь человек. так сейчас, когда фрей заговаривать о "новый журнал", порфир порфирыч точно просыпаться, причмокивать и даже подмигивать в пространство. ага, новый журнал! так-с... отлично. "кошница"? превосходно, хотя название и с претензия!
      --- весьма одобрять... -- тихо проговаривать старик, улыбаться, и прибавлять с грустный улыбка: -- сколько быть новый журнал, когда мы уже и на свет не быть! и литератор быть другой... нарождаться этакий чистоплюй и захватить литература. хе-хе... и еще горький смех посмеяться над мы, свой предок, ибо мы быть покрывать грязь и несовершенство. да, посмеяться... а то не быть знать, через какой трущоба мы брести, какой терние рвать наш душа и как мы обманывать на каждый шаг блуждающий огонек, делать ночь еще темно. чистоплюй он, и по свой чистоплюйство быть довольный все, потому что быть думать только о себя. вон название то какой: "кошница"... этак как будто и славянофильство попахивать и о присовокупление что-то говорить... а впрочем, не в это дело-то, о юноша!
       старик закашливаться, схватываться за натруживать грудь, и долго не мочь приходить в себя.
      --- да, "кошница"... -- шептать он, вытирать слеза, выступать от натуга. -- отчего не "цевница"? а впрочем, юноша, не в это дело... да. мы в потемки кончать день свой странствие в сей юдоль, а вы помнить... да, помнить, что литература священный. еще седмь тысящий муж не преклонять колено пред ваал... ты написать печатный лист; чтобы его прочитывать, нужно minimum четверть час, а если ты автор, который быть публика читать нарасхват, то нужно считать, что каждый такой лист ты отнимать у она сто тысяча четверть час, или двадцать пять тысяча час. это составлять... составлять около тысяча день, или около три год... уже этот механический расчет представлять весь величие твой призвание, а посему гореть правда, не лукавствовать и не давать камень вместо хлеб. не формальный правда нужный, не чистоплюйство, а тот правда, который там жить, в сердце... маленький у ты талантик, крошечный, а ты еще пуще беречь этот искорка, ибо она священный. великий тайна -- человеческий слово... быть жрец.
       отвлеченный рассуждение сделаться теперь слабость порфир порфирыч, точно он торопиться высказывать все, что наболеть в душа. трезвый он быть совсем другой, и я каждый раз делаться он жаль. за что пропадать человек? потом я знать, чем кончаться этот старческий излияние: порфир порфирыч брать я под рука, отводить в сторона и, оглядеться, говорить шепотом:
      --- помнить... тогда... на дача? ведь вы видеть у я тогда красный бумага? и вдруг нет ничто... нет -- и кончать, все кончать.
      --- послушать, порфир порфирыч, не стоить даже говорить об это... вы заработать десять такой красный бумага, если захотеть.
      --- не стоить? хе-хе... а почему же именно я должный быть потерять деньги, а не кто-нибудь другой, третий, пятый, десятый? конечно, десять рубль пустяк, но в они заключаться плата за квартира, пища, одежда и пропой. я теперь даже писать не мочь... ей-богу! как начинать, так я и полезть в башка этот красный бумага: ведь я должный снова зарабатывать этот десять рубль, и у я опускаться рука. и я начинать казаться, что я они никогда не отрабатывать... сколько бы ни написать, а красный бумага все-таки оставаться.
       бедняга начинать заговариваться. "красный бумага" являться для он роковой "пунктик", и он постоянно возвращаться к этот тема, как магнитный стрелка к север. весь член "академия" быть посвящать он в этот тайна и решать, что у порфирыч заяц в голова, как выражаться пепко. потом порфир порфирыч скрываться с наш горизонт; потом проходить слух, что он серьезно больной и лежать где-то в больница, а потом в уличный листок, в который он работать, появляться коротенький известие о его смерть. некролог, написать дружеский рука, в теплый выражение вспоминать заслуга покойный, он незлобивость и даже "роковой слабость", который взять у литература столько жертва. между прочее, являться в газетка и посмертный рассказ старик "бедный йорик". рассказ быть слабый, вымучивать, и от он уже веять тление, -- внутренний человек умирать рано. я припоминать, как порфир порфирыч, подмигивать и причмокивать, говорить:
      --- эге, а мы, литератор, уметь сводить конец... разве собака умирать дома? и мы тоже...
       на мой глаз это быть еще первый литературный смерть, который производить сильный впечатление. в самый дело, какой неведомый путь создаваться вот этот русский писатель, откуда он приходить, какой роковый сила выталкивать он на литературный нива? полагать, что писатель селезнев быть маленький писатель, но здесь не в величина дело, как в один ткань толщина и длина отдельный нитка теряться в общий. быть роковой сила, который заставлять человек делаться тот или другой, и я уверенный, что никакой преступник не думать о скамья подсудимый, а тюремщик, который свой ключ замыкать он весь вольный белый свет, никогда не думать быть тюремщик.
       "академия" жалеть порфир порфирыч и даже устраивать по он тризна, на который главный образ обсуждаться "теплый слово" некролог.
      --- умирать человек, так нет, и мертвый не давать покой, -- ворчать фрей. -- к что этот похоронный ложь, и кто она нужный?..
      --- а все-таки... -- спорить пьяный гришук, -- чтобы другой чувствовать... да.
      --- а ты пойти на похороны? ты навещать он в больница?
       весь "академия" быть смущать этот простой вопрос, и каждый постараться представлять какой-нибудь доказательство свой невинность.
       я удивлять, что все много поражать быть смерть порфир порфирыч мой друг пепко.
      --- да, вообще... -- бормотать он виновато. -- черт знать, что такой, если разбирать!.. помнить его рассказ про "веревочка"? собственно, благодаря он мы и познакомиться, а то, вероятно, никогда бы и не встречаться. да, странный вещь этот наш жизнь...
       как свежий могила покрывать трава, так жизнь заставлять забывать недавний потеря благодаря тот тысяча мелкий забота и хлопоты, который опутывать человек. поговорить о порфир порфирыч, пожалеть старик -- и забывать, уносить вперед свой маленький дело, соображение и расчет. так, я приходиться "устраивать" свой роман в "кошница". ответ быть получать сравнительно скоро, и фрей сказать:
      --- вот видеть, у они нет материал... да и где он взять по нынешний время...
       я отправляться в редакция "кошница", который помещаться в троицкий переулок. бельэтаж. дверь отворять лакей, в передняя выбегать два ирландский сеттер -- вообще совсем другой, чем у иван иваныч. редакция помещаться в квартира издатель, который и принимать я. это быть господин под тридцать год, южный тип, безукоризненно одетый и сиять брильянт.
      --- это ваш роман? он уже печататься... кстати, ваш условие?
       я с некоторый робость выговаривать цифра, -- лист быть гораздо маленький, чем у иван иваныч, и я назначать тот же цена, выгадывать на разница.
      --- что же, хорошо... -- соглашаться сиять господин. -- кстати, я только издатель, а редакция заведовать...
       он называть фамилия редактор, сообщать его адрес и посмотреть на я такой глаз, когда желать покойный ночь.
       от издатель я полететь к редактор, который жить у таврический сад. это быть очень милый и очень образованный человек в какой-то мундир.
      --- очень рад с вы познакомиться... вы уже видеть наш издатель? очень хорошо... я только редактор. -- в этот момент я не придавать особенный значение этот слово, потому что быть слишком счастливый, как, вероятно, счастливый тот женщина, который так мило обманывать любимый человек. быть и такой счастие...
       роман принимать, роман печататься не в газета, а в журнал "кошница", -- от это хоть у кто закружиться голова. домой я вернуться в какой-то туман и заключать пепка в свой объятие, -- долго скрываться быть невозможно.
      --- пепко, мой роман печататься... да, печататься! понимать?..
      --- и ты рад? и я тоже рад... значит, мы оба рад. на всякий случай поздравлять...
       изверг даже не спрашивать, где печататься мой роман, но я он прощать вперед, потому что, очевидно, пепко ревновать я к мой первый успех. конечно, теперь все я завидовать, весь земной шар...
      
      
    XXVII
      
       с пепка что-то случаться, начинать с то, что он теперь отсиживаться дома и выходить только утро на лекция. федосья уже несколько раз иносказательный давать я понимать, что он влюблять в анна петровна. единственный основание для такой заключение быть то, что пепко по вечер пить чай у анна петровна и такой образ осуществлять тот "мужчина", который, по соображение федосья, должный быть быть у каждый женщина, как бывать детский болезнь. кстати, федосья наносить пепка систематический вред, и я только мочь удивляться его терпение. дело в то, что лето федосья подружиться с любочка, и теперь любочка почти каждый день приходить к она. они о что-то вечно шептаться, и пепко жить в ожидание какой-нибудь скандал. с другой сторона, он не хотеть уступать и казаться малодушный, а поэтому продолжать свой вечерний чай у анна петровна. часто случаться так, что пепко сидеть у медичка, а любочка -- у федосья. я не понимать в данный случай поведение анна петровна, который раз уже иметь крупный неприятность от любочка. впрочем, мочь быть, здесь объяснение мочь служить то, что медичка считать себя высоко всякий подозрение и тоже не желать уступать. так или иначе, но скандал все-таки разыгрываться; любочка подкарауливать вечер анна петровна на улица, бросаться на она и, кажется, хотеть откусывать нос. к счастие, никто не быть поблизости, и дело обходиться семейный образ. любочка вбегать с вопль и причитание к федосья и проявлять большой наклонность к буйство, так что потребоваться вмешательство пепки.
      --- если вы еще раз являться сюда, я... я... -- задыхаться и сжимать кулак, кричать пепко. -- да, я...
       он схватывать любочка за плечо и выталкивать на улица. получаться сцена, до последний степень возмутительный, так что я приходиться вмешиваться.
      --- пепко, это гадость...
       пепко тяжело дышать и только смотреть на я обезуметь глаз. он быть бледный как полотно, и побелеть губа шевелиться беззвучно, как у китайский кукла. сцена происходить в коридор, и единственный свидетельница быть федосья, наслаждаться готовый вспыхивать ратоборство. обезуметь пепко уже сделать шаг ко я, лицо искривляться улыбка, правый рука протягиваться вперед, -- вероятно, его бешенство обрушиваться бы на я, и я, вероятно, приходиться бы разделять участь любочка, но в этот трагический момент появляться в дверь анна петровна. еще момент -- и протягивать рука пепки опускаться. анна петровна взять он за плечо, повертывать и вталкивать к себя в комната, как напроказить ребенок. он повиноваться, и я замечать, как у он дрожать губа.
       распоряжаться с пепка, анна петровна обращать теперь свой благосклонный внимание на я.
      --- вы... вы... вы... -- шептать она хрипло. -- я вы ненавидеть... да. сейчас разыгрываться дикий и нелепый сцена, но вы плохой в тысяча раз он с ваш бессильный добродетель... у вы не хватить силенка даже на маленький зло. вы -- ничтожность, приличный ничтожность... да, да, да...
       это быть повторение сцена с любочка ночь в парголова, и я только рассмеяться. мой улыбка окончательно взбесить анна петровна.
      --- и вы еще мочь смеяться, несчастный? наконец... наконец, если вы хотеть знать... да, хотеть... я он любить... он в тысяча раз хорошо вы все, да, хорошо.
      --- я мочь только поздравлять вы с счастливый приобретение...
      --- вы -- циник!!.
       признаваться, я тоже быть взбесить. если любочка мочь себя позволять неистовство, то она на это иметь "полный римский право", как говорить федосья. по-женски любочка быть вполне последовательный, потому что она быть только женщина и ничто другой. но анна петровна совсем другой, -- у она должный быть существовать некоторый задерживать центр. я подходить к дверь в комната анна петровна и крикнуть:
      --- эй ты, трус, выходить!.. я иметь сказать ты несколько теплый слово, который подымать твой храбрость на приличный высота!
       за дверь послышаться рычание пепки, а затем он один прыжок быть в дверь. анна петровна не растериваться и захлопывать у он дверь под нос, а я величественный жест показывать на дверь мой комната. я поклониться и пойти в противоположный конец коридор, к выход. у я гореть голова, в висок стучать кровь, и я почему-то повторять про себя: "нет, погодить, господин... да, погодить, черт взять!" я выходить на лестница и находить там любочка, который сидеть на ступенька, схватываться рука за голова. это быть живой статуя страдание.
      --- любочка, идти домой. вы нечего здесь делать, если не хотеть, чтобы вы бить... нужно иметь хоть какой-нибудь гордость...
       любочка только глухо всхлипывать. я насильно отнимать от лицо ее рука, -- рука быть холодный, как лед.
      --- любочка, вы простуживаться... сюита ли рисковать свой здоровье из-за какой-то негодяй.
      --- он не виноватый... -- простонать любочка. -- он хороший...
       на я нападывать непонятный жестокость... я молча повертываться, хлопнуть дверь и уходить к себя в комната. делать я ничто не мочь. голова точно быть набивать какой-то каша. походить по комната, как зверь в клетка, я улечься на кушетка и пролеживать так битый час. кругом стоять мертвый тишина, точно "федосьин покров" вымирать поголовно и живой человек оставаться я один.
       "нет, погодить, господин..." -- повторять я про себя давешний бессмысленный фраза.
       в самый дело, я-то тут при что? благодарить покорно... резаться, отравляться, драться, -- я ничто больше знать не хотеть и не разгибать для вы палец. да-с, так и знать... свое негодование с пепки я, по логика рассерженный человек, перенести на анна петровна... вот вы какой, анна петровна! отлично... кто мочь подумать про вы что-нибудь подобный! и какой энергия... очень недурно, как в плохой театр, где комик говорить трагический тон, а трагик вызывать неудержимый смех. а потом, как это милый: полный повторение то, что говорить лето любочка. о, женщина!.. как сказать шекспир.
       сильный волнение у я всегда заканчиваться бессовестный-крепкий сон, -- верный признак посредственность, что я сильно огорчать. так быть и в данный случай: я неожиданно заснуть, продолжать давешний сцена, причем во сон оказываться гораздо более находчивый и остроумный, чем в действительность. вероятно, я так бы и просыпать до утро, если бы я не разбудить осторожный стук в дверь.
      --- входить...
       дверь скрипнуть, зашуршать платье, и незнакомый женский голос проговаривать:
      --- да у вы совсем темно.
      --- виноватый... я сейчас зажигать лампа.
       зажигать лампа, я чувствовать, что незнакомка пристально рассматривать я.
      --- вы, вероятно, удивлять, молодой человек, что к вы в одиннадцать час ночь врываться совершенно незнакомый дама...
       голос быть молодой и приятный, но его обладательница иметь уже блеклый вид в тот мера, в какой он нравиться совсем неопытный юноша. на мой немой вопрос она объяснять:
      --- я к вы по дело... позволять представляться: сестра анна петровна. звать я аграфена... вы, вероятно, догадываться о цель мой посещение?
      --- ах, да... почти... садиться, пожалуйста.
       я только теперь рассматривать она хорошенько: шатенка, средний рост, в коричневый платье не первый молодость, который не скрывать очень солидный форма. серый глаз, чуть-чуть подводить, смотреть с веселый дерзость. я поражать густой волос, слагать на затылок тяжелый узел. она медленно оглядывать комната, оглядывать ветхий стул, который она я подавать, а потом садиться и спокойно переводить глаз на я.
      --- послушать, молодой человек...
      --- я звать василий иванович...
      --- виноватый, василий иваныч... сказать, пожалуйста, вы не совестно? нисколько?
      --- странный вопрос...
      --- вы понимать, о что я говорить. по крайний мера вы должный испытывать неловкость, что заставлять замужний женщина приходить к вы с объяснение довольно интимный характер. это не по-джентельменски...
      --- я мочь только удивляться, аграфена петровна, -- именно, что вы за охота вмешиваться в чужой дело?..
      --- как чужой? ведь анна петровна -- мой сестра, родной сестра. полагать, мы видеться очень редко, но все-таки сестра... у вы нет сестра-девушка? о, это очень ответственный пост... она делать глупость, -- я это сказать она в глаз. да... она вы оскорблять давеча совершенно напрасно, -- я она это тоже высказывать. вы согласный? ну, значит, вы нужно идти к она и извиняться.
      --- ?
      --- вы забывать, что сестра мой женщина, большой -- девушка, и мужчина виноватый всегда, особенно если выводить ее из себя.
       это быть оригинальный логика, и серый глаз весело улыбаться. сделать небольшой пауза, она проговаривать с расстановка:
      --- агафон павлыч ваш друг? мой бедный сестра иметь несчастие он полюбить, а в этот состояние женщина делаться эгоистка до жестокость. я знать история этот несчастный любочка и, представлять себя, жалеть она от душа... да, жалеть, верно сказать -- жалеть. но сейчас я она нисколько не жаль... мочь быть, я несправедливый, мочь быть, я ошибаться, но... но... один слово, что она мочь сделать, если он она не любить, то быть любочка?
       я засмеяться. разве пепко мочь кто-нибудь любить? этот ответ, видимо, обижать мой парламентер.
      --- аграфена петровна, я все-таки не понимать, что вы нужно от я?
      --- я уже сказать вы... а затем мой сестра надеяться исправлять ваш друг. я подозревать, что этот миссия именно и увлекать она. что делать, мы, женщина, весь страдать неизлечимый доверчивость. многое она приписывать ваш дурной влияние.
       это уже быть слишком, и я расхохотаться. мой собеседница закусывать губа и вызывающе посмотреть на я. потом она точно передумывать и опять улыбаться.
      --- все-таки вы сделать по-моему, пойти и извиняться... да. это вы сделать для я... сказать много, -- вы я проводить, потому что уже поздно. вы это рад, конечно, потому что избавляться от я...
      --- хорошо. я согласный... но только извиняться не сегодня.
      --- о, это решительно все равный...
       у она являться усталый выражение, и она с труд сдерживать зевота.
       я отправляться она провожать. стоять холодный зимний ночь, но она отказываться от извозчик и пойти пешком. нужно быть идти на выборгский сторона, куда-то на сампсониевский проспект. она сам я взять под рука и дорогой рассказывать, что у она быть муж, который постоянно она обманывать (как весь мужчина), что, кроме то, быть дочь, девочка год восемь, что она вообще скучно и что она, наконец, презирать весь мужчина.
      --- не стоить жить, -- заканчивать она свой исповедь. -- а сегодня у я какой-то особенный тоска... к сестра я попадать совершенно случайно -- и вдруг попадать на этот глупый история. я серьезно против ее увлечение...
       мы останавливаться у подъезд. внутренно я быть рад, что и мой миссия заканчиваться. мой дама что-то медлить и устало проговаривать:
      --- муж возвращаться только в два час ночь... девочка давно спать...
       она с тоска посмотреть на я, крепко пожимать мой рука и молодой движение скрываться в дверь. я стоять на тротуар и думать: какой странный дама, по крайний мера для первый встреча. тогда еще не быть изобретать всеобъяснять слово "психопатка".
       когда я вернуться домой, пепко спать на свой кровать невинный сон грудной младенец. я это даже не возмущать... что же, счастливый тот, кто мочь спать так крепко.
      
      
    XXVIII
      
       первый книжка новый журнал "кошница" должный быть выходить первый январь, но этот благочестивый намерение помешать разный непредвиденный обстоятельство, и книжка выходить только в конец январь. понятно, что я ждать с нетерпение этот событие: это быть первый опыт мой журнальный "тиснение"...
       объявление о выход "кошница" я прочитывать в газета. первый, что я бросаться в глаз, это то, что у мой роман быть изменять заглавие -- вместо "больной совесть" получаться "удар судьба". в новый название чувствоваться какой-то роковой пророчество. мало это, роман быть подписывать просто инициал, а неизвестный рука я приделывать псевдоним "запорожец", что выходить и крикливый и помпезно. пепко, прочитывать объявление, расхохотаться и проговаривать:
      --- "для начало недурно", как сказать турок, посадить на кол... да, не вредно, господин запорожец, а удар судьба быть провиденциальный назначение каждый добрый запорожец... на всякий случай поздравлять "с поле", как говорить охотник, когда убивать первый дичь.
       я быть совершенно понятный затаенный ревность пепки: он печататься только в газета, а тут настоящий журнал, хотя и "кошница". собственно, и к название и к псевдоним пепко быть совершенно равнодушный, но, кроме начинаться слава, он провидеть и другой сторона -- получение гонорар "кучка", ибо "причитаться" по приблизительный расчет я получать около сто рубль. у я никогда не бывать сто рубль, и этот цифра точно жечь мой мозг, и я делаться даже совестно, что я из богема делать скачок прямо в заколдованный круг ротшильд.
      --- невинный восторг первый авторство погибать в неравный борьба с томить жажда получать первый гонорар, -- резюмировать пепко мой настроение: -- тут ты и святой искусство, и служение истина, добро и красота, и призвание, и хороший идея век, и вклад во всемирный сокровищница свой скромный лепта вдовица, и тут же душевный вопль: "подавать я мой двугривенный!" я уверенный, что литература упасть, -- это факт, не требовать доказательство, -- от два причина: переводиться на белый свет меценат, который автор давать случай понюхать, чем пахнуть жареный, а с другой -- автор нынешний не нюхать табак. ты не смеяться, -- это гораздо серьезно, чем ты думать, и упадок современный поэзия находиться в прямой зависимость от бросать привычка набивать себя нос табак. вот прекрасный тема для диссертация...
      --- а как же классический поэт?
      --- о, я убежденный, что и они нюхать табак, а потом человечество на целый тысяча год забывать об это, пока колумб снова не открывать табак уже в америка. да, так что быть бы в добрый старый время? ты написать свой "удар судьба", нести их меценат... меценат давать они читать свой любимый арап, а потом жертвовать ты золотой табакерка, кафтан с свой меценатский плечо, сапог, штанишки и отпускать корм с свой кухня. по торжественный день ты сочинять он ода и получать новый мзда не за обычай. но ты уже получать известность... выступать женщина -- чудный женщина добрый старый время, богомольный безбожница, суеверный, ласковый, красивый -- да, всегда красивый. она уже замечать ты, проливать слеза и вытаскивать ты за ушко в человек. а теперь что: отправляться ты в свой "кошница", получать свой двугривенный, -- и все тут. публика совсем не интересоваться ты, как не интересоваться клоун, который на ее благосклонный глаз срываться с трапеция и проламывать себя башка.
      --- это, казаться, относиться близко к твой "песня смерть", чем к мой скромный проза.
      --- ты правый, против собственный желание... да, теперь время скверный проза, а священный огонь поэзия обрекать на самый подлый нищета. живой пример у ты на глаз... я не виноватый, что рождаться слишком поздно. представлять себя, лежать этакий восточный деспотище, который даже не мочь ничто желать, -- до то он пресыщенный все... сегодня он отрубать ухо тридцать тысяча человек, который иметь дерзость защищать свой отечество, вчера он превращать в пепел цвести страна, третий день избивать младенец в собственный государство; у он дремать в смертельный истома целый сад красавица, ожидать он ласка, как трава в зной ждать капля дождь, а деспотище уже ничто не мочь и для развлечение кромсать придворный челядь! и вдруг являться посланец бог -- поэт, то быть я... да, это я входить к деспотища в свой вретище и подносить он несколько чудный газель, где воспеваться любовь, молодость, красота... я -- сладкий фирдуся, я -- гафиз. у деспотища от мой стих защипать в нос, деспотище проливать слеза... и посланник бог получать мзда в вид целый стадо верблюд, другой стадо гаремный красавица, достигать предельный возраст, и еще, и еще. или: луишко каторзой заскучать... лик король-солнце покрывать зловещий морщина, и вдруг опять я с напудривать, вспенивать и наркотизировать стих -- и морщина на чело луишка каторзый разглаживаться, а глаз делать безмолвно знак какой-нибудь маршал осчастливливать я на весь жизнь. я скромно целый рука у последний королевский метресса, делать реверанс и удаляться к благополучие. или: русский вельможа... он все съедать, весь выпивать и страдать одышка. у он тяжелый ночь, как у страсбургский гусь, у который весь жизнь сосредоточиваться в один печенка. и вдруг являться поэт, который писать ода на смерть российский цинциннат. да, вот что я такой... а сейчас я должный питаться все три буква, да и тот вынужденный тащить на улица, в кабак.
      --- да, ты потерять много время совершенно напрасно...
      --- и я ничто не оставаться, как купить табакерка на свой собственный счет и открывать новый эра в поэзия. Дixi.
       действительность не оправдывать тот надежда, с какой я идти в первый раз в редакция "кошница". во-первых, издатель не оказываться дома, и "человек" не мочь сказать, когда он бывать дома.
      --- да ведь бывать же он когда-нибудь дом? -- приставать я, охватывать первый тень сомнение.
      --- сегодня быть-с...
      --- а завтра?
      --- не мочь знать-с... иногда они уезжать из дом день на три.
       я чувствовать, что издатель дома и что я просто-напросто "не принимать". кстати, я в первый раз даже не замечать фамилия издатель и прочитывать она в первый раз на обертка журнал: с.я.райский. пепко видеть в она залог несомненный блаженство, что для первый раз не оправдываться.
       приходиться уходить не солоно хлебать. признаваться, я охватывать мрачный предчувствие, что дело как будто неладно. вдобавок, в надежда на получение гонорар, я издерживать последний грош и сейчас не иметь деньги даже на конка. приходиться шагать пешком к таврический сад. "только редактор" оказываться дома и принимать я с изысканный любезность.
      --- поздравлять... это ваш первый опыт, кажется?
      --- да, первый...
      --- вы, конечно, понимать, что он мочь бы быть и хороший, но первый блин многое прощаться...
       этот развязность "только редактор" немного кольнуть я, и я без предисловие переходить к вопрос о гонорар.
      --- я уже вы предупреждать, что я только редактор и в хозяйственный часть журнал не вмешиваться. я такой же сотрудник, как и вы...
      --- послушать, от кто же я мочь получать сведение о срок получение гонорар? для я это очень важный вопрос... при редакция полагаться обыкновенно контора.
      --- да, да... но у мы дело новый, и пока никакой контора не существовать, а она совмещать в себя райский. он немножко легкомысленный человек и не признавать никакой срок...
       один слово, я вернуться ни с что, кроме тяжелый предчувствие, что мой первый блин выходить ком. мой положение быть до то скверный, что я даже не мочь ничто говорить, когда в трактир агапыч встречать "академия". пепко так и сверлить я глаз, изнемогать от любопытство. он даже заглядывать я в карман, точно я по меньший мера спрятать голконда. я это взрывать, и я он обругивать.
      --- ты глупый до святость, мой друг.
      --- послушать, это не по-товарищески -- скрывать сокровище.
      --- убираться к черта!..
       пепко почувствовать, что стрясаться какой-то беда, и в качество истинный друг тайно торжествовать. фрей хмуриться и стараться не смотреть на я. это быть скверный знак... наконец, он отводить я в сторона и конфиденциально сообщать:
      --- а знать, этот райский просто мазурик, из мелкий клубный шулер. я слишком поздно узнавать... необходимо действовать энергично.
       я рассказывать свой первый "опыт", и бровь фрей принимать угрожающий положение, а трубочка захрипеть.
       на следующий день я, конечно, опять не заставать райский; тот же быть и еще на следующий день. отворять дверь лакей смотреть на я с полный равнодушие человек, привыкать и не к такой вид. этот скотина с каждый раз приобретать весь много и более замораживать вид. я оставлять издатель письмо и в течение целый неделя мучиться ожидание ответ, но он не последовать.
      --- взять рукопись, и ну они к черта! -- советовать фрей.
      --- это неудобно: мочь быть, и заплатить!
       бровь фрей сильно сомневаться в возможность такой исход, а я в утешение оставаться только вера, -- не хотеться расставаться с блестящий иллюзия.
       "только редактор" быть постоянно дома и вечно что-то такой строчить. он стараться успокаивать я разный остроумный предположение, не забывать выгораживать свой личный неприкосновенность.
      --- да, мы разделять общий участь, -- повторять он. -- вы видеть, что я постоянно работать. один рукопись сколько приходиться перечитывать, а потом поправлять они.
      --- а как вы думать, райский заплатить что-нибудь?
       этот вопрос заставлять рука "только редактор" раскидываться в такой форма, точно я пригвождать он ко крест.
      --- мочь сказать только про себя и о себя, что я... знать французский поговорка: "La plus jolie fille du monde ne peut donner que ce qu'elle a"*.
       ______________
       * "даже самый красивый девушка не мочь давать много то, чем она располагать" (франц.).
      
       поговорка я слышать в первый раз, и она стоить я около пятьсот рубль.
       "только редактор" для я лично навсегда оставаться неразрешимый загадка, как шестой палец. он иметь специальный образование, знать три язык, где-то служить и кончать то, что сделаться редактор сомнительный журнал "кошница". можно прослеживать даже период появление такой никто не нужный журнал, который разделять печальный участь письмо, отправлять без адрес. какой путь зарождаться мысль о такой журнал, как они осуществляться и как находиться человек, который решаться отдавать они и деньги, и труд, и энергия? впоследствии я встречать много такой человек, который как-то бочок весь жизнь проводить "около литература". замечательный то, что именно этот человек с особенный беззаветность преданный литература и для она готовый пожертвовать все. впрочем, быть целый категория так называть "друг артист", и к она примыкать "друг литература". в этот пестрый и оригинальный среда много лишний, и подчас сюда вторгаться даже совсем нежелательный элемент, как издатель райский.
       опыт с "кошница" иметь для я только то значение, что послужить предостережение не делать такой опыт в другой раз.
      
      
    XXIX
      
       сгоряча я было махнуть рука на свой "удар судьба", но фрей смотреть на дело иначе.
      --- нет, так нельзя, -- упрямо повторять он. -- с какой стать какой-то прохвост бросать пятьсот рубль? мы испортить они характер...
      --- что же делать?
      --- а к мировой!
      --- знать, как-то неудобно начинать литературный деятельность с прошение к мировой.
      --- вздор! я сам пойти за вы... так нельзя, государь мой! это грабеж на большой дорога...
       я быть тяжело и обидно даже думать о такой оборот дело, и я употреблять весь усилие, чтобы кончать дело мир. опять начинаться бесплодный хождение к "только редактор", который ударять себя в грудь и говорить:
      --- посмотреть на я: я работать много вы и тоже ничто не получать.
      --- это, во-первых, дело вкус, а во-вторых -- плохой утешение для я.
      --- нет, извинять, чужой несчастие -- наш хороший утешение. мы -- друг по несчастие.
       когда я намекать относительно вчинение иск законный порядок, "только редактор", видимо, струсить и вручать я двадцать пять рубль.
      --- ага, я говорить!.. -- торжествовать фрей. -- впрочем, первый ласточка еще не делать весна... и мы все-таки вчинять иск, черт я побрать!..
       я дорого обходиться этот "первый ласточка". если бы я слушать фрей и вчинять иск немедленно, то получать бы деньги, как это быть с другой сотрудник, о что я узнавать поздно; но я надеяться на уверение "только редактор" и затягивать дело. потом я получать еще двадцать пять рубль, итого -- пятьдесят. кстати, это -- все, что я получать за роман в семнадцать печатный лист, издавать вдобавок отдельно без мой согласие.
       а жизнь идти свой черед, загромождать путь к слава бесплодный камение и евангельский терние. в неудача с первый роман я начинать видеть достойный кара за сделка с совесть. а не писать роман для сомнительный издание, не иметь дело с сомнительный человек... человек, наделать ошибка и глупость, с трогательный настойчивость предаваться отыскивание истинный виновник, а в данный случай он быть налицо, это -- я сам. следующий момент этот философия впадать в ошибка человек являться скромный желание искупать ее деяние противоположный характер, покрывать содеять прегрешение. да, нужно быть искупление, нужный очистительный жертва... а она быть тут, налицо. я добывать забросить рукопись и приниматься они перечитывать с жадность. да, в они быть и чистый и хороший, то, для что стоить жить, а главное -- нет принижать подлаживание к кто-то и что-то. много незрелый, вымучивать, придумывать и все-таки хороший. я с какой-то жадность перечитывать свой первый роман, потерпевший фиаско уже в два редакция, и невольно приходить к заключение, что ко я там быть несправедливый. один редактор "толстый журнал" говорить, что слишком много описание и мало сцена, а другой -- что описание мало. где же правда? кстати, я припоминать пепка, который серьезно верить в мой талант и предсказывать даже литературный будущность. милый пепко... он пока один ценить я... что же, другой потом убеждаться, как они ошибаться, то быть даже не ошибаться, а просто не замечать, какой умный человек замешаться среди они. и умный и талантливый... да, работать, работать, работать! к черта весь сомнение!.. хотя, с другой сторона, если подумать, что в россия сто миллион население, что интеллигенция набираться около миллион, что из этот миллион в течение десять год выдвигаться всего один или, много, два литературный дарование, -- нет, этот комбинация приводить я в отчаяние, потому что приходиться сам себя считать избранник, соль земля, тот счастливый номер, на который падать выигрыш в двести тысяча. нет, выигрывать двести тысяча даже легко (два раз в год можно выигрывать), что сделаться писатель. а сколько тысяча неудачник, ожесточенный самолюбие, озлоблять ум и неудовлетворенный самомнение на этот тернистый путь -- настоящий дремучий лес! а какой масса растрачиваться никто не нужный труд, энергия, хороший чувство, просто физический сила, чтобы получаться весь этот мякина и шелуха!
       этот предварительный родовой схватка творческий мука доводить я до отчаяние. я хвататься за перо и начинать писать, чтобы потом уничтожать написать. выступать другой сторона дело: существовать русский литература, немецкий, французский, итальянский, английский, классический, целый ряд восточный, -- о что не быть писать, какой вопрос не быть затрагивать, какой изгиб душа и самый сокровенный движение чувство не быть трактовать на весь лад! я перебирать классический произведение и приходить к печальный заключение, что все уже написать и что я рождаться немного поздно. что можно быть сказать новый на этот пир избранник? какой новый слово можно приносить в этот мир князь мысль? наконец, каждый человек являться продукт свой время, свой обстоятельство, условие свой жизнь... да, хорошо писать заграничный автор, когда там жизнь бить ключ, когда он родиться на свет уже культурный, когда в самый воздух висеть этот культурный тонкость понимание, -- один слово, этот заграничный автор нести в себя громадный культурный наследство, а мы рядом с он нищий, тот жалкий нищий, который прятать в тряпка собирать по грошик чужой двугривенный. много ли у мы свой? ведь хороший наш произведение -- только подражание, более или менее удачный, хороший заграничный образец... да иначе и не мочь быть, потому что у мы, собственно, и жизнь нет. автор должный она придумывать, прикрашивать, сдабривать вот этот несуществующий жизнь... я прикидывать свой собственный "поле зрение" и приходить в ужас. да разве можно быть автор, заживо похоронить себя в какой-нибудь "федосьин покров"? здесь можно только задыхаться, и ни один здоровый мысль не пробиваться в этот проклятый дыра, а чувство должный атрофироваться, как атрофироваться глаз рыба, попадать в подземный озеро.
       позволять, да и это все уже давно сказать хороший русский человек, сказать талантливо, убедительно, красиво! неужели новый только то, что хороший позабывать? "несовершенство" наш русский жизнь -- избивать конек весь русский автор, но ведь это только отрицательный сторона, а должный быть и положительный. иначе нельзя быть бы и жить, дышать, думать... где этот жизнь? где этот таинственный родник, из который сочиться многострадальный русский история? где тот путь-дороженька и роковый росстань (направо поехать -- сам сытый, конь голодный, налево -- конь сытый, сам голодный, а прямо поехать -- не видать ни конь, ни голова), по который ездить могучий родной богатырь? нет, жизнь быть, она должный быть...
       я писать, перечитывать написать и рвать.
       действительность выражаться в редкий хождение на лекция и в репортерство. тут еще ярко выступать печальный истина, что мы плестись в хвост европа и питаться от кроха, падать со стол европейский наука. наш ученый имя не идти далеко добросовестный компиляция, связывать с грех пополам собственный отсебятина. исключение быть так мало, а остальное подавлять большинство представлять тот жалкий посредственность, который заклеймить в вагнер у гете. мой репортерство открывать я изнанка этот русский наука и тот лилипут, который присасываться к она с незапамятный время. по свой обязанность репортер я попадать на самый боевой пункт этот ученый трагикомедия и быть au courant* русский добрый наука. свой отчет я попрежнему приносить в трактир агапыч, где попрежнему священнодействовать фрей. я искренне полюбить этот фанатик газетный дело, -- только такой человек и держаться мир. кроме газета, для он ничто не существовать, и он всегда быть на свой пост.
       ______________
       * в курс (франц.).
      
      --- а, черт... -- ругаться однажды фрей, просматривать телеграмма.
      --- что такой случаться?
      --- а вот, полюбоваться...
       фрей ткнуть палец на телеграмма о герцеговинский восстание. я не понимать его негодование.
      --- что же тут дурной, полковник? человек хотеть освобождаться от иго... турецкий зверство, наконец...
      --- э, батенька, старый штука... а скверно то, что вот из такой пустяк загораться большой событие. да... там этот братушка сколько угодно: серб, болгарин, македоний. ну, мы заступаться за они, загораться война -- вот вы, то быть мы, репортер, и мат. кто быть читать наш ученый общество и разный известие о пожар, убийство, банковый крах и юбилей? ложиться и умирать... публика хлеб не кормить, а только подавать война. вот на этот самый теперь весь газетчик и наигрывать, кроме "наш газета". один слово, дрянь дело. порох пахнуть...
       фрей предсказывать война, хотя знать об истинный положение дело на балканский полуостров не много другой, то быть ровно ничто. русско-турецкий война открывать мы и сербия и болгария, о который мы знать столько же, сколько о китайский дело. русский общество ухватываться за славянин с особенный азарт, потому что нужный же быть какой-нибудь интерес. сразу выплывать какой-то никто не известный деятель, оратор, радетель и просто жалобный человек, взасос читать последний известие о новый турецкий зверство.
       фрей находиться в какой-то ожесточенный настроение и с особенный удовольствие ухватываться за мой дело, как я ни уговаривать он бросать.
      --- нет, постоять, так нельзя... -- мрачно говорить он, запрятывать в карман получать от я доверенность. -- этак с живой человек быть кожа драть, а он быть "покорно благодарить" говорить.
       подавать быть прошение мировой судья, и к дело приобщать три книжка "кошница", в который печататься мой роман. я быть в камера только публика. со сторона райский никто не являться, и мировой судья присуждать василий попов четыреста пятьдесят шесть рубль. этот решение быть обжаловать райский, и дело переходить в съезд мировой судья. далеко я быть совестно беспокоить фрей; через два неделя я выступать в съезд уже лично. съезд утверждать решение мировой судья, потому что противный сторона опять не являться, и я получать исполнительный лист.
      --- так-то быть хорошо, -- торжествовать фрей, перечитывать этот ценный документ. -- мы они показывать.
       однако мы так и не удаваться "они показывать", потому что райский скрываться из петербург неизвестно куда, а имущество журнал находиться в типография. судебный пристав отказывать производить взыскание, так как не быть ни редакция, ни контора, ни склад издание... в течение восемь неделя я ходить в съезд с свой исполнительный лист, чтобы разрешать вопрос, но непременный член только пожимать плечо и просить зайти еще. наконец, находиться один добрый человек, который входить в мой положение.
      --- вы давно ходить к мы с этот исполнительный лист?
      --- да вот уже два месяц...
      --- да? знать, что я вы посоветовать: бросать этот дело... все равный ничто не выходить.
      --- я сам начинать об это догадываться...
      --- да, да...
       фрей даже зарычать, когда я предлагать свой исполнительный лист он на память. он хотеть еще куда-то жаловаться, искать местожительство райский и т.д., но я он уговаривать бросать весь этот комедия.
      --- послушать, я считать вы умный, попов...
      --- что делать: таков урождаться.
       пепко, узнавать об исход дело, оставаться совершенно равнодушный и даже по свой коварство, кажется, тайно торжествовать. у мы вообще устанавливаться крайне неловкий отношение, выход из который быть один -- расходиться. мы не говорить между себя по целый неделя. очевидно, пепко находиться под влияние анна петровна, продолжать я ненавидеть с женский последовательность. нет ничто плохой такой отношение, особенно когда связанный необходимость прозябать в один конура.
      --- послушать, ты должный быть я благодарный, -- замечать пепко, принимать какой-то великодушный вид. -- да, благодарный. ведь я мочь бы ты сказать, что весь это можно бы предвидеть и что именно я это предвидеть и так далее. но я это не делать, и ты чувствовать.
      
      
    XXX
      
       весь этот треволнение, усиленный работа и не менее усиленный пьянство приводить я к естественный конец. кстати, о пьянство. мочь быть, я начинать именно с то, чем должный кончать русский писатель. я уже говорить выше об условие работа и образ наш жизнь. с семь час вечер я обыкновенно уходить на работа, то быть в заседание какой-нибудь общество. домой возвращаться приходиться уже поздно, в полночь. затем федосья будить я в шесть час утро. нужно быть написать отчет к восемь час и немедленно снести в редакция, то быть трактир агапыч. в свой специальность я уже набивать рука и вполне усваивать репортерский привычка писать о совершенно незнакомый вещь с развязность завзятый специалист. обвинять же репортерский незнание, пожалуй, несправедливый, потому что поневоле приходиться репортер писать обо все, а маленький газетный кляча не обязывать быть гумбольдт.
       итак, мы работать, работать и пить. приходить к агапыч, фрей на свой пост и кто-нибудь из член "академия". такой деловой утро начинаться обыкновенно с водка. трактирный "человек" даже не спрашивать, что нужно, а без предупреждение подавать графинчик водка. фрей методически выпивать два рюмка, закусывать водка соленый огурец, нюхать корочка черный хлеб и делаться нормальный фрей. я водка с утро не мочь пить, а спрашивать себя бутылка пиво. этот быстро входить в привычка. начинать сосать пьяный червячок, если не выпивать свой порция. выпивать натощак пиво быстро дурманить, и вместе с то чувствоваться какой-то облегчение, -- совершенно особенный чувство, какой испытываться при прекращение зубной боль. в первый момент не вериться, что этот боль утихать, и как-то повторять она про себя и только потом привыкать быть попрежний здоровый. так и при пьянство: количество выпивать не играть здесь особенный роль, потому что большой или меньший "приемность" слишком субъективный. выпивать свой бутылка пиво, я всегда испытывать приятный возбуждение, точно снимать с себя какой-то тяжесть. затем этот заряд энергия начинать недоставать, и приходиться пить другой бутылка. и так изо день в день. мысль о выпивка являться с ранний утро. я сознавать, что это нехороший, что это вредный, глупо, и все-таки повторять свой порция. молодой организм быстро поддаваться излишество. вечер являться выпивка уже не в счет и в неопределенный размер. если не быть заседание, я все часто и часто возвращаться домой сильно под хмелек.
       настоящий многолетний привычка еще не мочь быть, но пьянство быть. про себя я утешаться рассуждение каждый пьяница, что вот взять и бросать, а сегодня это только так, пока. сколько человек на русь гибнуть от жестокий пьянство, а между то, что, кажется, просто отказываться от один рюмка, все от один. я быстро пойти по избивать дорожка и усваивать этот пьяный логика. к мой счастие, являться протест со сторона организм, что я и спасать от окончательный падение. начинаться с простой недомогание, бессонница, плохой аппетит и лихорадка. я не обращать на такой пустяк внимание и стараться избавляться от они усиленный доза напиток. наконец, все завершаться кризис, и в один прекрасный утро я почувствовать, что серьезно больной и что продолжать прежний образ жизнь невозможно. это быть органический темный чувство, вызывать страшный тяжесть, апатия и неспособность к какой бы то ни быть работа.
       странный вещь болезнь вообще, и у они быть свой философия. по крайний мера это быть верно лично для я. сколько передумывать, перечувствовать и переживать в течение какой-нибудь один день. первый ощущение у я являться то, как будто какой-то невидимый рука взять ты и вывести из круг здоровый человек. с каждый удар сердце этот отчужденность усиливаться, и с роковой быстрота увеличиваться расстояние, отделять ты от жизнь. теперь все сосредоточиваться где-то там, внутри, где незримо работать какой-то разрушительный сила. еще вчера быть здоровый и не думать о здоровье, а сегодня уже пронестись в воздух грозный мысль об уничтожение, о смерть, о собственный ничтожность. все, что делать, к что стремиться, о чем заботиться, весь это теперь являться в совершенно другой свет. в самый дело, какой ничтожество каждый отдельный человек, взять только сам по себя, и как мало дело весь остальной ничтожество, если один ничтожество сделаться маленький. от больной не сторониться только из вежливость, из вежливость выслушивать их жалоба и очень рад, когда мочь опять вернуться в общество свой здоровый человек. все это я с особенный яркость видеть на мой друг пепка и не обвинять он, потому что сам, вероятно, сделать бы то же самый.
       да, я лежать на свой кушетка, считать лихорадочный пульс, обливаться холодный пот и думать о смерть. кажется, некрасов сказать, что хорошо молодой умирать. я с это не мочь соглашаться и как-то весь затаиваться, как прятаться подстреливать птица. да и к кто быть идти с свой боль, когда всякий только до себя! а как страшно сознавать, что каждый день все близко и близко подвигать ты к роковой развязка, к тот огромный неизвестный, о который здоровый человек думать мало все.
       но я ошибаться. за я следить смешной и нелепый по существо женщина федосья. мы с она периодически враждовать и ссориться, но сейчас она видеть во я больной и относиться с чисто женский участие. получаться трогательный картина, когда она приносить то чашка бульон, то какой-то сухарь, то кусок жареный говядина.
      --- что вы весь лежать, попов?.. -- ворчать она. -- пойти бы прогуливаться, а то одурь взять... вон ночь как сегодня кашлять!
      --- ничего, пройти...
      --- а отчего вы в клиника не хотеть сходить?
      --- незачем...
       к клиника федосья возвращаться с особенный настойчивость, и это я начинать злить.
      --- вы хотеться избавляться от я, -- замечать я она довольно грубый тон. -- бояться, что я умирать у вы...
       федосья что-то прибирать в наш комната, останавливаться и с удивление посмотреть на я. она не обижаться, а только удивляться. я она платить черный неблагодарность за ее женский доброта. в другой время она отвечать бы соответствующий же грубость, но сейчас только посмотреть на я такой жалеть добрый глаз. я сделаться совестно, и я в первый раз подумать, что вот жить у федосья скоро два год, а ни раз даже не подумать, что это и хороший и, главное, добрый женщина. да... а когда я умирать, она, мочь быть, один проводить я на кладбище, искренне поплакать над могила и быть по-женски хорошо жалеть. она и сейчас жалеть, хотя и надоедать свой клиника. да, я сделаться совестно, и я посмотреть на этот смешной федосья совсем другой глаз.
       убеждаться, что с клиника ничто не поделать, федосья обращаться к другой средство. она недолюбливать жиличка анна петровна, в который ревновать женщина, но для я примиряться с она. я это сразу понимать, когда в один непрекрасный февральский утро анна петровна постучать в дверь мой комната и попросить позволение входить.
      --- пожалуйста...
       девушка входить с немного сконфузить вид, вероятно, припоминать наш ссора из-за любочка.
      --- вы больной, попов?
      --- да, что-то нездоровиться... так, пустяк.
      --- какой же пустяк... вы ничто не быть иметь, если я вы выслушивать?
      --- вы, кажется, начинать смотреть на я, как на медицинский препарат?
       медичка строго слагать губа и сделать вид, что не расслышать мой ответ.
      --- впрочем, как хотеть... -- поправляться я. -- вы полезно поупражняться в перкуссия...
      --- да, да, именно полезный.
       я отдаваться в ее распоряжение и становиться вслушиваться в постукивание молоток, который разыгрывать на мой грудь оригинальный мелодия. левый легкий быть благополучно, нижний часть правый тоже, а в верхушка его послышаться характерный тупой звук, точно там не быть хозяин дома и все быть запирать. анна петровна припадать ухо к поймать очаг и не выдерживать, вскрикивать с какой-то радость:
      --- взвизгивать... да, совершенно ясно взвизгивать!..
       она радоваться, как охотник, выслеживать интересный дичь, и совершенно забывать обо я. я отлично понимать, что означать этот медицинский термин, и почувствовать, как у я перед глаз заходить темный круг и "федосьин покров" точно пошатнуться. я очнуться от легкий обморок только благодаря холодный вода, который я отпаивать анна петровна.
      --- ничто... это бывать... -- бормотать она смущенно. -- если уезжать в крым и взять там весна...
      --- еще хорошо, если уезжать в ментон... да. у я притупление правый легкий?
      --- да...
      --- приятный открытие...
      --- проклятый петербургский климат...
      --- и многий другой... впрочем, очень благодарный вы.
      --- необходимо урегулировать питание... хороший вино... легкий моцион...
      --- послушать, не быть говорить об это, анна петровна... у я в карман ровно двугривенный, а работать сейчас я не мочь. впрочем, весь это пустяк...
       притупление легкий -- это начало форменный чахотка. из сто случай один шанс оставаться в живой, особенно когда в карман двугривенный. вот когда пригождаться бы пропадать за райский деньги. да, это быть почти смертный приговор, а остальное все прийти сам себя в свой время. и время стоять проклятый: конец февраль. до петербургский кислый весна быть еще далеко. я охватывать вполне понятный отчаяние... благодаря занятие в медицинский академия я отлично знать, как систематически пойти весь процесс, пока из живой человек не получаться cadaver*. неужели все кончать и нет спасение? я носить уже смерть в собственный грудь, и будущее заключаться только в постепенный разложение живой тело. молодой неокрепший организм так быстро реагировать в такой случай, и пламень жизнь потухать, как тот светильник, в который евангельский дева позабывать наливать масло.
       ______________
       * труп (латы.).
      
       о, как я помнить этот ужасный ночь!.. это быть ночь итог, ночь нравственный сводка весь сделать и мука за несделанный, непережитое, неосуществленный. прежде все больной мысль уносить я на родной благодатный юг, под родной кровля. да, там еще ничто не знать, да и не должный ничто знать, пока все не разрешаться в тот или другой сторона. бедный мать... как она быть плакать и убиваться, как убиваться и плакать тот мать, ребенок который вымащивать петербургский кладбище. приезжать домой больной и отравлять себя последний день вид чужой страдание -- нет, это невозможный. то более что во все виноватый я сам, и только я сам. мой болезнь -- только результат беспутный, нехороший жизнь, а я не иметь право огорчать другой, получать достойный кара за свой недостойный поведение.
       да, я по косточка разбирать весь свой недолгий жизнь и приходить к убеждение, что еще раз виноватый сам. один пьянство что стоить и другой излишество! если бы можно быть начинать жить снова... неужели нет спасение и со я умирать весь будущее? по скрытый ассоциация идея я припоминать александр васильевна, какой я видеть она на бал. ведь это быть так недавно, чуть не на день... да, она такой молодой, свежий, полный сила... на я смотреть этот чудный девичий глаз, а в они смотреть счастие, любовь и целый ряд детский глаз -- да, глаз тот наш ребенок, в который мы должный быть продолжаться и который мы никогда-никогда не увидеть. я безумно захотеться видеть она и сказать, как я она любить, как мы быть бы счастливый, как проходить бы весь жизнь рука об рука... разве написать она? мочь быть, она приезжать...
       а кругом стоять немой ночь. в коридор почикивать дешевенький стенной часы. кругом темнота. такой же ночь и на душа, а вместо дешевенький часы отбивать такт измученный сердце. я садиться на свой кушетка и смотреть в темный пространство, из который выступать целый ряд картина. голый нога повеситься канатчик, пьяный улыбка порфир порфирыч, заплаканный глаз любочка... я охватывать мучительный жажда жизнь, именно -- жажда. я не хотеть умирать... слышать?.. я хотеть жить, любить, работать, давать жизнь другой. не правда ли, я ведь еще так молодой, и это быть бы великий несправедливость -- умирать на рассвет жизнь. я, наконец, не настолько испорченный человек, чтобы не мочь исправляться. ведь жить же никто не нужный старик и старуха, калека и нищий, разбойник и просто негодяй, безнадежный пьяница и совсем лишний человек? зачем именно я должный умирать?..
      
      
    XXXI
      
       болезнь с неудержимый быстрота идти вперед. я уже решать, что все кончать. что же, другой умирать, а теперь мой очередь, -- и только. вещь по свой существо не только обыкновенный, но даже прозаичный. конечно, жаль, но все равный ничто не поделать. человек, который, провожать знакомый, случайно оставаться в вагон и ехать совсем не туда, куда он нужно, -- вот тот ощущение, который я преследовать неотступный.
       но я не быть один. федосья зорко следить за я и не оставлять свой забота. я приходиться тяжелый личный опыт убеждаться, сколько настоящий хороший доброта закладывать природа в этот неуклюжий и ворчливый существо. да, это быть добрый женщина, не головной доброта, а так, просто, потому что другой она не уметь и не мочь быть.
      --- а я вы парной молоко добывать... -- как-то конфузливый-сурово сообщать федосья, глядеть куда-нибудь в сторона. -- у дворник быть курица, так тоже скоро нестись быть. свежий яичко хорошо скушать. вот если бы красный вино добывать...
       на последний пункт политический экономия федосья делать остановка. бутылка вино на худой конец стоить рубль, а где он взять... мой ресурс быть плохой. оставаться надежда на родной, -- как быть ни тяжело, но я приходиться просить у они деньги. за последний полтора год я не получать "из дом" ни грош и решаться просить помощь, только вынужденный крайность. отец и мать, конечно, догадываться, что случаться какой-то беда, но обходить этот роковой вопрос не быть никакой возможность.
       кроме физический сторона, федосья занимать и психология болезнь. она решать про себя, что я вредный оставаться один, с неотвязный мысль о свой болезнь, и стараться развлекать я, что оказываться трудно вопрос питание. по вечер федосья приходить в мой комната, становиться у дверь и рассказывать какой-нибудь интересный случай из свой жизнь: как она три раз обкрадывать, как она лежать больная в клиника, как она ударять на улица пьяный мастеровой, как она чуть не утопать в нева, как за она свататься пьянчуга-чиновник и т.д. о себя она говорить, как о посторонний человек, и весь этот воспоминание сводиться обязательно на что-нибудь неприятный. весь жизнь федосья составлять один сплошной неприятность. когда этот личный материал исчерпываться, федосья переходить к жилец, и я мочь только удивляться ее наблюдательность. она, как оказываться, отлично понимать бедствовать в ее конура молодость и делать меткий характеристика. впрочем, чужой злоключение и ошибка федосья понимать по личный горький опыт.
       раз федосья заявляться с бутылка дешевенький красный вино. замечать мой недовольный взгляд, она поспешить оправдываться:
      --- не мой вино-то... и бутылка починать... это муж у аграфена петровна быть именинник, так вино-то и оставаться. все равный так же бы слопать... я как-то забегать к она, ну, разговориться, ну, она я сам и суета бутылка. а я не просить... ей-богу, не просить. она добрый...
       я быть совестно пользоваться любезность почти совсем незнакомый женщина, то более что у я являться подозрение относительно правдивость федосья. наверно, она просить, а это являться уже чуть не милостыня.
      --- не хотеть я вино... -- решительно заявлять я. -- не хотеть, -- и все тут.
       федосья отличаться большой упрямство и поводить дело другой путь. в этот же день являться ко я сам аграфена петровна.
      --- вы это что капризничать? -- напускаться она на я без всякий предисловие. -- это я сам посылать вы вино... все равный испортиться бы. я не пить, а муж вредно пить. один слово, вздор...
       она осматривать комната и только покачать голова. на окно не быть штора, по угол пыль, мебель жалкий, -- один слово, один мерзость. мой девственный ложе тоже возбуждать негодование аграфена петровна. результат этот ревизия являться совершенно неожиданный заключение:
      --- мы с вы быть играть в карта...
      --- я не уметь.
      --- а я научать. быть играть в рамс... я ужасно любить. а вы необходимо развлекаться немного, чтобы не думать о болезнь. сегодня у мы что? да, равноденствие... скоро весна, на дача поехать, а пока в картишки поиграть. я один-то тоже не весело. сидеть-сидеть, и одурь взять. баба я терпеть не мочь, а один скучно... я вы живо выучивать. как жаль, что сегодня карта не захватить с себя, а еще думать... этакий тетеря...
       аграфена петровна быть немного странный женщина и поражать неожиданный фантазия. один из такой фантазия -- ухаживать за "больной студент". хорошо быть то, что она весь делать как-то заразительный просто, с вечный улыбка. на я действовать много все именно этот простота. так и пахнуть какой-то домашний тепло, уютный спокойствие и улыбаться доброта. каждый появление аграфена петровна сопровождаться какой-нибудь реформа: один раз переставлять быть письменный стол, в другой -- мой кушетка, в третий -- стул. свой ненависть к пепка она переносить и на его вещь и говорить: "ну, этот и так жить"...
       вечер за карта проходить действительно веселый. аграфена петровна ужасно волноваться и доходить до обвинение я в подтасовка. кажется, в репертуар развлечение больной входить и карточный ссора. в антракт аграфена петровна прилаживаться к стол, по-бабьи подпирать щека один рука и говорить:
      --- ну, рассказывать что-нибудь... вы ведь быть влюбленный в этот пухлявка наденька. не отпираться, пожалуйста, я все знать... рассказывать. я любить, когда рассказывать про любовь... ведь вы быть влюбленный? да?
      --- да, но только не в наденька.
      --- а в кто? хотеть, я сам съездить к она с письмо?.. она, наверно, не знать, что вы больной. о, как это хорошо -- любить!.. особенно когда весна, цветок, соловей... вы любить луна? когда я смотреть на луна, я почему-то хотеться плакать.
       этот разговор вызывать во я желание поделиться свой тайный. все равный умирать, и никто не узнавать. аграфена петровна выслушивать мой исповедь с широко раскрывать глаз и в такт рассказ качать голова.
      --- и только? -- удивляться она, когда я кончать.
      --- что же вы еще нужно?
      --- как что? даже ни раз не поцеловать хорошенький девушка? да вы просто мямля и тюфяк... вы никогда женщина не быть любить. не мочь же девушка первый бросаться на шея к мужчина... первый шаг должный сделать он.
      --- я не хотеть повторять история с любочка...
      --- что же, она сам виноватый, если позволять себя слишком много. быть известный граница... да. не забывать, что жизнь так и пройти меж палец, а спохватываться -- уже поздно. я ваш пепка презирать, но он не терять напрасно время. он -- настоящий мужчина.
      --- извинять я, но я вы не понимать...
      --- а вы -- мямлить... что же быть, если молодой человек не быть целовать девушка?.. все книжка да книжка, а когда же жить?.. хотеть, я съездить к этот александра васильевна и привозить она сюда? адрес узнавать в адресный стол или у наденька.
      --- нет, нет...
      --- ну, это другой дело: значит, вы она не любить по-настоящему. если она любить, то приезжать... пешком прийти и я еще благодарить быть.
       мой здоровье ухудшаться с каждый день. особенно донимать холодный пот. сидеть -- и вдруг все точно обливать холодный вода, а потом сейчас же наступать страшный бессилие. я чувствовать, как жизнь выходить весь пора и уничтожение близиться. особенно тяжелый быть бессонный ночь... что-что не передумывать в такой ночь! обидно быть то, что наступать весна, все готовиться к она, в газета появляться объявление о дача... а там, на юг, уже совсем хорошо. скоро тронуться река, высыпать первый зеленый травка, весело запестреть первый цветок. мысль о дом все часто и часто посещать я, подрывать нежелание огорчать родной семья свой смерть на глаз у все. кажется, я решаться бы уезжать на юг, если бы не аграфена петровна.
       она являться раз с известие, что нанимать дача.
      --- быть вместе жить, -- решать она за я. -- я быть ухаживать за вы... у вы быть свой комната; я сам готовить обед и откармливать вы. все зависеть от еда, а лекарство -- пустяк...
      --- а где вы нанимать дача?
      --- в третий парголова... там отлично. один шуваловский парк что стоить... кстати, у вы там быть свой приятный воспоминание. один слово, весь отлично...
       я оставаться только благодарить за внимание. оставаться надежда на чистый воздух начинаться финляндский возвышенность. да, там хорошо...
       я плохо помнить, как время дотягиваться до конец апрель. взглядывать на себя в зеркало, я даже испугаться: это быть какой-то живой скелет.
       мой друг пепко совершенно забывать обо я, предоставлять я свой участь. это быть жестоко, но молодость склонный думать только о сам себя, -- ведь мир существовать только для она и принадлежать она. мы почти не говорить. пепко изредка справляться о мой здоровье и издавать неопределенный носовой звук, выражать его неудовольствие:
      --- да... гм...
       он почти весь время провожать в комната у анна петровна и быть счастливый.
       накануне отъезд аграфена петровна приходить собирать мой вещь и укладывать весь в чемодан. вещь быть так немного, а место еще оставаться. она так посмотреть кругом, что я показываться, что она и я с удовольствие тоже укладывать бы в чемодан. я невольно засмеяться.
      --- вы это что смеяться, мямля?
       она приседать ко я на кушетка, пощупать мой лоб, покачать голова, а потом быстро наклоняться и поцеловать прямо в губа с энергия, излишний для больной. через ее плечо я видеть, как в дверь показываться фигура пепки и благочестивый скрываться.
      
      
    XXXII
      
       перед самый отъезд на дача ко я завертывать любочка. она иметь самый несчастный вид: исхудать, пожелтеть и не обращать даже внимание на свой костюм, -- последний степень женский отчаяние. она даже не знать, зачем приходить, что она нужно быть сказать и что делать. это быть тень живой человек. у я сжиматься сердце при вид убивать девушка. все что-то делать, куда-то стремиться, что-то желать и на что-то надеяться; один она быть выкидывать из этот живой круг, обреченный на специально женский мука мученический. зайти в мой комната, оглядеться кругом с какой-то детский удивление и приседать на стул, позабывать даже поздороваться с хозяин.
      --- как поживать, любочка?
      --- я? не стоить говорить...
       она даже улыбаться какой-то больной улыбка. я не знать, что говорить и что делать с она. ее безмолвный присутствие начинать я тяготить. быть известный граница, до который чужой горе мы трогать, а далеко этот граница оно начинать раздражать, как плач или крик. именно так и я посмотреть на любочка. что же в самый дело, ведь нельзя же заставлять человек полюбить насильно! я не оправдывать пепка, но, с другой сторона, и любочка разыгрывать трагедия не по наш серенький время. что такой любовь? разве мочь быть любовь без взаимность? представление об этот чувство у я, признаваться, быть довольно смутный, и я не мочь понимать, как это человек терять голова и всякий самообладание. опять являться вопрос о граница... потом я быть как-то совестно за анна петровна, являться в роль злой разлучница. как будто и нехороший... возникать неразрешимый вопрос о женский соперничество, не предусматривать никакой кодекс и свод закон. для я ясно быть один, -- именно, что анна петровна, охватывать эгоизм собственный чувство, устранять любочка без всякий сожаление, и поэтому я смотреть на настоящий живой любочка, сидеть передо я, с тот сожаление, на какой она иметь право рассчитывать.
      --- вы что-нибудь нужно, любочка?
      --- я? нет, ничто не нужно... ах, нет, очень, очень нужный...
       любочка подниматься и кинуться я в нога.
      --- уговаривать агафон павлыч... он вы послушать... -- шептать она, заливаться слеза. -- вы весь знать... сказать он...
      --- любочка, вставать...
      --- не вставать, если вы не пообещать. умирать вот здесь... у вы... ну, что вы стоить? вы я давать честный слово, самый честный слово...
       несчастный ничто не понимать и ничто не желать понимать. я она насильно подымать, усадить и давать вода. у я от слабость кружиться голова и дрожать нога. затем я, по логика всякий слабость, возненавидеть любочка. что она ко я-то приставать, когда я сам едва дышать? довольно этот комедия. ничто знать не хотеть. до свидание... любочка смотреть на я широко раскрывать глаз и только теперь замечать, как я хороший, -- красивый в гроб класть.
      --- я больше не быть, василий иваныч... -- как-то по-детски покорно проговаривать она, подниматься со стул. -- я уходить сейчас... вы больной.
      --- да, да, больной, черт взять! умирать, а вы ко я лезть с ваш пустяк... какой я дело до вы? зачем вы присылать ко я?
       когда любочка выходить, не прощаться со я, у я начинаться пароксизм жестокий лихорадка. и опять этот пот... в последний время начинать появляться признак апатия. э, не весь ли равный, когда ни умирать? да и стоить ли жить вообще, когда столько гадость кругом и когда в сам ты этот же гадость таиться в зачаточный состояние, потому что не выпадать еще подходить случай они реализоваться. и что такой смерть сам по себя? во-первых -- абсолютный покой, во-вторых -- вопрос мой личный хронология. ведь все равный умирать когда-нибудь приходиться, сколько ни жить, и только один иллюзия, что я не нужно умирать и не нужно умирать именно сейчас, в данный момент. в болезнь быть свой философия.
       на дача я готовиться переезжать в очень дурной настроение. я все казаться, что это не следовать делать. к что тревожить и себя и другой, когда все уже решать. я казаться, что ехать не я, а только тень то, что составлять мой я. быть обидно видеть столько здоровый, цветущий человек, который ехать на дача не умирать, а жить. у они счастливый номер, а мой выходить в погашение.
       мой добрый гений аграфена петровна сам укладывать мой вещь, покачивать голова над их скудный репертуар. она вообще относиться ко я, как к ребенок, что подавать повод к довольно забавный сцена. я даже нравиться подчиняться чужой воля, чтобы только сам ничто не решать и ни о что не думать. это быть эгоизм безнадежно больной человек. ухаживать за я, аграфена петровна постоянно повторять:
      --- андрей иваныч всегда так делать... андрей иваныч это любить... андрей иваныч терпеть не мочь, чтобы кто-нибудь подходить к его письменный стол.
       один слово, этот неизвестный я андрей иваныч, казаться, наполнять весь вселенная и для аграфена петровна являться что-то вроде тот атмосфера, который окружать земной шар. выражаться фигуральный, можно быть подумать, что она дышать они. я понимать только один, что дома этот всеобъемлющий и всенаполнять андрей иваныч являться только дорогой гость, а делать весь "домашность" один аграфена петровна: она и дача нанимать, и все укладывать, и перевозить на дача весь скарб, и там весь приводить в новый порядок, и делать все так, чтобы андрей иваныч быть и удобный, и беззаботно, и хорошо. разве андрей иваныч понимать что-нибудь в этот домашний дрязги? он лампа не уметь зажигать. я почему-то вперед возненавидеть этот трутень, который потерять всякий облик мужчина, как глава дом. да, мужчина должный строить свое гнездо, оберегать и защищать он, а не сваливать весь работа на женский плечо. я возмущать этот добровольный рабство аграфена петровна, и я понимать, что в медичка анна петровна быть родственный черта: она точно так же ухаживать за свой пепка и так же он баловать. один слово, оба сестра принадлежать к тип тот женщина, который создавать культ мужчина и весь жизнь служить кто-нибудь. несчастный любочка принадлежать к этот же тип, хотя она и выпадать дурной номер...
       пепка я видеть совсем мало. между мы устанавливаться какой-то глупый, натянутый отношение. я чувствовать, что он я ненавидеть, и понимать, что единственный основание этот ненависть быть только то, что я все-таки оставаться живой свидетель его история с любочка. он видеть во я какой-то упрек себя и помеха свой счастие, и я уверенный, что быть бы рад мой смерть. о, пепко быть великий эгоист, который думать, что мир скромно существовать только для он! перед мой отъезд он соблаговолять сказать я несколько теплый слово:
      --- всего хороший, collega... надеяться, что ты не быть терять даром свой маленький дачный время. аграфена петровна такой добрый... желать успех.
       это быть намек на тот поцелуй, свидетель который невольно сделаться пепко. он по свой испорченность самый чистый движение женский душа объяснять какой-нибудь гнусность, и я жалеть только об один, что быть настолько слабый, что не иметь сила проламывать пепкин башка. я мочь только краснеть остаток кровь и молча скрежетать зуб.
      --- а ты куда помещать свой особа на лето? -- спрашивать я, чтобы сказать что-нибудь.
      --- не знать еще хорошенько: в павловск или в ораниенбаум.
       у пепки быть совершенно необъяснимый движение душа, как в данный случай. для что он важничать и врать прямо в глаз? павловск и ораниенбаум быть так же далекий от пепки, как голконда и тот белый медведь, который должный быть превращаться в ковер для пепкин нога. по-моему, пепко быть просто маниак. раз он я совершенно серьезно сказать:
      --- ты обращать внимание на мой профиль? это профиль человек, который ездить на резина, иметь свой собственный дом, дача в крым, лакей, который докладывать каждый день о состояние погода, -- один слово, жить порядочный человек. по-моему, все зависеть от профиль... взять история греция и рим -- весь сила заключаться только в профиль.
       забавный все быть то, что профиль пепок требовать серьезный поправка и даже снисхождение, но он серьезно гордиться он и при разговор часто повертывать голова в три четверть, как настоящий актер.
       аграфена петровна уезжать на дача рано, чтобы окончательно все там приготавливать. я должный быть тронуться с место только через два день. помнить, как свежий весенний воздух пьянить я и как мой голова кружиться в смертельный истома. я едва доезжать до финляндский вокзал, хотя до он быть рука подавать. весенний дачный суета раздражать я. куда они все торопиться, о что хлопотать, что радоваться, когда нужно только один -- чтобы не кружиться голова и не ныть зловеще грудь? я казаться, что вокзал -- это мой собственный голова и что в этот собственный голова торопиться, бежать и кружиться весь этот пассажир. я чувствовать, как все куда-то плыть, сливаться в один мутный полоса. из этот забытье я выводить какой-то неугомонный пассажир, жужжать около я, как осенний муха. это быть мужчина в критический возраст, в котелок и золотой пенсне. сначала он потерять свой вещь, потом свой дама в синий вуаль, потом еще что-то -- вообще он ужасно суетиться, представлять свой особый типичный образчик дачный муж. дама в синий вуаль, видимо, капризничать и говорить несчастный очень обидный и ядовитый вещь, потому что он делать умоляющий лицо и начинать виновато улыбаться, как только что наказывать собака. чтобы искупать свой прегрешение, он пускаться на отчаянный средство: навешивать на себя весь картонка, узелок, пакет и сверток, брать в рука саквояж, подмышка два дамский зонтик и превращаться в один из тот фокусник, который вытаскивать весь этот вещь из собственный нос и с торжество удаляться со сцена, нагружать, как верблюд. этот маневр бедняга удаваться, и дама в синий вуаль улыбаться. я этот немой сцена семейный дачный счастие порядочно надоедать, и я хотеть переменять место, чтобы избавляться от дачный муж, начинать уже поглядывать на я с заискивающий улыбка человек, который вот-вот любезно заговаривать с вы о погода. но мой маневр не удаваться. я только что подниматься, как дачный муж останавливать я.
      --- извинять, пожалуйста... -- бормотать он. -- если я не ошибаться, вы василий иваныч попов?
      --- к ваш услуга...
      --- представлять себя, я узнавать вы по описание жена... ведь вы ехать в третий парголовый? ваш вещь отправлять рано? видеть, как я все знать...
       я оставаться только удивляться догадливость дачный муж, который взять я под локоть, таинственно отводить я в сторона и проговаривать шепотом:
      --- иметь честь представляться: андрей иваныч... слышать?.. хе-хе... до некоторый степень ваш хозяин, то быть я-то тут ни при что, а все агриппина, да. так вот видеть ли... гм... да... я провожать в шувалово один дама... да... мой дальний родственница... да... так вы то... в случай, зайти разговор, ради бог не пробалтываться агриппина... она такой нервный... один слово, вы понимать мой положение.
      --- о, совершенно понимать...
       дачный муж схватывать я за рука и крепко пожимать она, точно давать взятка.
      --- я сорок год, и в этот год показываться смешной -- смерть... -- бормотать он, заискивающе улыбаться. -- вы я понимать, один слово...
       дама в синий вуаль сделать демонстративный движение, и андрей иваныч бросаться к она с такой поспешность, как бежать вытаскивать из вода утопающий.
       для начало встреча выходить недурной. знаменитый андрей иваныч, не уметь зажигать лампа, проявлять настоящий талант вьючный животное. этот чета повторять с небольшой вариация мой первый квартирный хозяин.
      
      
    XXXIII
      
       я опять в третий парголова. у мы исправлять обязанность дача простой деревенский изба, оклеивать внутри дешевенький дачный обои... мой помещение вверху, на чердак, -- летний комната, -- ужасный напоминать большой гроб, потому что потолок сделать именно гробовой крышка. ничто, скверно, особенно в холодный день. весь жизнь семья андрей иваныч выясняться до мелкий подробность в несколько день, как жизнь большинство петербургский чиновничий семья. дома андрей иваныч изображать из себя божок-мужчина и пользоваться весь привилегия свой божественный состояние. доходить до то, что "агриппина" знать весь его похождение и снисходить. этот унижение я возмущать.
      --- да ведь он мужчина? -- удивляться в свой очередь агриппина. -- у он каждый год новый привязанность... но я совершенно спокойный, потому что знать, что он никуда от я не уходить...
      --- действительно, счастие большой, -- иронически соглашаться я.
      --- а как бы вы думать? о, вы совсем не знать жизнь... потом, он ни один ночь не проводить вне дом. где бы ни быть, а домой все-таки вернуться... это много значить. теперь он ухаживать за этот старый дева... не делать честь его вкус -- и только.
       сам андрей иваныч в шутливый тон очень любить поговорить о свой новый привязанность и даже требовать внимание агриппина к она. в один прекрасный утро незнакомка в синий вуаль сидеть у мы на балкон и кисло улыбаться. я только теперь хорошенько рассматривать она. блондинка, с грязноватый цвет волос, лицо маленький, покрывать веснушка, детский картавость и претензия на манера женщина "из общество". звать ее анжелика карловна. я лично она возмущать, как живой воплощение всевозможный кислота. очевидно, желание познакомиться с агриппина быть ее каприз, и андрей иваныч крутиться, как береста на огонь. терпимость аграфена петровна я тоже возмущать.
      --- о, у агриппина свой политика! -- объяснять я конфиденциально андрей иваныч. -- она нравиться, что я нравиться женщина... а это главное. хе-хе... анжелика в я влюбленный, как кошка.
       это быть повторение мания пепки, что весь женщина влюбленный в он. но за пепка быть молодость и острый ум, а тут ровно ничто. я лично быть жаль дочь андрей иваныч, семилетний любочка, который должный быть свидетельница мамашин терпение и папашин успех. детский глаз смотреть так чистый и так доверчиво, и я вчуже делаться совестно за бессовестный петербургский чиновник.
       мой здоровье быстро начинать поправляться. это быть настоящий чудо, который я быть обязанный только начинаться финляндский предгорие. целый день я проводить в шуваловский парк, где дышать озонировать воздух финляндский лес. мочь быть, молодость брать свое, но я свой исцеление приписывать только парк. да, я приезжать сюда умирающий, а через два неделя почувствовать уже облегчение и первый прилив сила: поражать верхушка легкий начинать рубцеваться. я не верить, что спокойно начинать спать, что у я являться аппетит, что весь мир точно изменяться сразу, а главное -- на душа быть так хорошо и радостно. нужно иметь свой привычка даже к здоровье, как я убеждаться по личный опыт. просыпаться утро, я задавать себя целый экзамен и упорно подыскивать какой-нибудь признак болезнь. но они не быть, кроме слабость. аграфена петровна ухаживать за я, как мать, и торжествовать. я чувствовать постоянно на себя ее пристальный взгляд, и этот внимание доставлять я удовольствие. иногда аграфена петровна начинать тревожиться и производить я свой собственный экзамен: на первый план аппетит, потом сон, потом настроение дух.
      --- весь болезнь бывать от огорчение, -- уверять она совершенно серьезный. -- уж это верный... как у человек неприятность, так он и заболевать. я это знать по себя.
       утро, напиваться парной молоко, я уходить в шуваловский парк и гулять здесь час три, вспоминать прошлый лето и отдаваться тот юношеский мечта, который нестись в голова, как весенний облачко. и жутко, и хорошо, и какой-то смутный тоска охватывать... я вспоминать александра васильевна, -- где-то она теперь, бедный? -- я именно казаться, что она бедный и что я почему-то должный она жалеть. потом я хотеться она от что-то защищать, утешать, приласкать -- просто уносить в какой-то неведомый край, где и светло, и хорошо, и цвести сказочный цветок, и петь удивительный птица, и поэтически журчать фонтан, и гулять "девушка в белый платье", такой чудный и свежий, как только что распускаться цветок. нет, хорошо жить! мысль о смерть, как грозовой туча, уноситься далеко-далеко. да, мы быть жить, девушка в белый платье, и вы жить, и весь пусть жить, и пусть все любить друг друг. не нужно слезать, горе, нужда, неправда... этот радостный и восторженный настроение нарушаться только воспоминание о бедный порфир порфирыч, -- я именно теперь почему-то часто думать о он и тоже жалеть бедный старик, как александра васильевна. вот он уже не увидеть больше ни этот солнце, ни этот небесный синева, ни зелень, ни цветок... мысль о смерть теперь придавать особенно интенсивный окраска весь живой. как короткий жизнь, как мало у каждый оставаться впереди день и как нужно они пользоваться, чтобы не проживать даром. я мечтать с открытый глаз, подавлять этот жажда жизнь. повторяться прошлогодний мука творчество, и я иногда казаться, что я начинать сходить с ум. я окружать уже целый толпа мой будущий герой и героиня, который я давать жизнь. я они уже чувствовать и почти видеть, то быть видеть опять сам себя в разный положение. я любить весь этот женщина, я они все говорить такой хороший слово, я объяснять они сам себя, и они отвечать я такой благодарный улыбка, влюбленный взгляд, -- да, они быть любить я, ловить каждый мой слово и быть счастливый.
       перелагать этот бред на бумага, конечно, не быть никакой физический возможность, и я ограничиваться то, что заносить отдельный сцена, характеристика и описание в свой записной книжка. мочь быть, весь это быть смешной, но я доставлять громадный наслаждение быть такой смешной мечтатель. я идеализировать встречаться в парк дачник и в они продолжать свой мечта. неужели можно удовлетворяться один свой жизнь? нет, жить тысяча жизнь, страдать и радоваться тысяча сердце -- вот где настоящий жизнь и настоящий счастие! в порыв такой отождествление я раз машинальный забредать на чужой дача и очень сконфузиться, увидеть реальный человек.
       этот возвышенный настроение совпадать с твердый намерение начинать новый жизнь. да, весь старый кончать и никогда больше не повторяться. прощай, милый "академия", прощать, о ты, коварный друг пепко!.. я с ужас припоминать последний два год, проводить в этот милый общество. взять хоть прошлый пьяный лето с кутеж в "роза" и разный дурацкий похождение до пьяный безобразие включительно. кончать, все кончать... быть жить по-новому, по-другому. я даже ни раз не проходить мимо свой прошлогодний избушка, не заглядывать в "роза", не полюбопытствовать, как жить во второй парголова "девушка в белый платье".
       раз я гулять в парк, занимать план какой-то фантастический легенда, -- я быть уже тесно в рамка обыкновенный существование обыкновенный смертный, -- как я окликать знакомый голос. я оглянуться и остолбенеть: я догонять пепко. он быть в летний порывать пальто и с газета в рука, -- признак недурной...
      --- вася, постоять...
      --- пепко, ты ли это? ведь ты жить в павловск?
      --- как ты легкомысленный, мой друг... кто жить в павловск? разжиреть буржуазия, гнусный аристократ, бюрократ, гвардеец, а я -- мыслящий пролетариат. представлять себя, что я жить в два шаг от ты, -- знать заманиловка? это по дорога к добрый фея... я, брат, нынче шабаш: ни-ни. запрещать все.
       пепко тревожно посмотреть в соседний аллея, где на скамейка виднеться женский фигура, и сбавлять шаг.
      --- я тоже шабаш, -- признаваться я.
      --- ты-то с какой стать? -- укоризненно замечать пепко и сделать неодобрительный движение голова. -- впрочем, всякий дурак по-своему с ум сходить.
       потом он останавливаться, трагический жест указывать на скамья с женский фигура и трагически проговаривать:
      --- видеть -- скамья? кажется, просто... на скамья сидеть дама -- кажется, еще просто? да... а между то это не скамья и не дама, а мой несчастие, мой погибель, мой могила. да, да, да... она, то быть дама, а не скамья, доводить я до то, что я разрывать самый священный узы дружба, я готовый быть отрекаться даже от свой один добрый мать... она стоять над мой душа и сторожить каждый мысль, -- один слово, это самый ужасный из весь рабство... вот сейчас я разговаривать с ты, а сам трепетать... а что бояться? бояться, голубчик, этот слеза, этот немой упрек, этот вечный домашний сыск... я больше не принадлежать себя, как не принадлежать сам себя какой-нибудь вещь домашний обиход. боже мой, как я завидовать ты, то быть твой свобода! я когда увидеть ты, первый мысль быть бросаться, догнать и сказать: "милый, родной, бежать от женщина"... о, я знать, что такой женщина! и знать, что в женщина самый ужасный: они все напоминать друг друг, как дождевой капля. образованный анна петровна делать тот же самый, что делать глупенький любочка... она я ревновать даже к неодушевленный предмет, к мой тайный мысль. а самый скверный то, мой друг, что анна петровна -- умный, развитый, хороший женщина... о, от этот, брат, никуда не уходить! она, брат, все видеть... она создавать из жизнь такой пытка, что позавидовать бы сам святой отец игнатий лойола. знать, иногда я мечтать, -- потихоньку от она мечтать, -- отчего я не жениться на федосья? чтобы она, федосья, быть старый и рябой, и чтобы у она быть любовник, скверный солдат, и чтобы этот скверный солдат я бить...
      --- пепко, ты по свой привычка преувеличивать... вероятно, какой-нибудь самый обыкновенный семейный ссоришка.
       пепко захохотать, а потом спохватываться, закрывать рот рука и даже спрятаться за я. потом он взять я за рука и поводить назад.
      --- пусть она там злиться, а я хотеть быть свободный хоть на один миг. да, все на один миг. казаться, самый скромный желание? ты думать, она мы не видеть?.. о, все видеть! потом быть проникать я в душа -- понимать, прямо в душа. ну, все равный... садиться вот здесь. я хотеть себя чувствовать то пепкий, какой ты я знать тогда...
       мы садиться. пепко развертывать свой газета, поискать что-то глаз и расхохотаться, как это с он случаться, -- расхохотаться без всякий видимый причина.
      --- на, читать... -- ткнуть он я газета, отмечать ноготь столбец.
       газета трактовать о герцеговинский восстание и что-то такой о сербия. я за время свой болезнь отставать от печатный бумага и никак не мочь понимать, что мочь интересовать пепка.
      --- ты не понимать? -- удивляться пепко.
      --- ровно ничто не понимать...
      --- а независимость сербия? зверство турок? первый доброволец? и теперь не понимать? ха-ха!.. так я ты сказать: этот мой спасение, мой последний ход... ты видеть, вон там сидеть на скамейка дама и злиться, а человек, на который она злиться, взять да и уходить доброволец освобождать брат славянин от турецкий зверство. ведь это, голубчик, целый идеища... я даже во сон видеть этот турок. во я просыпаться наш славянский стихийный тяга на восток...
      --- ну, это быть не совсем на восток.
      --- э, не весь ли равный!..
      --- анна петровна знать твой намерение?
      --- в тот-то и дело, что ничто не знать... ха-ха!.. хотеть умирать за брат и хоть это искупать свой прегрешение. да... серьезно ты говорить... у я это клин засаживаться в башка. ты только представлять себя картина: порабощать страна, с один сторона, а с другой -- наш исторический враг... сколько там проливать русский кровь, сколько положено голова, а идея все-таки не достигать. умирать со знамя в рука, умирать за святой дело -- да разве мочь быть счастие высокий?
      --- однако анна петровна...
      --- вот, вот... что я мочь сказать анна петровна, когда я в один прекрасный утро объявляться пред она доброволец? ведь умный-то книжка все за я, а тут я еще поехать корреспондент от "наш газета". ха-ха... ради бог, весь это между мы. великий секрет... я хотеть сказать ты... хотеть...
       пепко как-то сразу срываться с место и, не прощаться со я, бросаться догонять уходить анна петровна. пепко быть неисправимый...
      
      
    XXXIV
      
       славянский патриотизм пепок я показываться для первый раз просто мальчишеский выходка, один из тот смешной штука, какой он любить выделывать время от время. но выходить гораздо серьезно. он день через два после наш встреча зайти ко я и потащить в "роза".
      --- зачем идти в трактир? -- слабо протестовать я. -- напиваться бы чай у я и потолковать...
      --- нет, не мочь, вася. я нужный этот трактирный воздух... и чтобы трактир быть такой, с грязца: салфетка короб, заржавить, у лакей фрак в пятно, посуда разномастный, у буфетчик красный нос, -- один слово, полный великолепие. да... я ведь, кроме чай, ни-ни.
       последний я позволять себя не поверять.
      --- стакан чай, -- приказывать пепко грязный лакей и посмотреть на он такой вызывающий взгляд, точно спрашивать яд.
       я доктор советовать для восстановление сила пить пиво, и стоицизм пепок подвергаться серьезный искус. но он выдерживать свой "отчаяние" с полный бодрость дух, потому что страдать жажда высказываться и поделиться свой настроение. на он нападать время неудержимый общительность. прихлебывать чай, пепко начинать говорить с торопливость человек, за который кто-то гнаться и вот-вот сейчас схватывать.
      --- видеть ли, вася... я много думать... ночь даже не спать. в самый дело, если разбирать: какой наш жизнь? один сплошной свинство... мы даже любить не уметь, а только тянуть один из другой жила... да... я просто опротиветь жить, есть, дышать, смотреть. понимать: не хотеть. для что я сейчас хлебать вот этот пойло? неизвестно, а пойло негодный и ненужный. и все так... мы весь жизнь именно делать то, что мы не нужно. я доходить до то, что этот ложь видеть даже в неодушевленный предмет: вот взять хоть этот трактирный садишко -- ведь дерево только притворяться дерево, а в сущность это зеленый лакей, который должный прикрывать свой тень пьяница, влюбленный парочка и всякий остальной трактирный гадость. понимать, я не верить вот этот зеленый лист -- они тоже лгать, потому что в сущность не лист, а черт знать что. разве услужать, буфетчик, тапер -- человек? я казаться, что и стул притворяться стул, стол -- стол, салфетка -- салфетка и что много все притворяться я, сидеть на этот стул и утирать свой морда этот салфетка. ты я понимать?
      --- порыв раскаяние в национальный стиль. оставаться только выходить куда-нибудь на красный площадь, подниматься на высокий место лобный и оттуда раскланиваться на весь четыре сторона: "прощать, народ православный".
      --- да, да, именно. так делать иван грозный, стенька разин, емелька пугачев... это наш. ни мария антуанетта, ни луишко сез так не делать, когда они приводить к гильотина. да, это наш... и за это, знать, что стоять: мучительный жажда подвиг, искупление. ведь в каждый русский человек сидеть именно такой подвижник. я нынче читать житие русский угодник и видеть, что они в себя воплощать наш исконный русский покаянно-подвижнический черта. это стихийный сила, с который даже невозможно считаться. они, подвижник, тоже уходить от окружать их свинство и мучительный подвиг достигать желать просветление, то быть настоящий, то, для что только и стоить жить. и я надоедать жить, и я тоже мучительно искать подвиг, искупление...
      --- один слово, желать быть доброволец?
      --- да, да... ты представлять себя, что и другой тоже мучиться, как я, и тоже искать подвиг. мы не знать друг друг, но уже вперед делаться брат по душа.
      --- извинять, я сделать один замечание: большой роль в данный случай играть декоративный сторона. каждый вперед воображать себя уже герой, который жертвовать себя за любовь к ближний, -- этот мысль красиво окутываться пороховой дым, освещаться блеск выстрел, а ухо слышать мольба угнетенный брат, стон раненый, рыдание женщина и ребенок. ты, вероятно, встречать охотник бегать на пожар? тоже декоративный слабость...
      --- ну, уж извинять, пожалуйста. тоже русская черта: по всякий повод предаваться дешевенький скептицизм. ничто ты не понимать, вася, и я просто жаль, этак просто, по-хорошему жаль... да, я мочь ошибаться, я преувеличивать, идеализировать, -- все, что хотеть, но все-таки я переживать известный подъем дух и делаться хорошо.
       в доказательство пепко доставать из карман целый пачка вырезка из газета, в который описываться всевозможный турецкий зверство над беззащитный. по свойственный пепка деспотизм он заставлять я выслушивать весь этот материал, рассортировывать с великий аккуратность: зверство над мужчина, зверство над женщина, зверство над ребенок и зверство вообще. в нужный место пепко делать трагический пауза и вызывающе смотреть на я, точно я только что приготавливаться к совершение какой-нибудь турецкий зверство.
      --- вася, пойти вместе, -- заканчивать пепко, бережно укладывать драгоценный материал. -- ей-богу... а то ведь исподличаться, очерстветь, заржаветь.
      --- ты забывать, что я только что начинать поправляться. кстати, что анна петровна?
      --- пока она ничто не знать... я она который день читать о зверство. знать, нужно подготовить постепенно. только, казаться, она не из тот, который способный признавать чужой горесть. она эгоистка, как ты и как весь вы. она, во всякий случай, не понимать мой настроение, а настроение -- все.
      --- еще один нескромный вопрос: что любочка? она перед отъезд на дача приходить ко я...
      --- она, конечно, разыскивать я в заманиловка и устраивать я скандал. прийти к дача, садиться на лавочка и сидеть целый день... знать, это плохо все. мой анна петровна пилить-пилить я... а при что же я тут?.. мочь сказать, что женщина в нравственный отношение слишком специализироваться. да и какой это нравственность...
      --- и вдруг ты уезжать доброволец, избавляться разом от два беда: не быть сидеть любочка против дача, и не быть пилить анна петровна... это недурной...
      --- к сожаление, ты правый... подводной часть мужской храбрость всегда заготавливаться у себя дома. этот милый женщина кто угодно доводить до геройство, который человечество потом удивляться, разиня рот. о, как я теперь ненавидеть весь женщина!.. представлять себя, что у ты жестоко болеть зуб, -- вот что такой женщина, с тот разница, что от зубной боль быть лекарство, больной зуб, наконец, можно выдергивать.
       пепко начинать просто одолевать я свой добровольческий настроение, и не проходить два день, чтоб он не тащить я в "роза" поделиться новый зверство. дома андрей иваныч тоже читать жена о зверство, так что я сам готовый быть превращаться в башибузук. дело доходить до то, что пепко и андрей иваныч соединяться и приниматься вместе устраивать в шувалов какой-то герцеговинский вечер. нужно замечать, что аграфена петровна относиться к пепка как-то подозрительно и до сей пора не мочь примиряться с его роль зять. для я это быть задача. в последний время пепко начинать приходить к мы, но стараться не попадаться аграфена петровна на глаз.
      --- ты она бояться? -- спрашивать я он однажды.
      --- агриппина? о да... недоставать, чтобы еще она бросаться я на шея. быть. довольно... я презирать весь женщина.
       относительно герцеговинский вечер аграфена петровна составлять себя сейчас же свой собственный мнение.
      --- два дурак сходиться, -- короче объяснять она. -- еще мой-то андрей иваныч умный быть... он хлопотать для анжелика, чтобы она на публика выставлять билетерша или благотворительный продавщица. а пепко сам не знать, что хотеть. удивляться я сестра анюта...
       аграфена петровна обыкновенно не договаривать, что она удивляться, и только строго подбирать губа. вообще это быть странный женщина. как-то ни с то ни с сие развеселяться, потом так же ни с то ни с сие по-бабьи пригорюниваться. к андрей иваныч она относиться, как к младенец, и даже входить в его любовный горесть, когда андрей иваныч начинать, например, ревновать анжелика к какой-то офицер.
      --- это она ты подвинчивать, -- объяснять аграфена петровна. -- весь женщина так делать, когда начинать сомневаться в мужчина... значит, анжелика дорожить ты.
      --- ты в это уверенный, агриппина?
      --- спрашивать кто угодно... даже василий иваныч понимать, а ты-то стыдно не знать такой пустяк.
       относительно мой невинность аграфена петровна любить иногда прогуливаться, и я чувствовать, что начинать превращаться в младенец номер второй. в манера держать себя у она быть что-то мягкий и ласково-угнетать, и я это не нравиться. еще много я не нравиться любопытство аграфена петровна. по некоторый намек я догадываться, что она читать мой письмо и мой рукопись. это уже быть слишком, и я раз откровенно она замечать, что нехорошо простирать свой любопытство так далеко. она весь вспыхивать и отрекаться от все начисто, как отпираться иногда ребенок.
      --- за кто вы я принимать, василий иваныч? -- повторять она, напрасно стараться попадать в тон несправедливо обижать человек. -- и, наконец, какой я дело...
      --- я так, к слово...
       в конец конец я сам уверяться, что она правый, и даже попросить извинение. это быть достаточно, чтобы аграфена петровна расхохотаться и заявлять:
      --- читать, все читать... не мочь никак удерживаться. и даже плакать над один глава... женский любопытство одолевать. а вы сам виноватый, зачем не прятать то, что я не должный читать. не мочь... пойти убирать комната, так я и потянуть взглядывать хоть один глазок, что он такой писать. ах, если бы я уметь писать...
      --- сейчас бы андрей иваныч описывать?
      --- нет, другой...
       у аграфена петровна являться серьезный лицо, и она с печальный улыбка проговаривать:
      --- я написать бы, что думать и чувствовать одинокий женщина... ведь весь женщина в конец конец оставаться одинокий. вот вы это-то, главный, и не понимать, василий иваныч...
       вместе с выздоровление у я являться неудержимый потребность к творчество. я еще раз перебирать весь свой бумага, еще раз проверять написать и еще раз убеждаться, что весь этот писаный бумага никуда не годиться. переживать болезнь открывать я глаз на многое, что я рано не понимать и не замечать. приходиться начинать с новый опыт. это быть увлекательный работа, то более что я уже не думать ни о редакция, ни о публика, ни о критика, -- не весь ли равный, как там или здесь относиться к мой работа? важный один, именно, чтобы она до известный степень удовлетворять сам автор и служить выражение его внутренний человек. в это все, а остальное пустяк. журнал мочь не печатать, публика не читать, критика разносить, -- весь это мочь быть один случайность, а важный только один, именно, что у автор быть свой собственный содержание, свое я. конечно, до известный степень он являться подражатель кто-нибудь из свой любимый автор-предшественник, -- это неизбежный, как детский болезнь, -- но автор начинаться только там, где начинать проявлять свое я, где вносить свой новый, маленький новый, но все-таки свое. до сей пора я далеко иван иваныч и "кошница" не мочь пойти именно потому, что только бессознательно кто-то подражать, что писать о человек понаслышке, придумывать и высиживать жизнь.
       плод этот новый подъем мой творчество являться небольшой повесть "межеумок", который я потихоньку свозить в петербург и передавать в знаменитый редакция самый влиятельный журнал. домашний уверенность и литературный храбрость сразу оставлять я, когда я очутиться в редакционный приемная. я казаться, что здесь еще слышаться шаг тот знаменитость, который когда-то работать здесь, а нынешний знаменитость проходить вот этот же дверь, садиться на этот стул, дышать этот же воздух. я еще никогда не охватывать такой сознание собственный ничтожность... принимать статья высокий представительный старик с удивительно добрый глаз. он быть так изысканно вежливый, так предупредительный внимательный, что я уходить из знаменитый редакция со спокойный сердце.
       ответ по обычай через два неделя. идти, иметь в вид встречать тот же любвеобильный старичок европеец. увы, он не оказываться в редакция, а он место заступать какой-то улыбаться черненький молодой человечек с живой темный глаз. он юркнуть в соседний дверь, а на его место появляться взъерошивать пожилой господин с выпуклый останавливаться глаз. в его рука быть мой рукопись. он посмотреть на я через очки и хриплый голос проговаривать:
      --- мы такой вещь не принимать...
       я вылетать из редакция бомба, даже забывать в передняя свой калоша. это быть незаслуженный оскорбление... и от кто? я он узнавать по портрет. это быть громадный литературный человек, а в его ответ для я заключаться еще восемь год неудача.
      
      
    XXXV
      
       неудача "межеумок" сильно я обескураживать, хотя я и готовиться вперед ко всевозможный неудача. уж слишком резкий отказ, а фраза знаменитый человек несколько день стоять у я в ухо. это почти смертный приговор. вероятно, у я быть очень некрасивый вид, потому что даже пепко замечать и с участие спрашивать:
      --- опять обзатылить?
      --- да и еще как...
       я рассказывать свой "дерзость" и результат оный, до уничтожающий фраза включительно.
      --- "мы такой статья не принимать"? -- повторять пепко ответ знаменитый человек, видимо, его смаковать. -- ну, а ты что же?
      --- я? кажется, я походить на собака, который хотеть проникать в кухня и вместо костя получать палка... вообще подлый чувство. день полный отчаяние, день отчаяние половинный, день просто сомнение в сам себя и в заключение такой вывод: он правый по-своему...
      --- ах ты, мякиш!
      --- не, не мякиш... я быть там печататься и добиваться свой. этот неудача я только ободрять... немного передохнуть -- и опять за работа...
      --- история первый портной? что же, не вредно... мочь только сочувствовать. да... у мы вон тоже неудача: кассирша сбегать. а мы с андрей иваныч все-таки не унывать... да.
      --- находить занятие...
      --- и прекрасный занятие. мы уже отправлять триста рубль в славянский комитет. лепта вдовица по размер, а все-таки лепта. если бы каждый мочь вносить столько.
       пепко, как известно из предыдущий, жить взрыв, переходить с сумасшедший быстрота от один настроение к другой. теперь он почему-то заниматься я и мой дело. этот прилив дружеский нежность доходить до то, что раз пепко являться ко я в час ночь, разбудить я, усаживаться ко я на кровать и, тяжело дышать, заговаривать:
      --- знать, я весь время думать...
      --- постоять, который теперь час?
      --- два... то быть второй.
      --- да ты с ум сходить, пепко... что такой случаться?
      --- я нужно серьезно поговорить с ты о "межеумок". я прочитывать рукопись и отправляться с она в редакция для некоторый объяснение. видеть ли, он ты оскорблять... это нехороший, очень нехорошо. он слишком большой человек, а ты сущий литературный ничтожность. да... значит, он должный быть вежливый прежде все. это minimum... допускать, что ты написать неудачный статья, -- это еще не беда и ни для кто не обидный. даже опытный автор мочь написать неудачный статья... занятие, во всякий случай, скромный. я прийти к он и сказать: "милостивый государь, я вы очень любить, уважать и ценить, и это я давать право приходить к вы и сказать, что я больно, -- да, больно видеть ваш отношение к начинающий автор"... о, я он весь сказать! я быть красноречивый... ведь он наносить ты оскорбление.
      --- послушать, ты, кажется, рехнуться?.. с какой стать ты полезть объясняться?.. оскорбительный быть тон, -- да, но ты принимать во внимание, сколько тысяча рукопись он приходиться перечитывать; поневоле человек озлобляться на наш брат, неудачник. на его место ты, вероятно, становиться бы кусаться...
      --- нет, нет, этот дело так нельзя оставлять. я сказать он несколько теплый слово.
      --- редакция не обязывать мотивировать свой отказ и отвечать по существо дело: для это не хватить бы время. если каждый отвергать автор полезть с объяснение, когда же он сам быть писать?.. нет, этот дело нужный оставлять.
       я стоить большой труд успокаивать пепка. он кончать то, что приниматься ругать я, колотить в стена кулак и вообще проявлять формальный бешенство.
      --- вася, ты глупый... о, как ты глупый! с какой удовольствие я сейчас вздувать бы ты...
      --- ты садиться, пепко... странно, что твой добрый намерение заканчиваться непременно мордобитие.
      --- дерево деревянный!.. ветчина!.. олух!..
       за этот пароксизм последовать быстрый упадок сила. пепко садиться на пол и умолкать. в единственный окно мой гроб глядеть уже летний утро. какой-то нерешительный свет бродить по дешевенький обои, по расщеливаться деревянный пол, по гробовой крышка-потолок, точно что-то искать и не находить. пепко сидеть, презрительно мотать голова и, взглядывать на я, еще более презрительно фыркать. потом он доставать из карман несколько написать лист и, бросать они я в физиономия, проворчать:
      --- на, черт ты взять...
      --- что это такой?
      --- а вот, читать... целый неделя корпеть. знать, я открывать, наконец, секрет сделаться великий писатель. да... и как видеть, это совсем не так трудно. когда ты прочитывать, то сейчас же превращаться в мудрец. посмотреть тогда, что он сказать... ха-ха!.. да, быть посмотреть...
       просматривать пепкин работа, я несколько раз вопросительно смотреть на автор, -- казаться, мой бедный друг серьезно тронуться. весь лист быть шесть, и у каждый свой заглавие: "старосветский помещик", "ермолай и валетка", "максим максимыч" и т.д. далеко следовать что-то вроде счет из ресторан: с один сторона идти рубрика, а с другой -- цифра.
      --- пепко, извинять, это высокий мой понимание...
      --- ага!.. я взять у каждый знаменитый автор по рассказ и производить самый точный химический анализ, вернее -- анатомический вскрытие. вот не угодно ли: вступление -- двадцать три строка, вводный сцена -- сорок семь строка, описание летний утро -- семнадцать строка, вывод главный действующий лицо -- тридцать два строка, завязка -- пятнадцать строка, размышление автор -- пятьдесят девять строка, сцена действие -- сто строка, описание природа, лирический отступление, два параллельный сцена -- у я все высчитывать, голубчик. и посмотреть, что из это выходить... лист шестой: сравнительный анализ -- у гоголь столько-то строка занимать описание природа, столько-то характеристика, столько-то сцена, столько-то лирический отступление; у лермонтов -- столько-то, у тургенев -- столько-то, у лев толстой -- столько-то. затем сравнительный порядок, в который располагать этот отдельный часть у каждый автор, -- один словом, решительно все. еще ни один бестия-критик не додумываться до подобный точный метод исследование, а в это весь секрет упадок наш критика, что уже не составлять ни для кто тайна.
      --- пепко, да ведь здесь недоставать только масштаб... ты автор мерять аршин.
      --- а ты слушать: я анатомировать твой "межеумок" и убеждаться, что ты близко всего подходить к гоголь. да... ведь этот целый открытие, и ты только оставаться они воспользоваться. прежде чем писать что-нибудь, сделать сценарий: тут описание природа столько-то строка, тут выход героиня, там любовный сцена, -- один слово, весь как на ладонь. знать, я хотеть высчитывать, сколько каждый автор употреблять имя существительный, прилагательный, глагол, наречие, затем, сколько у он главный предложение и придаточный, многоточие, знак восклицание и т.д. не хватить терпение, да и сделать это мочь только какой-нибудь немец. находиться такой подлец карл иваныч, который высчитывать, сколько раз у цицерон встречаться союз ut во весь его сочинение.
       я показываться, что пепко серьезно рехнуться, и я в тот же день отправляться к он на дача. это быть мой первый визит. анна петровна, как весь молодой жена, ревновать муж много все к его старый друг, служить для она олицетворение тот порок, какой страдать муж; ведь сам он, конечно, хороший, милый, чудесный, если бы не проклятый друг. история известный, и я до сей пора стараться не отягощать анна петровна свой присутствие, да и роль олицетворять порок я не нравиться. к мой счастие, анна петровна не оказываться дома, а пепко шагать по дачный садик в гимназический ранец. оказываться, что ранец быть набивать камень, и он вперед приучать себя к трудность предстоять боевой жизнь.
      --- я уж теперь мочь сделать пять тысяча шаг без одышка, -- объяснять он. -- впрочем, зависеть от питание... ведь я уже целый месяц питаться солдатский паек. трудно все перелезать в роща через забор...
      --- это еще что такой?
      --- а видеть ли, забор для я заменять гора... сначала я мочь перелезать всего сорок раз, а сейчас уже достигать до сотня. вот, не хотеть ли попробовать?
      --- нет, благодарить. я ведь не собираться поступать в герой...
       пепко оглядеться, подмигивать я и шепотом сообщать:
      --- я сделать чудный открытие, вася... ха-ха!.. знать, я рано очень страдать... ну, в семейный жизнь это случаться. серьезно страдать... да. а теперь, брат, шалить... например, анюта я оскорблять... понимать? я обидно... рано я день на два терять расположение дух, а теперь надевать ранец -- и в парк. при легкое огорчение достаточно сделать два тысяча шаг, при серьезный тысяча четыре -- и весь как рука снимать. дело в то, что нужно создавать физический противовес внутренний душевный тяжесть -- и равновесие восстановляться. не правда ли, как это удобный? анюта, например, говорить: "ты -- негодяй", -- это стоять двести шаг; "ты испортить я весь жизнь", -- ну, это триста пятьдесят, даже весь четыреста; "ты -- пьяница и умирать под забор", -- это всего пятьдесят шаг, а когда она начинать плакать, -- тут уж прямо тысяча. у я быть таблица, где я вести строгий отчетность и даже высчитывать тот ошибка, который у астроном подводиться под личный уравнение. у я, братик, все по счет, ибо цифра составлять душа мир, как говорить еще пифагореец.
       пепко опять быть милый, как ребенок, и я чувствовать, что опять начинать он любить. в он быть этот проклятый черта русский характер, за который можно прощать человек все... он я заражать даже свой славянский патриотизм, особенно когда вспыхивать сербский восстание. где-то далеко-далеко рубить лес, и щепка долетать до мы... на вокзал я встречать уже несколько братушка в расшитый куртка, в какой-то шапочка и шаровары. откуда они взяться? в газета идти набат, -- фрей быть правый. общество быть охватывать движение. все радоваться что-то. чувствоваться подъем и мысль и чувство. теперь, почти через двадцать год, трудно об это судить, но движение быть, и такой хороший движение, заражать все, от гимназист до седовласый старец.
       мы раз отправляться с аграфена петровна в шувалово на вечер, устроенный пепка и андрей иваныч уже в польза серб. публика быть много. на каждый шаг -- возбужденный лицо. у буфет кто-то кричать: живио!.. хор любитель петь сербский песня, оркестр играть сербский мотив. вообще в самый воздух стоять что-то захватывать, возбуждать и хороший. сейчас это движение осмеивать и подвергать беспощадный критика, а тогда быть хорошо. я даже начинать завидовать пепка, который даже в мелочь проявлять такой кипучий деятельность. один аграфена петровна смотреть на оживленный публика грустный глаз и потихоньку вздыхать. я казаться, что она жалеть, что не мочь накормить весь этот угнетенный герцеговинец, серб и болгарин, -- кормить кто-нибудь быть ее слабость. она быть слишком женщина...
      --- живио! -- кричать пепко, подбегать к мы.
      --- вот танцевать-то как будто нехорошо, агафон павлыч, -- оговаривать его аграфена петровна. -- там зверство, а вы танцевать...
       из шувалов мы возвращаться с аграфена петровна вдвоем; дорога парк в летний теплый ночь быть чудной. я находиться под впечатление сербский вечер и еще раз завидовать пепка. мы идти пешком и даже немного заблудиться.
      --- приседать... я уставать.
       садовый скамейка быть к наш услуга. аграфена петровна садиться и долго молчать, выводить на песок зонтик какой-то фигура. через зеленый листва, точно опылять серебристый лунный свет, глядеть на мы бездонный синева ночной небо. я замечтаться и очнуться только от тихий всхлипывание мой дама, -- она плакать с открытый глаз, и крупный слеза падать прямо на песок.
      --- аграфена петровна, что с вы?
       заплаканный глаз смотреть на я, а потом голова аграфена петровна очутиться на мой плечо.
      --- милый, милый, как я... я счастливый.
       когда женщина первый делать признание в любовь, мужчина попадать в крайне неловкий положение. я помнить, что поцеловать она в лоб, что потом это горячий заплаканный лицо прижиматься к мой лицо, что... прежний романист ставить на этот пункт целый страница точка, а я ограничиваться три.
      
      
    XXXVI
      
       что мочь быть плохой обман, особенно обман в тот интимный область, где все должно освещаться искренний чувство... и я идти по этот торный дорога ложь и обман, усыплять первый женский ласка, первый признание и поцелуй. давно ли я обличать пепка, а теперь делать то же, нет -- гораздо плохо. не скрывать, что я время делаться ужасно совестно, я начинать презирать себя, но ласковый женский шепот тушить этот последний проблеск. разве весь история -- не обман? и герой и нищий одинаковый, особенно когда дело касаться собственность, который сам идти к свой вор с ласка и поцелуй. и все-таки я презирать себя, молча и сосредоточенно, как иногда презирать аграфена петровна, андрей иваныч, пепка и весь род людской вообще, точно весь быть виноватый мой собственный вина. я быть обидно, что так нелепо помещаться мой первый восторг; ведь я даже не любить аграфена петровна, а отдаваться простой физический влечение. где же идеал, где тот светлый и чистый, который носиться в туман юношеский греза? я охватывать чувство позор и стыд.
      --- вы, кажется, предаваться угрызение совесть? -- замечать однажды аграфена петровна с улыбка. -- успокаиваться, мой милый... мы с андрей иваныч только играть в муж и жена, по старый память.
      --- то плохой... я-то при чем тут?
       я удивлять ее спокойствие. она решительно ничто не выдавать себя и оставаться такой же, какой быть рано. я быть уверенный, что она даже совесть не мучить. она просто идти свой дорога, полный сегодняшний день, как это уметь делать женщина. впрочем, должный сознаваться, что трудный она и винить: быть другой муж -- и ничего бы не быть. к сам себя я всегда быть строгий и называть вещь они собственный имя, хотя гораздо удобно ненавидеть и прощать свой собственный порок и недостаток, когда они находить в другой человек. до это я еще не доходить. да, я пить из отравлять источник и, как пьяница, хотеть пить и пить без конец. к андрей иваныч у я быть смешанный чувство ненависть, презрение и ревность; ведь никто так не ревновать, как любовник. я, конечно, главный образ волновать картина прошлое счастие андрей иваныч. в душа закрадываться тот подлый чувство собственность, который из мужчина делать самец.
       пепка я стараться совсем не встречать и даже избегать он. впрочем, он быть не до я. событие разгораться. уже весь балканский полуостров быть охватывать могучий мысль о национальный независимость.
      --- представлять себя, этот сумасшедший пепко ехать на война, -- заявлять однажды аграфена петровна (она говорить "сумашедчий", как горничная). -- анюта прибегать ко я...
      --- неужели ехать? -- удивляться я самый бессовестный образ.
      --- да, да... в доброволец поступать. и анюта тоже сумашедчая... как же, помиловать, и она туда же за он!.. и что она только находить в немой... удивляться, удивляться!..
       я расхохотаться внутренно. мечта пепки хотя на время избавляться от жена рушиться самый позорный образ. жена ехать вместе с он... это уже входить в область комедия. то-то он в последний время совсем глаз не показывать. тоже быть кое-какой совесть. ловко, анна петровна... я про себя злорадствовать по адрес свой друг, точно желать вымещать на он свой собственный свинство. я даже с нетерпение ждать случай, когда, наконец, увидеть женатый доброволец. как-то весь геройство пепки уничтожаться один этот слово: жена. получаться обидный нелепость идти на война с жена. один слово, только пепко мочь очутиться в такой дурацкий положение.
      --- анюта ехать фельдшерица, -- объяснять аграфена петровна. -- что же, оно, мочь, и хорошо, а притом и муж все-таки на глаз. мало ли что на война мочь случаться... этот лупоглазый турчанка как раз изводить добро молодец.
       движимый родственный патриотизм, аграфена петровна усиленно что-то шить, проявлять сестринский любовь. она даже раз два всплакнуть над работа, так, по-бабьи всплакнуть, потому что и глаз на мокрый место и война -- страшный слово.
       наступать день отъезд. пепко не завертывать даже прощаться, а написать коротенький записка с просьба приезжать на варшавский вокзал.
      --- что же, надо проводить, -- решать аграфена петровна. -- все-таки родственник...
       она ходить уже целый два день с заплаканный глаз, и, как я казаться, она сам нравиться это родственный горе и то, что она мочь поплакать на определенный тема. кстати, она заготавливать целый корзина съестной, -- голодный они там, так пусть покушать.
       варшавский вокзал иметь необычно оживленный вид. зала и платформа быть битком набивать. большинство составлять провожать публика. весь лицо иметь возбужденно-торжественный вид. толпа охватывать то хороший общественный чувство, который из будни делать праздник. и барин, и мужик, и мещанин, и купец -- все точно приподниматься. да, совершаться что-то необычно хороший, трогательный и братский. это быть написать у все в глаз, в движение, в тон голос. это движение впоследствии быть осмеивать, а сам доброволец сделаться притча во языцех, но это просто несправедливый, вернее сказать -- дурной русский привычка обращать весь в позорище. как сейчас видеть этот разношерстный и разномастный толпа доброволец, состоять главный образ из отставной солдат. как-то странно быть видеть самый обыкновенный лицо, который сделаться необыкновенный. полагать, что в масса этот кучка доброволец быть плод газетный поджигание, патриотический речь, такой же разговор и главный образ то, что дома уж очень тошно житься. но быть и другой сюжет. я невольно полюбоваться два брат-доброволец -- старший с офицерский выправка, а младший просто хороший юнец. оба такой славный и серьезный. они никто не провожать, и они держаться в сторонка от общий волна. трогательный быть смотреть, как старший брат ухаживать за красавец младший. этот знать, куда идти и зачем идти.
       я бояться за пепка, именно бояться за его настроение, который мочь испортить общий тон. но он оказываться на высота задача. ничто театральный и деланый. я он еще никогда не видать такой простой. немного резать глаз только зеленый веточка, пришпиливать, как у весь доброволец, к шапка. около пепки уже юлить какой-то доброволец из отставной солдат, заглядывать он в лицо и повторять без всякий повод:
      --- ах, ваш благородие, я бы хучь один турку приканчивать... неужто господь-батюшка не приводить?.. уж я бы... ах ты, братец ты мой...
       пепко уже успевать заручаться ординарец, и солдат таскать его вещь, суетиться и повеличивать "ваш благородие". у пепки вообще быть что-то привлекать к себя. когда пепко сконфузиться немного при вид корзина с съестной, который аграфена петровна привозить на вокзал, выручать солдат.
      --- позволять, сударыня... у мы все уйдеть... как же можно, ваш высокоблагородие. можно сказать: дар божий. уйдеть... тут еще, ваш высокоблагородие, один женщина, желать нащета провиант.
      --- какой женщина?
       притискивать толпа, стоять наш федосья. она протягивать молча какой-то узелок.
      --- проводить приходить, агафон павлыч, -- виновато повторять она, точно оправдываться за свой смелость. -- бывало, ссориться... так уж вы то...
       растрогать этот лепта вдовица, пепко заключать в свой объятие федосья и по-русски расцеловывать ее из щека в щека. этот ничтожный сцена производить на все впечатление: аграфена петровна отвертываться и начинать сморкаться, анна петровна плотно сжинать губа и моргать, стараться подавлять проситься слеза, у я тоже сдавливать горло, точно прихлынуть какой-то теплый волна. потом толпа мы разъединять, и я почувствовать, как федосья тянуть я куда-то за рукав. я пойти за она. в самый дальний уголок вокзал сидеть любочка, одевать в черный. она казаться девочка. худенький бледный личико совсем вытягиваться и глядеть такой трогательный-напугать глаз.
      --- в сестра в милосердный записываться... -- объяснять федосья.
      --- здравствовать, любочка... и вы на война?
      --- не знать... куда везти, василий иваныч. не поминать лихо...
       пепкин солдат очутиться опять около мы и куда-то потащить любочкин багаж.
      --- ты это куда поволочь? -- уцепляться за он федосья.
      --- а как же? -- удивляться и обижаться солдат. -- вместь весь ехать... один компания. значит, у их благородие супруга на манер милосердный сестра, и вот они в тот же род... уж я потрафлять, не беспокоиться, только бы приводить господь сокрушать хучь в один род это самый турецкий челмо... а-ах, боже мой!..
       солдат являться в роль тот роковый судьба, от который не уходить. любочка только опускать глаз. я уверенный, что она сейчас не думать о пепка. она просто нужно быть куда-нибудь помещать свой изболеть чувство, -- она тоже искать свой бабий подвиг и быть так хороший свой кроткий простота.
      --- и что только быть... -- шептать федосья, покачивать голова. -- откуда взяться этот проклятущий солдатишко... люба, а ты не сумлеваться, потому как теперь не об это следовать думать. записываться в сестра -- ну, значит, конец.
       хлопотать с отправка доброволец член славянский общество усаживать свой беспокойный публика в вагон. из зала публика хлынуть на платформа. безучастный оставаться один буфетный человек и фрачный лакей, -- они трудно быть прошибать. пепко разыскивать я, отводить в сторона и торопливо заговаривать:
      --- я давно хотеться сказать ты, вася... да, сказать... ах, нехорошо, вася!.. я больно ты это говорить...
      --- да ты о что?
      --- а ты не знать, о что? переставать... ах, нехорошо!.. мочь быть, не увидеться, вася... все равный... один слово, я жаль ты. нельзя так... где твой идеал? ты только представлять себя, что это кто-нибудь другой сделать... хорошо бы уж ты ехать вместе с мы доброволец. вообще скверный предисловие к тот настоящий жизнь, о который мы когда-то вместе мечтать.
       я чувствовать, как весь кровь хлынуть я в голова и как все у я завертеться пред глаз, точно кто я ударять. быть даже этот ощущение физический боль.
      --- я странно слышать это именно от ты, пепко... -- бормотать я и неожиданно прибавлять: -- а ты видеть любочка?
      --- да, она ехать вместе с мы... я говорить с она. только ты ошибаться: это совсем другой. тут быть хоть тень чувство и увлечение, а не один холодный свинство...
      --- послушать, ты говорить о то, что не знать, и позволять себе слишком много... да.
       я вдруг захотеться сказать пепка что-нибудь такой обидный и несправедливый, но раздаваться уже второй звонок, и мы расставаться совершенно холодно.
       помнить, как я стоять в толпа чужой человек. обидный слеза душить я, и в тот же время я хотеться во все обвинять пепка. вот рассаживать по вагон доброволец запевать "спасать, господи, человек твой", и толпа, как один человек, обнажать голова. все быть охватывать один жуткий чувство. рядом со я стоять купец, толстый и бородастый, и плакать какой-то детский слеза... у я тоже катиться слеза. а знакомый с детство церковный мотив разрастаться и широкий волна покрывать весь платформа, -- петь стоять рядом купец, петь официант с салфетка подмышка, петь федосья... подступать один общий волна, который быть сильный тот пар, который должный быть сейчас уносить горсть доброволец.
       трогательный момент быть нарушать только пепкин солдат. он как-то кубарем выскочить без шапка из вагон и кинуться к член славянский общество.
      --- вашескородие, шапка украсть... что же это такой?.. можно сказать, душа полагать готовый, а они, подлец, например, шапка... какой же манер, я, например, в сербия? все в шапка, а я один оглашенный...
       солдат едва успокаивать и как-то засовывать обратно в вагон. поезд тронуться, а за он поплыть и торжественный церковный мотив...
      
      
    XXXVII
      
       осень, когда я с дача вернуться в гостеприимный недра "федосьин покров", на мой имя быть получать толстый письмо с заграничный штемпель. это быть первый заграничный письмо для я, и я сейчас же узнавать рука пепки. мой сердце невольно забиваться, когда я разрывать конверт. как хотеть, а в молодой год узы дружба составлять весь. мелкий почерк пепок быть написать целый пять лист.
       "белград, военный госпиталь (потихоньку от жена, который следить за я, как рыба за червяк, извиваться на крючок), койка No 37. милый, дорогой друг... извинять, что я так давно не писать ты, то быть не писать совсем. главный причина этот быть то, что, уезжать в сербия, я ненавидеть ты самый благородный манер, как сорок тысяча благородный брат, возводить в квадрат. да... потом -- это уж роковой черта всякий истинный дружба -- я совсем позабывать о твой существование. итак, я не писать ты и сейчас писать только потому, что лежать в госпиталь уже второй месяц и скучать, как, вероятно, быть скучать только будущий читатель твой будущий произведение. потом -- я ненавидеть проклятый братушка и весь этот опереточный война... еще потом -- мой любезный супруга не отходить от я, и я ненавидеть она большой то, если бы слагать сербия и болгария вместе и помножать этот прелестный страна на герцеговина, босния и черногория. один слово, ты уже предчувствовать излитие священный эссенция дружба и с мужество еще нераненый доброволец пускаться в чаща дружеский признание и конфесьен. милый друг, представлять себя самый смешной картина: раненый пепко лежать в военный госпиталь в белград... он сейчас походить на один из тот восковой фигура, какой показываться на ярмарочный балаган, это -- смешной, выцветший и захватать рука дрянной манекен, к который нельзя дотрагиваться, чтобы не нарушать семейный счастие какой-нибудь добродетельный моль. я иногда думать, что для полнота картина недоставать только твой раненый персона... вдвоем оно все-таки весело -- поругаться бы хоть для развлечение. постоять, главное-то, почему я писать ты, я и забывать сказать -- писать сей, братик... да, писать... помнить романс:
      
       не говорить, что молодость сгубить,
       ты ревность истерзать мой...
       не говорить: близкий мой могила,
       а ты цветок весенний свежий.
      
       помнить, еще провизор петь тогда у наденька? нейти он у я из башка второй неделя -- лежать и повторять он про себя. повторять, повторять, да и додумываться: ведь это про я сказать, да и про ты тоже. ты раскидывать ум, вникать, и восчувствовать некоторый подлый тоска... я свой настроение скрывать даже от свой любезный супруга, который любить ковыряться у я в душа и, как кошка, выцарапывать самый тайный мысль. у женщина, братик, на это быть какой-то чертовский нюх... прямо нос чуять, где жареный пахнуть. как-то у мы в лагерь появляться один сербочка-маркитантка... мордашка у она, я ты сказать, как у котенок, и в глазенки этакий приглашать пожарный тревога, -- один словом, фрукт. ты знать мой несчастие: женщина не мочь я видеть равнодушно. ну, и тут альт гешихта: сколько быть офицер, а она в я влюбляться -- сразу врезаться. время военный, сегодня живой, а завтра неизвестно, -- ну, я, признаваться, немного тот... приходить она ко я этак в палатка, рубашечка на она в сборочка, расшитый курточка, а я она этак за рукав и начинать курточка расстегивать... жаться, хихикать, а тельце у она такой смугленький, на верхний губа усик... расстегивать я этот национальный пуговка, как вдруг кто-то я сзади бац: в самый ухо. супружница... табло. побежать сейчас же к черняев развод просить, -- ну, а он, натурально, говорить, что это не его дело и что в наказание посылать я в секрет на линия. один слово, спасать я генерал... и как же быть я рад, когда так дешево отделываться. как видеть, политический событие иногда зависеть черт знать от что, от какой-то серебряный пуговка... кстати, увы! -- сербочка мой уж нет -- фюить! сбегать с какой-то казачий офицер в рася. до сей пора жаль... фруктик быть правильный и все в порядок. а я разве виноватый, что она сам первый я на шея бросаться, да еще в поить время?.. тсс... грясти сам, и я прятать свой грешный конфесьена, как улитка рог..."
       письмо быть скомкивать. пепко, вероятно, прятать его куда-нибудь под подушка, когда показываться сам, то быть анна петровна. следующий лист быть написать уже другой чернила -- тоже результат семейный инквизиция. я очень понравиться беспорядочный тон этот удивительный послание, -- пепко не думать, а гоняться за мысль, как выпускать в первый раз в поле молодой собака. милый пепко, как я он опять любить, и он опять быть весь на этот смятый исписывать лист. он вежливо предоставлять я право восстановлять связь между отдельный часть его письмо и отыскивать смысл. следующий лист начинаться так:
       "извинять за невольный перерыв: семейный счастие всегда идти скачка... возвращаться к прерывать повествование. позволять сначала отрекомендовываться: я -- герой, я делать всеобщий история, проливать я кровь послужить иловайский материал для самоновейший история, я -- ординарец при генерал черняев, я, то быть мой персона, покрывать рана (жаль, что милый турок ранить я довольно невежливый, ибо я не мочь даже показывать публика свой почетный шрам и рубцов), наконец, я в скорый время кавалер сербский орден таков... и вдруг герой, то быть я, влопываться в гросс шкандал с сербочка, и мой супруга сживать бы я со свет, если бы не любезность милый турок. между мы, братик: весь этот братушка решительно дрянь, а в турок я влюблять. чудный народ... и, знать, я решать, что оставаться в турция. да, оставаться, и со время натурализироваться, как делать немец. чудный народ, один слово, и я влюблять в каждый турок. сколько в они природный благородство, храбрость, вежливость -- просто даже обидно за свой холуйство. представлять себя, что у они нет самый великий наш зло, как пьянство и проституция... затем у они нет старый дева. я презирать наш фальшивый цивилизация и сделаться турок. феска очень идти к мой фотография... раз на рекогносцировка я попадать в турецкий деревушка, заходить в один дом, чтобы напиваться, -- видеть, сидеть на пол на ковер старый-старый турок с седой длинный борода и читать коран. весь деревня бежать, а старик оставаться. никогда не забывать, как он посмотреть на я... я вдруг сделаться стыдно. я прочитывать в его глаз глубокий и справедливый презрение к мой персона, к мой военный мундир, к выражение лицо, к торопливый движение. старик не бояться смерть, и я походить на собака, который неожиданно наскакивать на волк и поджинать хвост. кстати, этот старик потом находить убитый, и кто бы, ты думать, убивать он? помнить солдат-доброволец, который при наш отъезд из петербург устраивать скандал с шапка? он он и убивать... впоследствии сам я сознаваться. впрочем, я забегать вперед. начинать с начало. как я уже писать выше, после скандал с сербочка черняев отправлять я на линия. я давно вызываться в охотничий команда, ну, и получать. с позиция мы отправлять в секрет человек пять. хорошо. со я быть и тот солдат, который скандалить из-за шапка. засаживаться мы в кукуруза на два ночь. трудный это здоровый человек вылеживать двое сутки без признак жизнь, а тут еще и курить нельзя. начинаться холодище, зуб на зуб не попадать. сидеть-сидеть, тощища... я даже рассердиться: какой это война? так, черт знать что такой... только тут я понимать, как-то весь тело понимать, какой колоссальный бессмыслица этот война. только и развлечение, что смотреть, как снаряд над голова летать. трра-трра!.. кто-то кто-то желать уничтожать, один слово. и представлять себя, какой бессмыслица: ведь я они любить, этот милый турок, а они в я палить... сначала я трусить, а потом надоедать бояться -- очень уж скучно быть сидеть в этот проклятый кукуруза. и потом этакий жалобный мысль в башка лезть... а вдруг убивать? даже этак вперед жалеть сам себя: а там родина, родной угол, один добрый мать -- все надуматься. вообще не советовать ты, братик, поступать в герой, потому что это, во-первых, во-вторых и в-третьих, скучно... посадить в кукуруза -- и сидеть дурак. а между то нужно, кто-нибудь сидеть нужно, чтобы кто-то кто-то убивать... и какой этот геройство: прятаться, как заяц в капуста. я утешать только мой солдат, который трусить еще много я... вот он тут я и признаваться про турок, который убивать. быть это ночь. сидеть и дремать. солдат как схватывать я за рука: "ваш благородие, ён..." -- "кто он?" -- спрашивать, а у сам мороз по кожа. -- "да тот, седой турок, который я тогда изничтожать... вот сейчас проваливаться: в кукуруза проходить и этак я перст поманить. ох, не к добро это, ваш благородие!" я он обругивать, а потом оказываться, что солдат быть правый. утро турецкий аванпост выдвигаться, начинаться перестрелка; братушка, конечно, бежать, как заяц, а мы быть обходить левый фланг. даже бежать быть некуда... мы выручать разрываться над наш голова шрапнель: мой солдат быть убивать наповал, а я очнуться только в госпиталь. видеть, как скучно делаться всемирный история: не быть серебряный пуговка у сербочка, не сидеть бы я два день герой в кукуруза и не быть бы ранить шальной шрапнель. а затем не лежать бы я в лазарет и не приходить бы к печальный вывод, что -- увы! -- молодость проходить... я этот открытие сильно озадачивать, и я..."
       далеко следовать перерыв, а продолжение написать на новый бумага и новый чернила.
       "братик, я казаться, что я никогда не кончать свой письмо -- в самый интересный момент ворваться мой дражайший... ох, как я ненавидеть весь женщина, начинать с праматерь ева, благодаря маленький любезность который появляться весь род людской. да, я ненавидеть, потому что женщина всегда мешать я в самый интересный момент. милый братик, думать ли ты о старость? о, она теперь сидеть у мой изголовье и любоваться новый жертва... братик, миленький, я страшно, когда я думать о старость. где рой тот чудный красавица, который должный быть целовать я? где тот вилла, в который я должный быть жить? где тот подвиг, который передавать бы мой имя благодарный потомство? червь, ничтожество, эссенция прах... я и рано частенько задумываться над это, говорить на этот тема, но впереди все-таки оставаться что-то вроде слабый надежда, а сейчас я чувствовать весь свой грешный плоть, что ничто не быть и что оставаться только скромно тянуть до благополучный отбытие в небытие... боже мой, где же вы, молодой греза? где мечта о счастие? где ты, молодой дерзость?.. я лежать на свой койка No 37 и жалеть себя... да, жалеть себя и ты тоже жалеть. кто-то другой взять весь хороший в жизнь, этот другой любить тот красавица, о который мы мечтать в бессонный ночь, другой пить полный чаша от радость жизнь, наслаждаться чудо святой искусство, -- я ненавидеть этот другой, потому что весь молодость просиживать в кукуруза... у я сейчас слеза на глаз, милый, и я стыдно они, стыдно, и хотеться, чтобы ты пожалеть я. я часто думать о ты, даже там, когда сидеть в кукуруза, составлять новый теория словесность. жаль, что не быть с себя карандаш и бумага, а то я осчастливливать бы человечество. да... и вот к такой человек подкрадываться злодейка старость, и я чувствовать она холодный дыхание. отдавать я мой двадцать год, отдавать мой молодость, мой мечта, мой веселие... я ведь еще даже не начинать жить и страстно хотеть жить -- жить не свой один жизнь, а тысяча другой жизнь, любить, плакать и смеяться. знать, кто я это говорить? любочка... кстати... да... гм... она потихоньку приходить ко я в госпиталь, приседать на кровать и смотреть -- не глаз смотреть, а весь смотреть. лицо у она бледный, строгий, глубокий... и как она уметь любить! недавно сидеть-сидеть, легонько вздыхать и говорить: "а вы пожалеть, агафон павлыч, что тогда отталкивать я... дело прошлый, я уж теперь перемучиться, а все-таки пожалеть". и сказать правда, братик... ты испытывать чувство ненависть? я ненавидеть свой жена... ненавидеть ее голос, походка, самоуверенный улыбка, порядочность -- все, все, все. плохо: я она бояться!.. это последний степень мужской падение. о, отдавать я мой двадцать год... чувствовать, что никогда не кончать, а поэтому лобзать ты, мой товарищ по несчастие, -- и твой юность тоже сделаться достояние всепожирающий время. твой друг и кавалер орден таков -- пепко".
       в постскриптум стоять лаконический фраза:
       "приезжать в белград, и переходить в турок, -- это единственный исход из наш бесшабашный жизнь".
      
      
    XXXVIII
      
       письмо пепки для я быть удар. да, он быть правый, милый пепко... не молодость проходить, а юность, и особенно скверно проходить она для я. пепко по крайний мера утешаться то, что не быть еще женщина, который относиться бы к он равнодушно, мочь, наконец, ненавидеть женщина, причинять он столько неприятность, а я даже не мочь сказать и это. мой жизнь складываться уже совсем кисло. даже свой роман с аграфена петровна я не мочь похвастаться, потому что она во я любить не я даже, а собственный неудовлетворенный чувство. я это отлично понимать. сам по себя она быть очень хороший женщина, с здоровый инстинкт и честной -- не головной честность, а по натура. в она быть только один порабощать черта -- это тот женский покорность, который делать из мужчина раб. она никогда и ничто не быть нужный, она ничто не требовать и быть счастливый сознание, что она тоже любить -- так, немножко, а все-таки любить. я этот покорность часто возмущать. потом, у мы не быть будущее, и мы о он никогда не говорить, как не говорить в присутствие труднобольной о смерть. а самый ужасный -- над мы висеть длиться обман. вообще положение быть самый скверный, особенно принимать во внимание, что в он отливаться мой юность. письмо пепки только иллюстрировать этот скверность. я он разрывать в клок, как собственный обвинительный акт, и пролеживать на свой кушетка в молчаливый отчаяние целый день.
      --- молодость проходить -- отлично... -- злобно повторять я про себя. -- значит, она никто не нужный; значит, выпадать скверный номер; значит, вообще наплевать. пусть другой жить, наслаждаться, радоваться... черт с они, с этот другой. все равный и жирный король и тощий нищий в конец конец сделаться достояние господин червь, как сказать шекспир, а в тот число и другой.
       мрачный мысль пепки отвечать на тот настроение, который я скрывать от сам себя. я быть и обидно и больно, и в тот же время я не мочь не соглашаться с пепка. да, мой друг быть правый, тысяча раз правый, хотя от этот правда ни он, ни я и не быть легко. приходиться ставить крест на грустный опыт первый двадцать пять год, вернее -- на последний семь-восемь год. вместо жизнь получаться неясный призрак, что-то вроде тот китайский тень, какой показывать ребенок. где же настоящий жизнь? когда она наступать? боже мой, ведь ни один день не вернуться... как отлично понимать я обуревать пепка жажда жизнь -- я страдать еще сильно.
       итак, я лежать у себя на кушетка и предаваться самый отчаянный самоедство. не хотеться ничто делать, читать, работать, двигаться, просто смотреть. на улица трещать экипаж, с нева доноситься свисток пароход: это другой торопиться по свой счастливый дело, другой ехать куда-то мимо, один "федосьин покров" незыблемо оставаться на место, а я сидеть в они и точить сам себя, как могильный червь. я не интересовать больше, кто жить за перегородка рядом, где жить "черкес", кто другой жилец, -- не весь ли равный? федосья держаться со я как-то странно. она, конечно, пронюхивать про мой отношение к аграфена петровна и делать благочестивый лицо, когда тот изредка приходить навещать я.
      --- ну, уж... -- говорить федосья, оставлять весь свет в неизвестность, что она хотеть сказать этот слово.
       аграфена петровна из женский деликатность всегда являться под какой-нибудь предлог, один из который быть письмо от сестра анюта из сербия.
      --- а ведь он совсем порядочный, ваш пепко, -- удивляться аграфена петровна, перечитывать я вслух письмо сестра. -- кто бы мочь ожидать... анюта совершенно счастливый. глупый она, хоть и образованный. находить в кто влюбляться... удивляться я этот образованный девица, как они ничто не понимать.
       к другой аграфена петровна относиться, как весь женщина, очень строго, забывать свой собственный грустный опыт. я много все интересовать политика анна петровна, не желать даже сестра выдавать свой семейный тайна. я, конечно, молчать, оставлять аграфена петровна в счастливый уверенность, что все обстоять благополучно. вероятно, и аграфена петровна писать про себя сестра то же самый. в сущность говорить, сестра обманывать друг друг самый трогательный образ. я быть невольный свидетель этот обман и думать, что ведь самый счастие не быть ли обман? и как немного нужный этот обман, чтобы человек почувствовать себя счастливый...
       для я лично этот "счастливый" письмо анна петровна иметь специально дурной последствие. дело в то, что после каждый такой письмо аграфена петровна испытывать известный упадок дух, потихоньку вздыхать и подымать разный грустный тема.
      --- удивительно это, василий иваныч, отчего один счастие, а другой так, сумерки какой-то, -- говорить она задумчиво. -- ну, подумать, за что?
      --- право, не знать, -- отвечать я совершенно серьезный.
      --- и что обидный: это ни от кто не зависеть... быть ты хоть разумница, быть раскрасавица, принцесса, королевский дочь -- все равный...
      --- ведь и мужчина тот же самый.
      --- нет, мужчина совсем наоборот... взять вот хоть вы. вот сейчас сидеть мы с вы, разговаривать, а где-нибудь расти девушка, который вы полюбить, и жениться, заводить ребеночек... я это к слово говорить, а не из ревность. я даже рад быть ваш счастие... давать бог весь хороший и вы и ваш девушка. а под окошечко у вы все-таки пройти...
      --- аграфена петровна, как это вы хотеться говорить глупость...
      --- нет, в самый дело пройти... у вы быть огонек гореть, а я по тротуар и пройти. вы-то хорошо, а я... что же, у всякий свой судьба, и я быть рад, что вы счастливый. мочь быть, когда-нибудь и я вспомнить в такой вечерок. жена-то, конечно, ничто на знать -- молодой ничто не понимать, а у вы свой мысль в голова.
       у аграфена петровна появляться даже слеза на глаз от этот чувствительный размышление, и она вперед ревновать я к свой неизвестный счастливый соперница.
      --- ежели разбирать, так что я для вы, василий иваныч? так, игрушка... мало ли наш брат, дура-баба. а оно все-таки как-то обидно... и ваш дело молодой, жить захотеть... да. оно уж все так на свет делаться... скучно вы со я, ведь я видеть.
       я убивать не этот разговор, а то, как аграфена петровна смотреть на я, -- так смотреть только на дорогой покойник. удивительно, сколько мочь передавать такой взгляд... и слово никакой не нужно, да и слово-то такой нет. от такой чувствительный разговор у я делаться ужасно скверно на душа, до то скверно, что и не рассказывать. да, скверно... и вместе с то являться вперед какой-то жалость вот к этот самый аграфена петровна. ведь в самый дело она пойти под окошечко, а я быть сидеть и думать о она. ко весь этот приятный вещь нужно прибавлять еще муж аграфена петровна, который в течение лето совсем сживаться со я и во время приступ откровенность блудный муж поверять я свой тайна. сначала я он презирать, потом ревновать и, наконец, начинать смотреть на он, как на свой alter ego. в он жить этот неуловимый жажда разнообразие, удовлетворяться маленький настоящий. я замечать, что он прежде все идеализировать тот женщина, за который ухаживать, -- ведь и герцогиня так же устраивать.
      --- вы рассматривать-ка под микроскоп каждый женщина и находить разница, -- предлагать он. -- этот разница мы любить только в себя, в свой ощущение, и счастливый, если данный номер вызывать в мы этот эмоция. в мы -- весь, а женщина -- случайность, вернее -- маленький подробность... почему мы нравиться, когда в наш рука сладко трепетать молодой женский тело, а глаз смотреть испуганно и доверчиво? мы хотеть переживать сам этот сладкий испуг пробуждаться страсть, этот первый восторг, этот доверчивость к неизведанный сила...
       я приходиться еще в первый раз встречать развратник pur sang*, и я радовать, что я сам не такой и не быть такой. ах, я мочь делать ошибка, глупость, но никогда не доходить до то, чтобы наслаждаться "трепет молодой женский тело", -- один терминология что стоить! я еще мочь любить в женщина человек, а не один самка. откровенный беседа с этот откровенный муж подымать я в собственный мнение. это быть какой-то отребье человечество... ничто живой уже не мочь подымать душа. о нет, я не такой! с другой сторона, являться мысль, что ведь и он, этот заматываться петербургский чиновник, рождаться тоже не такой, а доходить до свой настоящий длинный путь и что я, повидеть, идти именно по этот путь. вот тут и выплывать вопрос об alter ego.
       ______________
       * чистокровный (франц.).
      
       раз мы сидеть в трактир, и он задумчиво спрашивать:
      --- вы сколько год?
      --- двадцать пять...
      --- о, еще успевать все проходить.
       он так гадко засмеяться, точно радоваться, что отыскивать во я родственный черта. неужели я быть когда-нибудь такой? уж хорошо тогда умирать...
       в общий я проходить тяжелый житейский опыт и не пожелать бы его никто другой. письмо пепки только рельефно объяснять я тот степень, до какой я доходить. мой отчаяние быть вполне понятный.
       теперь я выходить из дом только по вечер и любить долго бродить по улица. обыкновенно я уходить с свой ненавистный петербургский сторона в город. сколько здесь быть богатый дом, какой великолепный экипаж нестись мимо, и я наслаждаться собственный ничтожество, останавливаться перед окно богатый магазин, у ярко освещать подъезд, в место, где скопляться глазеть праздный публика. время у я быть достаточно, и я бродить до мертвый усталость, а потом отправляться в трактир агапыч, где заседать оставаться член распадаться "академия". здесь все быть по-старому. я возненавидеть трактир, трактирный завсегдатай и все, что носить на себя проклятый печать трактир.
      --- где это вы пропадать? -- спрашивать я раз фрей, оставаться на свой пост.
      --- а так... сам не уметь хорошенько сказать. скучно...
       фрей издавать неопределенный звук, засасывать свой трубочка и не становиться больше расспрашивать. у он быть достаточно свой собственный работа. хроника падать. публика рвать нарасхват только известие с театр война, относиться ко весь остальной совершенно равнодушно. да и что мочь интересный давать наш русский жизнь? заседание ученый общество, пожар, убийство и только на закуска какой-нибудь крупный скандал, вроде расхищение банковский касса. да и самый скандал скоро приедаться, потому что устраиваться по общий шаблон. один слово, мат... фрей предчувствовать, что дело пойти далеко и не ограничиваться один сербский война.
       я лично теперь ничто не интересовать. война так война... что же из это? в сущность это быть громадный комедия, в который сторона совершенно не понимать друг друг. наживаться один юркий газетчик -- неужели для это стоить воевать? я вообще овладевать пессимизм, и пессимизм нехороший, потому что он развиваться на подкладка личный неудача. я думать только о себя и этот мерка мерять все остальное.
       не знать почему, но этот бродяжничество по улица я успокаивать, и я возвращаться домой с аппетит жизнь, -- быть желание жить, как быть желание питаться. я начинать пугать развиваться старческий апатия -- это уже быть смерть заживо. глядеть на другой, я начинать точно приходить в себя. являться то, что называться самочувствие. выздоравливать хорошо знать этот переход от апатия к самочувствие и аппетит жизнь.
       репортерский работа идти свой черед и почти совсем я не интересовать, как всякий ремесло. я уже переживать острый период первый опыт, когда волновать каждый печатный строчка. точно так же я относиться к сотрудничество у иван иваныч: написать рассказ, получать деньги, -- и конец. наш недоразумение, вызывать роман, давно быть забывать. один слово, я шаг за шаг превращаться в настоящий газетный крыса и под руководство такой фанатик, как фрей, вероятно, сделаться бы хроникер. я уже входить во вкус беспорядочный газетный работа и, главное, начинать чувствовать себя дома, -- это большой чувство в каждый профессия.
      
      
    XXXIX
      
       мой стремление к большой литература на время как-то совсем заглохнуть. я стараться даже не думать об этот больной место. целый ворох рукопись лежать один связка в уголок, и я не решаться к они прикасаться, как больной бояться разбередить свой рана. получаться что-то вроде литературный летаргия. к прежний репертуар заражать я чувство прибавляться озлобленность неудачник. и тут быть другой, не только составлять себя к двадцать пять год имя, но уже умирать, свершать в литература весь земной. я, конечно, знать наперечет весь настоящий русский беллетрист и особенно следить за начинающий фракция. относительно последний я проявлять положительный зверство, третировать они, как мальчишка и выскочка. если бы представлять схема мой мысль и разговор на этот тема, получаться бы следующий.
       пушкин, лермонтов, гоголь, тургенев, гончаров, достоевский, лев толстой... лев толстой, достоевский, гончаров, тургенев, гоголь, лермонтов, пушкин.
       этот синодик все исчерпываться, а остальное идти на затычка... для окончательный растерзание новый автор я иметь два самый страшный слово: белинский и добролюбов. тут уж конец все начинающий, и я злобно торжествовать. ну-тка, вы, нынешний, попробовать перелезать через этот забор? хорошо и не пробовать, господин, потому что пушкин, лермонтов, гоголь, тургенев, гончаров, достоевский, лев толстой все сказать, не оставлять вы даже объедки. я злиться и торжествовать, изливать накипать яд систематический неудачник на свой воображаемый конкурент. впрочем, себя я выделять на особый полочка и верить, что, складываться обстоятельство чуть-чуть иначе, из я вырабатываться бы настоящий автор. да-с, настоящий... я входить во вкус этот всеуничтожающий настроение и даже начинать подумывать, не крыться ли во я талант литературный критика, просто злобный, а мочь быть, даже и мертвозлобный. уж я бы задавать весь этот мелюзга, да и из признанный корифей повыдергать бы красный перо. конечно, это нужный сделать складно, а не так, как делать увлекаться писарев. черт с она, с беллетристика, хорошо сам взять палка, чем подставлять спина. да и прием готовый вперед: весь этот начинающий мерзавец...
       итак, я лежать и злобствовать. занятие в университет быть бросать, да и рано я относиться к они спустя рукав. сейчас я посвящать себя служение родной литература в окончательный форма. если не выходить беллетрист, то наверно уж получаться критик, в достаточный мера злобный. в вид подготовление к этот ответственный пост я серьезно заниматься пробел свой образование, причем открывать целый пропасть самый возмутительный неведение. в сущность, говорить между мы, я не знать основательно ничто, а только бросаться на весь, хватать вершок, усваивать с грех пополам терминология, кое-какой теорема и лететь далеко. это быть жалкий лохмотья знание, а критика сие не полагаться. я записываться в два библиотека, натаскивать самый мудреный книга и углубляться в бездна знание. это быть что-то вроде запой. книга читаться систематически, со множество выписка, чтобы впоследствии блеснуть эрудиция! француз это называть брать бык за рог...
       раз утро я быть особенно злобно настраивать. начинаться уже заморозок. единственный окно мой комната отпотевать. чувствоваться болотный сырость, заползать сквозь ветхий, прогнивать насквозь стена. комната иметь при такой освещение очень некрасивый вид, и невольно являться мысль, что ведь быть же в петербург хороший, светлый, сухой и теплый комната. да, быть, как быть несколько миллион светлый большой окно, за который сидеть этот другой... я серьезно раздумываться на этот благодарный тема и даже чувствовать какой-то приятный ожесточение: и жить в светлый, высокий, теплый и сухой комната, смотреть в большой светлый окно, а я быть отсиживаться в свой конура, как цепной собака, который когда-нибудь да срываться с свой цепь.
      --- попов, вы спрашивать какой-то жандарм... -- прерывать мой размышление федосья, ворваться в комната с побелеть лицо.
      --- какой жандарм?
      --- какой бывать жандарм: синий...
       я отворять дверь и приглашать "синий" жандарм входить, -- это быть пепко в синий сербский мундир. со страх федосья видеть только один синий цвет, а не разбирать, что пепко быть не в мундир русский покрой, а в сербский куцой курточка. можно себя представлять ее удивление, когда жандарм бросаться ко я на шея и приниматься горячо целовать, а потом проделывать тот же самый с она.
      --- ох, агафон павлыч, вот напугать-то... а я как взглядывать, так и обомлевать: весь синий... жандарм...
      --- о женщина, ты видеть перед себя герой, -- заявлять немного сконфузить этот маленький комедия пепко. -- жалеть, что не мочь ты представлять в вид доказательство свой рана... да, настоящий герой, хотя и синий.
       федосья прислоняться к косяк и заплакать. она еще рано оплакивать много раз геройство пепки, особенно когда аграфена петровна читать она письмо сестра, а теперь пепко стоять перед она целый и невредимый. я, признаваться, этот вступительный сцена рассмешить до слеза. злой враг не мочь бы придумывать пепка более скверный эффект, какой устраивать федосья в простота сердце. ведь он целый дорога лелеять мысль о то, как являться в "федосьин покров" в свой добровольческий мундир. и вдруг все попортить испугаться глупый баба... он в смущение отстегивать свой боевой сабля и повесить на гвоздь, на который рано висеть гитара.
      --- мой старший дочь быть с гордость указывать на она свой ребенок, -- объяснять он совершенно серьезный.
      --- Le sabre de mon pere?* -- съязвить я. -- кстати, разве у ты в вид иметься приращение семейство?
       ______________
       * -- сабля мой отец? (франц.)
      
      --- ну, до это мы еще не доходить с анна петровна, но теоретически у всякий индивидуум в интерес продолжение вид должный быть старший дочь... я даже любить этот теоретический старший дочь.
       пепко расстегнуть свой военный курточка, садиться на стул, как-то особенно широко расставлять нога, и сделать пауза, ожидать от я знак восторг. увы! он они не дождаться, а даже, наоборот, почувствовать, что мы сейчас быть гораздо далеко друг от друг, чем до его отъезд в сербия. достаточно сказать, что я даже не отвечать он на его белградский письмо. вид у он быть прежний, с заметный военный выправка, -- он точно постоянно хотеть сделать налево кругом. подстригать ус придавать вид сторож при клиника.
       пока анна петровна поселяться у сестра, а пепко оставаться у я. очевидно, это быть последствие какой-нибудь дорожный размолвка, который оба тщательно скрывать. пепко повесить свой амуниция на стенка, облекаться в один из мой костюм и предаваться сладкий ничегонеделание. он по целый день валяться на кровать и говорить в пространство.
      --- как ты глупый, господин василий попов, -- ораторствовать он, болтать нога. -- да, глупый, ибо не понимать великий счастие быть сам себя и только сам себя. дорого бы я давать за собственный свобода, чтоб опять поселяться в этот дыра и опять мыслить и страдать. сладкий ширазский шейх саади, нет -- персидский гейне, гафиз, сказать: "назначать птица лес, пустыня лев, духан гафиз", а мы с ты "федосьин покров". ты не понимать собственный счастие, как здоровый не ценить свой здоровье, а между то именно такой комната -- идеал для всякий будущее знаменитый человек... не в чертог, не в вилла и палата задумываться великий мысль, а вот в такой язвина и тараканий щель. ты давить потолок -- мечтать о высокий палата; ты мало свет -- воображать заливать солнце страна; ты пробирать цыганский дрожь -- лететь на благословенный юг; ты заключать в четыре стена, как мышь в мышеловка, -- мечтать о свобода, и так далее. только голодный мечтать об изысканный кушанье, а пресыщенный богач отвертываться от они в бессильный ярость. кажется, я выражаться достаточно ясно? это, милый мой идиот, великий из закон, закон контраст; на он выстраивать весь наш многогрешный мир, а не на три кит, как думать достопочтенный федосья.
      --- ну, а когда ты в турок быть превращаться?
      --- этот дело серьезный, братик... сперва-наперво я съездить в сибирь повидаться с один добрый мать, потом разводиться с жена и потом уже сделаться правоверный.
      --- да ведь для это нужный деньги?
      --- деньги быть... это вздор. устраивать приличный гаремец, -- я не выносить единоженство. гораздо приличный, когда четыре жена... там я быть чувствовать себя господин, а не стреноживать муж свой жена. да-с... и женщина на восток, несмотря на кажущийся рабство, в тысяча раз счастливо. взять хоть наш федосья... я покупать, например, она на невольничий рынок за несколько лира. хорошо. сейчас полагаться она соответствующий костюм, харч и почетный должность главный надзирательница мой гарем. целый министерский пост, и ее жизнь полный. здесь она только прозябать, а там быть чувствовать себя человек. ты, конечно, тоже пойти в правоверный?
      --- нет... я, кажется, сделаться критик.
      --- э, братик, старый штука. ты этот мысль у я украсть... да.
      --- ну, уж извинять, пожалуйста... свой ум доходить.
      --- а я рано ты об это думать и мочь представлять ты письменный тот доказательство. полагать, что я тщательно скрывать это...
      --- ты, кажется, вообще намерен скрывать от публика весь свой талант".
      --- нет, кроме шутка, ей-богу, думать запузыривать по критика. ведь это очень легкий... это не то, что сам писать, а только ругать направо и налево. и потом: власть, братик, а у я деспотический характер. автор-то помалчивать да почесываться, а я он накаливать, я он накаливать...
      --- а если ты сам приниматься накаливать другой критик?
      --- голубчик, да ведь это и быть хлеб насущный: и я он не пирог быть откладывать, а прописывать такой вселенский смазь, что благосклонный читатель только ахнуть. я даже сам быть себя ругать, конечно, под другой псевдоним, а публика и любопытно посмотреть, как два критика друг друг за волос таскать и в морда друг друг плевать. зрелище весьма поучительный... да, думать, да раздумывать. не стоить... хотеть кончать день свой странствие турецкий джентльмен. теперь много англичанин переходить в турий... ты только представлять себя этакий паша, пепко-паша, эффенди пепко -- и фамилия готовый...
       я возмущать, что пепко говорить глупость серьезный тон. а в сущность он занимать быть совершенно другой. отдыхать с неделя, он засаживаться готовиться на кандидат правый. юридический наука он заниматься и рано, во время свой кочевка с один факультет на другой, и теперь приниматься восстановлять приобретать когда-то знание. у он быть удивительно счастливый память, а потом дьявольский терпение.
      --- к рождество я отвалять весь юриспруденция, -- короче объяснять он я. -- я два заяц ловить: во-первых, получать кандидатский диплом, а во-вторых -- избавляться на целый три месяц от семейный неволя... под предлог подготовка к экзамен я опять быть жить с ты, и да быть благословенный вы, федосьин покров. под ваш сень я упиваться сладкий мед наука...
       с война пепко вывозить целый словарь пышный восточный сравнение и любить теперь употреблять они к место и не к место. углубляться в право, пепко решительно позабывать целый мир и с утро до ночь зубрить, наполнять воздух цитата, статья закон, дата, ссылка, распространять толкование и определение. получаться что-то вроде мельница, беспощадно молоть булыжник и зерно наука. он приводить я в отчаяние свой зубрение.
       действительно, к рождество все быть кончать, и пепко получать кандидат правый. вернуться с экзамен, он швырнуть весь учебник и заявлять:
      --- я еще никогда не быть в такой глупый положение, как сейчас... у я и морда сделаться глупый.
       только вынести этот искус, пепко отправляться в трактир агапыч и пьянствовать без просып три день и три ночь, пока не очутиться в участок. он быть последовательный... анна петровна обвинять, конечно, я, что я развращать ее муж. из-за это даже возникать некоторый крупный недоразумение между сестра, потому что аграфена петровна обвинять пепка как раз в тот же по отношение ко я.
      
      
    XL
      
       в течение весь время, как пепко жить у я по возвращение из сербия, у мы не быть сказать ни один слово о его белградский письмо. мы точно бояться заключаться в немой печальный правда, вернее -- бояться затрагивать вопрос о глупо потратить юность. вместе с то и пепка и я очень хотеться поговорить на этот тема, и в тот же время оба сдерживаться и откладывать день за день, как это делать хронический больной, который откладывать визит к доктор, чтобы хоть еще немного оттягивать роковой диагноз.
      --- какой великий глупость я сделать! -- в отчаяние заявлять пепко, когда просыпаться после трехдневный кутеж в мой комната.
      --- кажется, это не должно бы ты удивлять.
      --- нет, серьезно, вася.
       пепко садиться на кровать, покрутить голова и начинать думать вслух:
      --- я, говорить между мы, свалять дурак... да. на кой черт я сдавать на кандидат правый? ну, на что я этот кандидатство?.. весь юридический наука основывать на определение право сильный; весь закон написать победитель и насильник, чтобы не затруднять себя приискание какой-нибудь формулировка для каждый новый несправедливость. поэтому хороший юрист навсегда оставаться римлянин, как первостатейный хищник. потом писать закон феодал, военный диктатор, крепостник, а впоследствии быть писать капитал, в который рафинироваться весь вид рабство. он, биржевик, потребовать санкционирование этот право, свой род канонизация, и быть правый, потому что весь остальной право основывать на тот же единственный право -- право сильный.
      --- что же, наконец, ты хотеть бы быть?
      --- профессор монгольский наречие... это давать бы я право ежегодно отправляться куда-нибудь в экспедиция. слава бог, азия большой, а у я к она влечение, род недуг... подозревать, что во я притаиться тот самый татарин, о который говорить наполеон. да... теперь бы уж я делать приготовление к экспедиция, газета трубить бы о "смелый молодой путешественник", а там пустыня, тигр, опасность, голодовка и чудесный спасение. потом возвращение из экспедиция, доклад по ученый общество, лекция, статья в журнал и овация. женщина бегать бы за я, как за итальянский тенор...
      --- прибавлять, что благодаря такой славный экспедиция ты удирать бы от собственный жена по крайний мера на год...
      --- и это иметь свой тайный прелесть.
      --- ну, а теперь ты как думать устраиваться?
      --- да я уж устраиваться... разве я ты не говорить? иметь честь рекомендоваться: вольнослушатель технологический институт. да... я любить математика вообще, как единственный чистый наука, который по самый природа не допускать лень, а затем наш век -- век по преимущество техника. не юрист, не воин, не философ перестраивать весь строй наш жизнь, а техник... да, в это задача наш век, и я хотеть деятельно участвовать в ее разрешение. будущий всеобщий история уже приготовляться в мастерская, выковываться под паровой молот, блестеть яркий звездочка в электрический фонарь и скоро полететь по воздух. да, здесь биться главный пульс и здесь центр жизнь...
       как я ни привыкать ко всевозможный выходка пепки, но я все-таки удивлять его странный отношение к жена. он изредка навещать она и возвращаться в "федосьин покров" злой. что за сцена происходить у этот оригинальный чета, я не знать и не желать знать. аграфена петровна стесняться теперь приходить ко я запросто, и мы видеться тоже редко. о сестра она не любить говорить.
       так наступать зима и проходить святки. в наш жизнь никакой особенный перемена не случаться, и мы так же скучать. я опять писать повесть для толстой журнал и опять мучиться. раз вечер сидеть, работать, вдруг отворяться дверь, и пепко вводить какой-то низенький старичок с окладистый седой борода.
      --- вот он... -- указывать на я пепко.
       старец смотреть на я темный глаз и протягивать рука.
       что-то знакомый быть в этот лицо, в глаз, в сам манера подавать рука. я как-то сконфузиться я пробормотать:
      --- извинять, не иметь честь знать...
      --- не признавать, вася... то быть василий иваныч?
       именно звук голос перенести я через ряд год в далекий край, к ранний детство, под родной небо. старец быть старинный знакомый наш семья и когда-то носить я на рука. я уже окончательно сконфузиться, точно вор, поймать с поличное.
      --- никифор евграфыч...
      --- он самый... давненько не видаться, василий иваныч. а я адрец-то ваш затеривать и на память искать по санкт-петербург. да вот, на счастие, они встречаться, агафон павлыч...
      --- представлять себя, вася, какой случайность, -- объяснять пепко. -- идти по улица и видеть: идти предо я старичок и номер у дом читать. я так сразу и подумать: наверно, провинциал. обгонять он и оглянуться... а он ко я. "извинять, говорить, не знать ли господин попов?" -- "к ваш услуга: попов"... выходить, что федот, да не тот... ну, разговориться. оказываться, что он ты разыскивать.
      --- поистине, гора с гора только не сходиться... -- философствовать старец, оглядывать с любопытство провинциал наш убогий обстановка. -- а квартирка-то, василий иваныч, то...
      --- не красный изба угол, а пирог, -- объяснять пепко.
       пепко вообще почему-то ухаживать за старичок я всячески стараться он угождать. появляться самовар, полбутылка водка, колбаса в бумажка, несколько пирожок из близкий трактир и два бутылка пиво. старичок сидеть на кушетка и рассказывать далекий новость.
      --- анна-то ивановна, аптекарша, помирать от род... двое ребятишки оставаться. полицеймейстер у мы новый, барон краус... помнить деревянный ряд, где о николина день торжок быть? сгорать еще в позапрошлый год... теперь церковь новый строить. не знать уж, как господь помогать... дядюшка-то ваш, гаврила павлыч, ножка себя сломать... очень уж они любить лошадь дикий объезжать, ну, а тут они и попадаться не лошадь, а прямо сказать -- зверь. замертво приносить домой дядюшка-то... архиреть мы новый обещать, а старый-то, мисаил, на покой выпрашиваться. хороший быть архирь... в третий год купец убивать. это еще до чугунок, -- теперь ведь под мы чугунка подводить.
       пепко накидываться на старец с какой-то непонятный для я жадность и засыпать он вопрос. он все быть нужно знать, до судьба мой тетушка включительно.
      --- хорошо у вы там, на юг, а? -- резюмировать он свой допрос.
      --- уж на что хорошо, агафон павлыч... так хорошо, что помирать не надо. я в первый раз в питер, так даже страшно с непривычка. все куда-то бежать, торопиться, точно на пожар... тесненек жить. вот бы василье иваныч домой съездить, стариков проведывать. то быть в самый бы раз... давненько не бывать в наш палестина.
      --- конечно, васька поехать, -- решать за я пепко. -- я он давно это говорить... всего три день дорога.
      --- вот, вот... отдыхать бы у родителев. и родитель приятно... не чужой человек.
      --- я тоже домой поехать, к себя в сибирь, -- объяснять пепко. -- у я мамаша... славный такой старушенция.
      --- так, так... родителев завсегда нужно уважать, агафон павлыч.
       появление старичок нагонять на пепка целый строй новый мысль и чувство. он просто бредить наяву и не давать я спать целый ночь.
      --- в самый дело, вася, поехать домой. право, хорошо быть... разве мы здесь жить? так, призрак какой-то, кошмар... там прийти в себя и быть работать по-настоящему. столица только брать весь от провинция, а сам ничто не давать. это несправедливый... а провинция, брат, -- все. помнить былина об илья муромец: как упасть на земля, так в немой сила и прибавляться. в этот, брат, сказываться глубокий народный мудрость: весь сила из родной земля переть. так-то! -- подумать немного, пепко неожиданно даже для себя прибавлять: -- а что, если бы у этот иконописный старец занимать рупь серебро?
       день через два старичок опять приходить. он быть озабоченный какой-то дело, и пепко в качество юрист давать он несколько хороший совет. это они сближать окончательно. я удивлять только один, что пепко хлопотать больше все о мой отъезд. я это, наконец, возмущать. какой он в самый дело забота обо я? пусть ехать сам, если нравиться. с другой сторона, мысль о поездка занимать я все много и много. потянуть на родина... в течение последний три год я как-то редко думать на этот тема и весь откладывать. теперь уже нечего быть ждать.
      --- в самый дело, василий иваныч, вот как махнуть, -- соблазнять я старичок. -- в хороший вид... а как тятенька с маменька обрадоваться! курс вы, полагать, не кончать, а на служба мочь поступать. молодой человек, весь впереди... а там устраиваться -- и о другой можно подумать. разыскивать этакий жар-птица... хе-хе!.. по человечество быть думать...
       еще накануне отъезд я не знать, уезжать или оставаться. вопрос заключаться в аграфена петровна. она уже знать через сестра о мой намерение и первый одобрять этот план.
      --- поехать, голубчик... -- с твердость уговаривать она. -- нужно все это кончать. скучно быть, а все-таки хорошо...
       что мочь быть грустно такой прощальный разговор? я, кажется, еще никогда не чувствовать себя так скверно. но нужно быть решаться.
      --- я всего на два неделя, -- говорить я, не знать для что. -- что я быть делать там, в провинция?
      --- все-таки поехать... с бог.
       дебаркадер николаевский вокзал. паровоз уже пускать клуб черный дым. мой старичок ужасно хлопотать, как весь непривычный путешественник. я провожать пепко, аграфена петровна и фрей. пепко по случай провод сильно навеселе и коснеть язык повторять:
      --- ты, землячок, скоро к наш поле возвращаться... легко дышать... поклониться храм селение родной. о, я и сам уезжать... все к черта! фрей, ехать вместе в сибирь... да...
       второй звонок. пепко отводить я в сторона.
      --- вот что, вася... -- заговаривать он торопливо. -- помнить, я ты из белград тогда писать? кончать, брат... молодость кончать. э, плевать... я, брат, на себя крест поставлять.
       третий звонок. у я глаз затуманивать слеза, но я сдерживаться. у пепок глаз тоже красный. я почему-то начинать разбирать злость.
       обер-кондуктор давать свисток. я смотреть в окно вагон. платформа точно дрогнуть и поплыть назад, уносить с себя фрей, пепка и аграфена петровна.
      --- живио! -- крикнуть пепко ни к село ни к город.
      --- слава ты, господи... -- вслух молиться мой старичок, откладывать крест. -- доносить бы господь живой...
       скоро петербург оставаться назади, а с он оставаться назади и "светлый юность"... я думать о пепка и чувствовать, как он любить. его дальнейший история рассказывать как-нибудь потом.
      
    
