    мамин-сибиряк д. н.
    на рубеж азия
    очерк захолустный быт
      
    1882
      
    I
      
       мой отец быть человек средний рост, замечательно толстый, вспыльчивый, добрый и слабохарактерный. последний я понимать, мочь быть, слишком рано, еще в тот счастливый возраст, когда человек все на свет предпочитать сладкий, верить все на слово и всякий книга считать свой смертельный враг. бывало, отец сильно вспылить на что-нибудь, закричать, затопать нога, и кажется, вот-вот взять да и переламывать пополам свой собеседник, но как-то случаться всегда так, что именно в этот самый минута появляться мать свой неслышный шаг, и отец вдруг стихать и заговаривать совершенно другой голос; только изредка это быстрый затишье нарушаться очень резкий нотка, точно кто взять да и отрубать топор. мать скромно садиться с работа куда-нибудь в уголок и весь время самый сосредоточенный образ ковырять какой-нибудь чулок, строго поджинать губа. я всегда с особенный любопытство наблюдать этот немой сцена и знать наперед, что, когда выходить за дверь тот человек, который заставлять отец сердиться, мать, не подымать глаз от чулок, проговаривать свой тихий ласковый голос:
       -- вы, викентий афанасьич, очень вредно горячиться... и январь якимыч как-то это же говорить.
       -- да я, пашенька... ах, подлец, подлец!!. -- разражаться обыкновенно отец страшный проклятие, но это быть уже последний удар гром.
       схватываться за голова, отец долго ходить тяжелый шаг, от который дрожать половица; его большой строгий лицо с косматый борода и сердитый серый большой глаз скоро смягчаться, и он немного виноватый голос проговаривать, не обращаться собственно ни к кто:
       -- чайка бы напиваться...
       мать молча подниматься с свой место, не глядеть на отец, брать со стол всегда блестеть самовар и отправляться с он к печка: отец очень любить пить чай, и поэтому самовар в наш семья разрешаться очень много тяжелый минута, в который не быть недостаток. я уверенный, что не быть самовар, этот тяжелый минута в наш жизнь быть бы несравненно много.
       отец служить священник в один из уральский горный завод, на самый плохой место, какой только быть во весь ...ской губерния, куда он попадать благодаря свой горячность. этот завод называться по речка таракановка -- таракановский или попросту таракановка; в он быть всего полтора тысяча житель, половина который уклоняться в раскол, значит, приход быть самый последний и едва ли давать отец в год и сто рубль доход, кроме двенадцать рубль жалование, на который приходиться существовать целый семейство в шесть человек. правда, у мы быть готовый квартира, состоять из два комната: кухня и чистый комната; готовый отопление и освещение и, кроме то, ежемесячно от владелец завод выдаваться по полтора пуд ржаной мука на душа, что на шесть человек составлять в месяц девять пуд. чистый комната служить гостиная, кабинет отец, спальня; кухня быть и приемная, и прихожая, и столовая, и детский. я не понимать, как мой мать мочь ухитряться, чтобы этот два комнатка всегда быть и чистый и опрятный; но это быть так, по крайний мера я не помнить, чтобы в этот комнатка когда-нибудь быть сор или грязь. чистота -- это быть культ мой мать, второй натура. на весь вещь, который быть в наш два комнатка, непременно лежать этот строгий печать: скромный чистенький мебель, посуда, платье -- все быть очень скромно, даже, мочь быть, слишком скромно и, вероятно, казаться бы очень бедный, если бы чистота не скрадывать пятно, заплатка и тот особенный полировка, который получать вещь от долгий употребление. входить в кухня не замечать, что он в кухня: русский печь, налево от дверь, быть замаскировывать всегда чистенький ситцевый занавеска, -- направо от дверь, около стена, тянуться широкий деревянный скамья, перед она стоять большой ломберный стол, на который обедать, пить чай, а в свободный время работать мать с мой сестра или я готовить свой урок. небольшой стенной шкафик, тоже замаскировывать ситцевый занавеска, умещать на свой небольшой пять полк почти весь кухонный посуда, за исключение несколько медный кастрюля, который храниться вместе с два серебряный ложка в большой деревянный сундук, стоять за печка, где быть спальня и будуар мой сестра. на пол всегда быть настилать чистенький половик домашний приготовление; около печка ярко блестеть медный рукомойник с медный таз; в передний угол висеть старинный образ в серебряный оклад; только один картина, написать масляный краска на железный лист, который висеть как раз против вход так, что всякий невольно бросаться в глаз, -- один этот картина представлять какой-то исключение из весь этот обстановка, а для я -- неразрешимый загадка. этот мудреный картина изображать знаменитый сцена, происходить между целомудренный иосиф и жена пентефрий, и, нужно отдавать она справедливость, изображать очень плохо, хотя неизвестный художник не поскупиться ни относительно краска, ни относительно фантазия. на первый план быть кровать, нечто средний между эшафот и комод, а на кровать лежать совсем голый женщина с красный лицо и розовый нога, прикрывать какой-то сетка, походить на невод; она улыбаться и манила рука иосиф, который, оставлять в ее рука часть свой верхний одежда, поспешно удаляться, неестественно загибать назад голова и как-то особенно смешно выворачивать оба нога, точно они быть у он вывихивать. как попадать этот странный картина в наш скромный обстановка и зачем она висеть прямо против входной дверь, я до сей пора не мочь объяснять это себя, но картина висеть несколько десяток год и так все мы примелькаться, что, казаться, никто и в голова не приходить, что она мочь быть неприличный.
       в чистый комнатка, в дальний угол, стоять громадный двухспальный кровать, скрывать под шерстяной полог; налево от дверь стоять письменный стол отец; несколько дешевый стул быть расставлять вокруг стена; коричневый диван, перед он "десертный" стол, а налево от дверь стоять громадный комод, оклеивать красный дерево. этот комод составлять исключение в наш скромный мебель, и я часто рассматривать этот диковинный вещь, хорошо который ничто не мочь себя представлять. я гладить рука полировать дерево, прикладывать к он щека, дышать на он, наблюдать, как пар от дыхание мокрый пятно ложиться на политура и быстро высыхать; но медный ручка ящик приводить я просто в восторг и свой блеск и свой изящный работа в форма переплетаться между себя змейка. отдельно от весь остальной мебель стоять высокий посудный шкаф, занимать самый видный место: за его стекло быть собирать весь наш хороший столовая и чайная посуда, два фарфоровый кукла, несколько кондитерский сахарный яичко и полдюжины ярко-расписывать фарфоровый тарелка, на который в торжественный случай подаваться варение и десерт. вообще, сквозь весь наш скромный обстановка проходить несколько вещь какой-то исключение, и на они, кажется, сосредотачивать быть весь внимание мой мать: она так всегда беречь они и каждый раз с особенный удовольствие вынимать они откуда-нибудь из глубина сундук потому, вероятно, что они безмолвно напоминать она о хороший время. в число этот вещь быть знаменитый комод, рукомойник, два столовая и полдюжины чайный серебряный ложка, несколько разрозненный чайный чашка, медный кастрюля, полдюжины фарфоровый тарелка, и, кажется, к они же принадлежать знаменитый картина, с который, по-видимому, у мать связанный быть или какой-нибудь хороший воспоминание, или, мочь быть, даже суеверный надежда, что существование этот картина тесно связывать с существование весь наш семья. что такой фамильный суеверие существовать и передаваться из один поколение в другой, в это, вероятно, убеждаться всякий мало-мальски наблюдательный человек.
       -- это еще когда мы в махневый жить, -- неизменно приговаривать мать каждый раз, вынимать какой-нибудь медный подсвечник или старинный фарфоровый чашка, причем непременно припоминаться с необходимый подробность какой-нибудь событие из жизнь наш семья, так что по этот чашка, тарелка и ложка можно быть восстанавливать очень подробно история наш семейство -- каждый чашка, каждый блюдечко говорить за себя.
       -- вот этот чашка с розовый цветочек подарить ты твой крестный, -- говорить мать, повертывать перед мой нос небольшой красивый чашка. -- тогда викентий афанасьевич купить в город кобылица, приезжать домой и говорить: "пашенька, посмотреть, какой я лошадь купить в город", -- а крестный-то из-за его спина выставлять этот чашечка и говорить: "а я вот крестник чашечка тоже купить"...
       "когда мы жить в махневый" -- это быть начало и конец всякий разговор в этот случай, потому что в махневый оставаться хороший воспоминание наш семья, когда у мы быть знаменитый кобылица, который не мочь обгонять в махневский завод ни один лошадь, и много знакомый; мать относиться с какой-то суеверный чувство ко всякий вещь, который напоминать жизнь в махневый, за исключение небольшой изящный фарфоровый кукла, который быть известный в наш семья под название "секретарь" и который сестра тщательно прятать от отец, потому что он уже несколько раз выбрасывать она за окно; мать хотя не выбрасывать кукла, но всегда делать вид, что не видеть она или приговаривать между прочее: "это так... дрянь разный!"
       -- не-ет, я она, этот кукла, вот где сидеть, -- говаривать отец, показывать на свой затылок. -- он тогда и подкатить ко я с этот кукла.
       "он", вместилище всякий зло и источник всякий наш злоключение, амфилохий лядвиев, быть секретарь ...ской консистория; он учиться вместе с отец в семинария, а затем они рассориваться из-за какой-то пустяк, отец сгоряча написать свой товарищ очень оскорбительный письмо, и секретарь устраивать так, что отец немедленно переводить из махневый в таракановка, то быть из очень богатый приход в самый бедный. этот история повторяться в наш семейство тысяча раз, и отец каждый раз приходить в страшный ярость и кричать:
       -- он хотеть, чтобы я к он с повинная приходить... взятка он давать, консисторский крыса! не-ет, шалить... викентий обонпол раскалывать грош ты не давать!.. он думать, что я покоряться: не-ет... быть время, когда он для обонполов за водка бегать, подлец...
       когда пароксизм гнев проходить, отец с какой-то тихий грусть прибавлять:
       -- а ведь когда-то из один чашка есть, на один скамья сколько год высиживать... а теперь попадать в консистория, и черта не брат? а что такой консистория? я плевать на их консистория... Quid est consistoria? Consistoria est oblupatio poporum, diacanorum, diatschcorum cum prosvirhibus...  Xa-xa-xa!.. вот что консистория... подлец сидеть на подлец, подлец понукать! ха-ха!
       и отец смеяться нехороший тяжелый смех, точно он хотеть заглушать они в себя тот червячок, который день и ночь сосать он. амфилохий лядвиев, страшный призрак для наш семья, имя который не произноситься в наш дом, быть по весь вероятность самый обыкновенный консисторский секретарь; но с этот имя быть связывать самый тяжелый воспоминание, и я не иначе представлять он себя, как "в образ звериный", какой-то полумифический существо. мой отец отлично оканчивать курс в ...ской семинария и как один из хороший богослов получать место в махневский завод, где и заживать припеваючи; но ссора испортить неожиданно все, и день за день наш семья приближаться к роковой нищета. наш маленький средство не хватать даже на содержание, и мой мать приходиться зарабатывать деньги игла; она шить платье, пальто, шуба; сначала это делаться потихоньку от отец, потом делаться под предлог помощь какой-то дальний родственник; но никакой тайна не оставаться тайна: отец как-то узнавать горький истина и, вместо ожидать вспышка, заплакать, как ребенок. это быть первый слеза в течение этот семилетний война.
       -- пашенька, я стоить съездить к преосвященный, -- говорить отец, -- он я помнить и переводить на другой место... я ведь не за себя поехать просить, а за ребенок: зачем с ребенок-то я на старость год пускать по мир?!. а?.. зачем?
       но это быть один слово, звук который отец утешать и себя и мы; мать обыкновенно молчать и только низко наклонять голова, чтобы незаметно от все вытирать невидимка-слеза. этот роковой семь год сильно состарить отец, волос на голова и в борода начинать седеть, а главное, характер его сильно изменяться; он начинать ко все относиться подозрительно, везде видеть козни и интрига свой смертельный враг, лядвиев, и сделаться то, что известный под имя "обозлить человек".
       нужно сказать, что чем сильный одолевать мы бедность, тем много вырастать наш семейный гордость, в жертва который приноситься последний грош, причем не допускаться даже мысль, что можно быть поступать иначе. я очень хорошо помнить, как наш обед делаться весь скудный и скудно, но стоить только навертываться чужой человек в наш дом, -- сейчас появляться на стол вино и дорогой закуска, и начинаться самый усердный угощение; гость пить, есть и уходить, а мы оставаться при наш скудный обед, и никто даже в голова не приходить, что хорошо быть истрачивать деньги, который идти на вино и закуска гость, на тот бесчисленный нужда, который весь сильно и сильно окружать мы. в семья мы мочь чувствовать весь тяжесть бедность и скрепить сердце выносить большой лишение, но перед чужой человек мы держать себя с большой гонор и бросать последний рубль с самый равнодушный вид, как будто совсем не нуждаться в деньги; этот мысль быть наследственный, быть каждый из мы понятный сам себя, и я уверенный, что каждый из наш семья не мочь представлять себя другой порядок вещь. самый страшный вещь для наш семья быть мысль, что о мы сказать, и, боже сохранять, пожалуй, поставлять на один доска с заводский лесообъездчик или заводский служащий, мелкий сошка вообще.
       -- в прошлый раз у сермягин подавать пирог с рыба, а корка-то из второй сорт, -- не подымать глаз, проговаривать иногда мать с такой улыбка, что я, кажется, соглашаться бы десять раз умирать, чем подавать гость пирог из второй сорт. слушать тихий разговор мать с отец о кто-нибудь посторонний, я часто испытывать большой страх за участь этот посторонний, у который весь быть не так, как у мы, то быть неизмеримый плохо; мой детский сердце сжиматься от страх за участь какой-нибудь сермягин, и я вместе с то сам начинать относиться к они с приличный строгость и даже с известный презрение, потому что быть глубоко убежденный в наш семейный превосходство.
       странный то, что этот семейный гордость переноситься даже на вещь, который у мы не быть; может, тут действовать просто зависть, но, с другой сторона, все, что быть в рука другой, для я решительно не иметь никакой цена, потому что только у мы быть действительно хороший вещь, а у другой -- все дрянь разный; я жалеть, что не мочь приводить даже образчик тот критика, какой мать задавать каждый чужой обновка -- один слово, в результат такой критика вещь по меньший мера оказываться негодный, если только не вредный. а что происходить в наш семья, когда нужно быть что-нибудь купить, сшивать, заказывать, -- это быть целый событие, который делать в жизнь наш семья эпоха, так что не говорить, что это случаться в такой-то год, а говорить, что оно случаться как раз в тот время, когда шить шуба тот-то или такой-то платье мать или сестра; к сожаление, такой событие быть слишком мало в наш жизнь, и вдобавок они уменьшаться с каждый год, поэтому, вероятно, мы особенно и дорожить они. но вот новый вещь выдерживать искус и попадать в наш дом, -- с этот пора она уже не допускать ни сравнение, ни критика: достаточно быть уже один то, что она в наш дом; этот вещь, иметь честь сделаться наш, как бы переставать быть вещь, а составлять часть мы сам.
       наш семья состоять, как я уже сказать, из шесть человек: отец, мать, старший брат, я и два сестра. сестра быть подросток, один четырнадцать, другой пятнадцать год; старший звать надя, младший верочка. надя быть красивый, всегда веселый, любить поесть, соснуть крепко и заливаться такой звонкий девичий смех, что даже отец, глядеть на она, бывало, засмеяться, что с он случаться все редко и редко; верочка на вид выглядеть простенький, но быть с прижимистый характер и необыкновенно выдержанный, а главное, все делать в мера, так что мать постоянно ставить она в пример надя и стыдить последний, что сон уже невеста, а ум у она весь нет.
       сестра кое-как уметь читать и писать, это и ограничиваться их воспитание, зато по часть хозяйство он быть давать примерный образование: надя любить рукоделие, верочка помогать мать по хозяйство или, вернее сказать, -- она один вести весь наш хотя и маленький, но очень сложный хозяйство, потому что у мы быть корова, а ходить за корова, особенно зима, для четырнадцатилетний девочка быть очень трудно. вставать в пять час утро, идти сейчас же из теплый комната на тридцатиградусный мороз, выносить пойло корова, задавать она сено, подоить -- весь это такой операция, который для всякий другой девочка составлять бы непреодолимый препятствие, только не для верочка; она, бывало, только раскраснеться с мороз, храбро подтыкать юбка и с улыбка в десятый раз идти во двор. зато уж любо быть посмотреть на корова верочка, -- так она быть всегда чистый, так умно держать себя и давать всегда такой отличный молоко.
       но сестра и мой собственный персона, весь это быть только подробность, придаток к аполлон обонполова, первенец и баловень весь семья, мой старший брат; он год шесть уже учиться в уездный духовный училище и приезжать домой только на святки и на летний вакация. это быть уже совсем молодой человек, он быть шестнадцать год; высокий рост, очень сильный, с бледный выразительный лицо, серый глаз, густой черный бровь и чуть пробиваться усик -- он быть для я недосягаемый идеал, перед который все преклоняться в дом и который быть и общий надежда наш семья, наш гордость, наш счастие и наш общий слабость. понятно, что для аполлоши ничто не быть заветный; отец тратить на он последний грош с самый довольный лицо, мать провожать бессонный ночь над работа "в человек", над который потерять глаз, -- и все это затем, чтобы аполлоша быть, "как другой", в училище, то быть как ребенок богатый священник, благочинный и протопопов; у он быть всегда приличный белье, приличный верхний платье, книга и даже карманный деньги.
       нужно отдавать справедливость аполлон, что он не только не злоупотреблять свой исключительный положение, но платить большой любовь свой семья и с каждый год делаться то, что желать в он видеть мать (отец на весь смотреть ее глаз); точно он отливаться по она рецепт: гордый, расчетливый, аккуратный, бережливый, считать себя и свой семья высоко все на свет; отец больше все нравиться в аполлон его физический сила и прямота характер; сестра -- то, что он молодой человек, который хотя и обращаться с они свысока, но все-таки молодой человек, который интересоваться весь заводской барышня.
       приезд аполлон на вакация быть для мы задолго предмет самый оживленный разговор; последний день ожидание быть просто тяжелый от чересчур сильный нервный напряжение; аполлон являться всегда такой свежий и довольный и всегда привозить что-нибудь в подарок я и сестра. это, казаться, быть единственный подарок, какой я случаться получать в детство, и воспоминание о они для я неразрывный связанный с приезд аполлон. бывало, с такой нетерпение юлить около аполлон, пока он здороваться со все, отвечать на вопрос отец и мать, но, наконец, этот скучный церемония кончаться, аполлон медленно запускать рука в карман голубой жилет, вынимать оттуда ключ и отворять кожаный чемодан -- тоже воспоминание о махневский завод. как быть все аккуратно укладывать в этот чемодан, -- кажется, не описывать никакой перо: белье, книга, папироса, разный безделушка точно так и родиться вместе с чемодан, по крайний мера я никогда не мочь достигать такой искусство укладывать свой вещь в этот же самый фамильный чемодан, когда я приходиться ездить с он в училище. грошовый подарок, который привозить мы аполлон, быть так хороший, что я даже теперь, по прошествие долгий-долгий год, испытывать чувство невольный волнение при один воспоминание о они; я уверенный, что никакой елка богатый ребенок не доставлять такой удовольствие, какой я доставлять чемодан аполлон, окружать самый таинственный неизвестность и всегда оправдывать мой ожидание самый блестящий образ, потому что достаточно быть уже один то, что этот подарок привозить аполлон.
       словом, аполлон быть для мы некоторый домашний божок, который весь делать и говорить самый отличный образ, но у этот божок быть один крупный недостаток -- очень плохой память, так что, несмотря на весь его усердие и самый отчаянный прилежание, он вместо два год сидеть по четыре год в класс;  отец и мать смотреть на это довольно снисходительный, потому что аполлон просто из кожа лезть, чтобы учиться наравне с другой, и заниматься с редкий прилежание даже во время каникулы.
       -- не лопнуть же он в самый дело, -- утешать себя отец. -- только я, бывало, всегда первый в класс сидеть: заглядывать в книжка, прочитывать два раз, и кончать бал. может, нынче трудно учиться становиться, или учитель строгий; а как ты, паша, думать, -- не подводить ли аполлоша тот?
       этот намек на консисторский секретарь казаться мать совсем неосновательный, и она стараться успокаивать отец что-нибудь другой, рассказывать приличный случай пример, как у какой-нибудь священник сын в младший класс идти плохо, а в семинария кончать студент. отец успокаиваться и, вздыхать весь свой могучий грудь, прибавлять: "претерпевый до конец -- тот спасать быть".
       в каждый такой приезд аполлон на каникулы, после первый приветствие, отец всегда спрашивать брат:
       -- а что отец марк?
       -- ничто; кланяться вы, папа.
       -- еще пуще разбогатеть?
       -- у он, папа, двадцать лошадь, да хлеб лежать в амбар по три тысяча пуд.
       -- что же, большой корабль большой плавание, а мы близко к берег, -- с подавлять вздох говорить каждый раз отец и обыкновенно прибавлять: -- только я так думать: конечно, я получать мало в таракановка, а зато я не пойти кланяться каждый мужик, не быть клянчить сметана да масло... а все-таки отлично устраиваться отец марк. три тысяча пуд хлеб -- это не бараний кожа!
       -- дочь-то у отец марк большой? -- спрашивать мать.
       -- большой, -- короче отвечать аполлон.
       -- отлично, поди, одеваться?
       -- да, ничего.
       -- ведь вот, подумать, какой, видно, кто судьба, -- говорить отец: -- вместе на один парта сидеть: я, марк да амфилошка... мы марк больше маркушка звать, и учиться он так себя, середка на половина, а теперь... три тысяча пуд, а?.. а все-таки я не завидовать отец марка, потому я получать жалование от заводоуправление и знать ничто не хотеть... отлично маркушка устраиваться!
      
    II
      
       наш домик выходить на небольшой четырехугольный площадь, упираться в заводской пруд; на берег пруд стоять небольшой деревянный церковь, очень ветхий и когда-то очень давно выкрасить сиреневый краска. направо от церковь тянуться заводской плотина, под она чернеть фабрика, а за пруд белеть каменный господский домик, в который жить заводский управитель, француз кабо; налево от церковь стоять несколько деревянный лавчонка, и сейчас за они, на небольшой возвышение, красоваться "пеньковский волостной правление" -- большой новый пятистенный деревянный дом с ярко-зеленый ставня. завод таракановка забросить в самый глубь уральский гора; располагать он на место слияние три небольшой горный речка, из который река таракановка быть самый большой и образовывать небольшой заводский пруд, со весь сторона обкладывать пестрый рама заводской домик. если смотреть на таракановка с высота птичий полет, она представляться глубокий горный котловина, окружать со весь сторона невысокий лесистый горка; человек заезжий находить ее очень некрасивый завод и даже называть вороний гнездо, но я никогда не мочь объяснять себя подобный заблуждение и всегда считать таракановка самый живописный место на свет. самый замечательный в таракановка быть то, что во все завод не быть ни один точка, с который не быть бы видно лес и недалекий гора; крайний домик стоять наполовину в лес или отделяться от он небольшой "кулига", так что, куда ни посмотреть -- везде лес, настоящий сибирский лес, полный для я неизъяснимый прелесть.
       основывать таракановский завод очень давно, год полтораста назад, на место небольшой раскольничий поселок; раскольник, беглый из сибирь и разный иной сброд давно оценивать р. таракановка с ее дремучий лес и свивать здесь теплый гнездо; но один из русский промышленник "приглядывать" этот местечко под завод, выпрашивать он себя у правительство и выстраивать фабрика. первый владелец таракановка, какой-то коробейников, основывать еще несколько завод на урал, а затем умирать; его наследник поделить завод между себя, и в конец конец таракановка очутиться во владение графиня X. сам графиня никогда не бывать на свой завод, все дело вершить разный управитель, управляющий и доверенный; последний из они, француз кабо, пользоваться плохой популярность и больше все заботиться только о дивиденд свой доверительница. рабочий называть его "наш кобель"; мой отец отзываться о он с великий презрение, во-первых, потому, что кабо быть католик и никогда не ходить в церковь, а во-вторых, потому, что и "имя у он быть собачий"; вообще кабо принадлежать, по терминология мой отец, к тот разряд человек, который быть помещать под рубрика: "чужой ужн".
       -- приезжать, наживать деньги и уезжать, -- говорить отец: -- такой он и имя: чужой ужн и быть!.. и жить, яко пес: пост не соблюдать, жрать заяц, голубь, воробей...
       житель в таракановка быть до полтора тысяча, это быть больший часть закоснелый раскольник, "кержак", как называть они отец; в окрестный лес, особенно в верховье речка таракановка, быть несколько раскольничий скит, где самый мирный образ проживать разный старец и старица. отец не уметь ладить с свой паства, постоянно горячиться в спор и, наконец, махнуть на непокорный овца рука; кержак относиться к он индифферентный и только изредка ради шутка косвенный образ давать замечать свой озлобление, отпускать выражение вроде то, что "вес не попов душа", и т. п.
       ядро таракановский аристократия составлять два фамилия заводской служащий: сермягин и портнягин; из представитель этот два фамилия составляться весь контингент заводской служащий: тут быть и повытчик, и запасчик, и расходчик, и надзиратель, и дозорный -- словом, как говорить отец, всякий жито по лопата. замечательно все быть то, что этот два фамилия страшно враждовать между себя, и этот фамильный вражда переходить из род в род, так что происходить нечто вроде война гвельф и гибеллин: то повышаться сермягин и падать портнягин, то начинать забирать сила портнягин, а сермягин "захудать" и клониться к упадок. только два человек из этот семья представлять себя исключение: иван меркулыч сермягин и январь якимыч портнягин -- они не только не враждовать, а жить душа в душа; иван меркулыч, или попросту меркулыч, занимать должность волостной писарь. январь якимыч "состоять на обязанность лекарский ученик", как он выражаться. обыкновенно январь якимыч звать январь или просто "ученик", но это не мешать он быть замечательный человек во многий отношение, начинать с его наружность: маленький, сухонький, с маленький седой головка и какой-то забавный пуколька на висок, он резко отличаться от весь остальной обитатель таракановка, а для я лично на "ученик" лежать видимый печать тот замечательный обстоятельство, что январь якимыч, после кабо, быть единственный человек на завод, который "быть даже в москва". для я последний слово иметь магический действие, я всегда смотреть на январь, как на выходец с тот свет; даже отец, и тот, хлопнуть свой могучий рука "ученик" по плечо, не раз говаривать: "ведь смотреть, братец, не на кто, а быть в москва... а?"
       жить январь якимыч одинокий старый холостяк в какой-то конурка, отгораживать он в заводской аптека за большой шкаф; чрезвычайно добрый, по-своему умный, январь якимыч весь свой досуг посвящать исключительно два предмет: во-первых, рыжий корова, который он ухитряться держать тоже при аптека, в какой-то чулан, а во-вторых, рыбный ловля, в который не знать соперник. практика у старик быть очень немного, да и болезнь быть самый простой: мужик маяться голова и поясница, баба "скудаваться живот и зуб", и только изредка, для разнообразие, у кто-нибудь "подкатить под самый сердце". январь якимыч относиться к свой обязанность очень серьезный и с самый трогательный усердие "пользовать от голова, живот, поясница и от сердце", причем больной выздоравливать, кажется, много благодаря доверие к "ученик", чем его микстура. в каморка январь якимыч весь вещь быть "из москва", хотя в москва старик быть год сорок то назад; ходить январь мелкий дробный походочка, "сыпать", постоянно улыбаться, щурить глазок, поправлять пуколька на висок и любить уснащать свой речь два прибаутка, который не сходить у он с язык: "а, чтоб ты собачка заедать! а, чтоб ты кошка залягать!" богомольный быть январь до неистовство и притом иметь странный привычка молиться вслух; поздно вечер, стоять на колено и откладывать земной поклон, он громко молиться "о коровушка-буренушка, гулять на зеленый муравушка".
       я уже сказать, что январь и меркулыч жить в большой дружба между себя, и только раз этот долголетний дружба чуть было не порваться совершенно случайный образ: меркулыч приносить из лес в корзинка "облако", а январь просмеивать он и доказывать, что это "облако" меркулыч какой-то сморчок или лишать. как теперь видеть меркулыч: небольшой рост, довольно плотный комплекция, с круглый и румяный, как спелый яблоко, лицо, с сильно напомаживать светло-русый волос, он, после брат аполлон, всегда казаться я самый красивый человек в свет; небольшой русый бородка, ус, черный бровь и два ряд удивительно белый, точно вытачивать из слоновый кость зуб придавать его физиономия самый степенный благообразие, какой я только мочь себя представлять. одеваться меркулыч скромно, но прилично; его казинетовый пальто быть всегда чисто, по праздник он надевать белый накрахмаливать сорочка и с необыкновенный искусство повязывать пестрый галстуха на шея, в торжественный случай надевать ярко-зеленый лайковый перчатка и носить с себя тоненький камышовый тросточка, предмет сильный мой зависть. в будни меркулыч ходить в простой ситцевый рубашка и прятать казинетовый брюки за сапог, что он делать не по недостаток вкус, а из экономия. скромность меркулыч и его тихий, хотя и не без известный доля упрямство нрав делать он общий любимец, то более что он обладать секрет вечный веселость, самый ровный расположение дух и самый безобидный юмор, который разыгрываться с особенный сила в присутствие барышня; к последний меркулыч питать большой слабость, но держать себя очень скромно. меркулыч быть довольный себя до глубина душа, если он удаваться сказать острый словцо; в разговор, к место и не к место, он часто прибавлять два поговорка, который находить очень смешной: "еще плохой" и "как дрова". за этот прекрасный человек во весь отношение быть один слабость: он пить водка очень редко, но зато уж как попадать он пять-шесть рюмка, он лезть на стена и выделывать чудо, причем обнаруживать крайне разрушительный наклонность -- лезть драться, ломать все, что попадать под рука, вообще держать себя самый непозволительный образ и совсем не походить на себя: делаться бледный, как полотно, глаз наливаться кровь, рвать на себя платье и даже, в один из такой припадок, сломать свой камышовый тросточка. обитатель таракановка, принимать во внимание общий сумма достоинство меркулыч, великодушно извинять он его единственный недостаток, выражаться довольно короче: "меркулыч у мы разрешать". по воскресный день меркулыч непременно являться в церковь, и хотя очень недолюбливать дьячок кинтильян, самый отчаянный скандалист, какой я только случаться встречать, но всегда становиться на правый клирос и подпевать кинтильян довольно приятный тенор, вместе с январь якимыч, который тоже быть не прочь спеть "фигуристый"!
       волость быть в два шаг от наш дом, и я постоянно бегать туда; в волость всегда быть кто-нибудь, и непременно что-нибудь рассказывать. правда, иногда здесь происходить, мочь быть, слишком откровенный разговор для мой возраст, но с двенадцать год я пользоваться уже полный свобода, и я трудно быть удивлять откровенность по часть разговор. в волость всегда можно быть заставать картина: меркулыч вечно что-нибудь скрипеть перо на бумага, в угол комната непременно резаться в шашка старшина прошка с кто-нибудь из свой благоприятель -- с церковный староста емельян иваныч рукин, или с сиделец вахрушка, или, наконец, с январь якимыч, который до страсть любить задавать партнер "воздушный или пароходный нужнички". прошка сильно походить на медведь, только что подымать с берлога: громадный рост, косой сажень в плечо, с большой зверский лицо и маленький свиной глазок, совсем заплывать жир; все замечательно у прошка быть его могучий затылок -- такой затылок можно видеть только где-нибудь на памятник. что касаться до нравственный характер прошка, то это быть зверь в полный смысл этот слово, особенно когда он напиваться пьяный, а пьяный он быть на право старшина с утро до вечер; в течение восемь год прошка свой десять пудовый кулак отправлять на тот свет два жена и теперь подыскивать третий. до толстый баба прошка быть большой охотник, и рабочий называть он за это бык.
       интересный игра в шашка в волость кончаться всегда один и тот же: как прошка ни потеть, как ни чесать затылок, а январь якимыч всегда непременно загонять он "в место злачный". рукин быть старик год шестьдесят, благообразный и седой, но очень хитрый и постоянно улыбаться; у он на рынок быть небольшой лавчонка, в который он бойко торговать "панский товар", то быть обувь, чекмень, азям, конский сбруя, рукавица и разный другой товар, в который нуждаться рабочий люд. вахрушка, сиделец, красивый парень год двадцать пять, славиться то, что ежегодно "уносить круг о николина день", когда в таракановка происходить борьба; вахрушка "завязывать узел" даже прошка с его неизмеримый затылок и вообще пользоваться репутация отпетый башка. прошка, рукин и вахрушка составлять "таракановский троица", как говорить отец, и быть неразлучный: утро играть в шашка в волость, а по вечер резаться в стуколка у рукина. относительно этот троица в таракановка громко говорить все, что и прошка, и рукин, и вахрушка "пойти жить от старец"; именно, ходить всевозможный рассказ о то, как этот троица подсматривать где-то в гора раскольничий скит, старец и старица передушить и забирать себя многий множество деньги, мед, восковой свеча, дорогой икона и т. п.; между прочее, передавать, со весь подробность, как троица доставаться один медный монета пять большой мешок, в какой продавать мука. в подобный случай ничто невероятный не быть; случай подобный род в летопись таракановка не быть исключительный явление: один рука подавать в скит, а другой зорить они.
       у рукин и прошка быть отличный новенький домик, стоять недалеко от волость; между они приютиться небольшой избушка наш просвирня луковна. этот маленький на вид избушка внутри делиться на три комната: в один жить сам луковна с дочь олимпиада, или попросту, как все она называть, лапа и даже лапуха; в другой комната жить сын луковна, дьячок кинтильян, а в третий помещаться меркулыч. у избушка луковна ворота не быть, а стоять один столб; крыша давно прогнивать, кирпич в труба выкрошиться, и у окно недоставать несколько кирпич. но этот наружный убожество с излишек выкупаться то, что находиться внутри избушка луковна.
       комната луковна отличаться полный отсутствие мебель, за исключение два лавка и некрашеный стол; перед русский громадный печка стоять несколько ухват, полка с горшок, чашка и самовар быть рядом -- вот и все. остальной имущество помещаться часть на печка, часть за печка и состоять из какой-то невообразимый ветошь да два-три старенький ситцевый платье.
       луковна быть вдова; ее муж быть дьякон в таракановка. это быть очень добрый и очень умный человек, но вечно пьяный и не иметь совсем характер.
       если мой отец тяжело приходиться жить в таракановка, то дьякон приходиться вдвое тяжело, потому что он получать вдвое менее жалование и доход, а луковня в десять раз тяжело все, потому что муж пропивать половина жалование и, главное, мешать работать и буянить. однако, несмотря на весь это, луковна ухитряться выучивать старший сын в семинария; другой ее сын хотя и жить с она вместе, но не только не помогать она, а даже тащить в кабак из ее гардероб или убогий утварь, что попадать под рука. когда у луковна учиться старший сын в училище и семинария, каждый месяц нужно быть посылать в город пять рубль за квартира, нужно быть белье, верхний платье, сапог, -- я отказываться понимать, какой образ сколачиваться луковна, когда в дом не быть грош. по смерть дьякон, который луковна горько оплакивать, она жить по-прежнему, с тот разница, что она никто не ругать, но это не мешать луковня часто вспоминать муж, и чем много проходить время, тем воспоминание этот делаться как-то живо, и дьякон являться в они почти отличный семьянин. забывать ли луковна свой огорчение, вспоминать ли свой молодость, когда дьякон еще не пить, или смерть примирять она с отец ее ребенок, -- трудно сказать, но луковна никогда не говорить ничто дурной про свой муж. мой отец и все одинаково уважать этот женщина; сам луковна держать себя всегда ровно и спокойно, быть приветливый и не терять это равновесие душа и часто смеяться сквозь слеза над какой-нибудь выходка свой "заблудить дьякон", как она называть муж. в детство я половина свой время проводить в избушка луковна, который очень любить, и как теперь видеть она: небольшой рост, широкий в плечо, с сильный загорелый рука; смуглый скуластый лицо ее с небольшой черный глаз, совсем черный волос на голова, густой бровь, немного приподымать скула, горбатый нос и большой рот, весь это носить немного восточный отпечаток, особенно когда луковна улыбаться. здоровье у она быть железный, и это, казаться, быть единственный богатство, какой награждать ее судьба.
       старший сын луковна, кончать курс в семинария, уезжать в петербург и там поступать в медицинский академия; он очень редко писать мать, и этот письмо быть настоящий праздник для она. когда долго не быть письмо, она беспокоиться, вздыхать, часто плакать, начинать видеть дурной сон, а в сон она слепо верить, и, странный дело, этот сон почти всегда оправдываться; увидеть луковна печь -- значит, быть печаль, увидеть вода или хлеб -- письмо от сын из петербург. читать луковна не уметь, поэтому весь письмо она читать другой -- меркулыч, иногда я или отец; луковна во весь время такой чтение обыкновенно стоять, склонять немного голова набок, с самый блаженный улыбка на губа, а по смуглый лицо так и катиться счастливый слеза.
       -- трудно он, мой сережа, -- говорить луковна, бережно складывать письмо: -- город большой, весь чужой... и в таракановка-то как трудно жить, а в петербург-то ихний, поди, в десять раз трудно. сколько я говорить сережа, чтобы он не ездить туда, а поступать в священник; что в этот учение ихний, когда до седой волос надо учиться. в семинария сережа проучиться двенадцать год да в академия этот надо проучиться шесть год -- ведь это восемнадцать год, а там сколько еще прослужить доктор-то!
       -- зато уж выучиваться, луковна, так хорошо быть, -- говорить отец: -- полтора тысяча жалование быть получать, дом ты купить.
       -- ах, отец викентий, я уж немного и жить-то оставаться, как-нибудь дотягивать и без дом, а помирать -- и дом быть, из который не вылезать.
       дочь луковна лапа быть старый я год или два и быть белый, как русалка; волос у она быть, как лен, голубой глаз и смешной, совсем белый бровь и ресница -- вообще она быть полный противоположность свой мать и наследовать от она только здоровый, сильный тело, так что в пятнадцать год уже совсем сформировываться и выглядеть невеста. по характер это быть девка сорвиголова, который при мать быть низкий трава, тихо вода и ходить с опускать глаз, а без мать выказывать самый козлиный свойство характер, дурачиться, хохотать и визжать самый необыкновенный образ, так что, бывать, даже вздрагивать, когда услышать нечаянно этот странный визг и смех.
       как я уже сказать, я "живмя жить" у луковна и быть в ее избушка как свой человек; когда не быть меркулыч или он быть занимать, я сидеть с луковна, особенно в бесконечный зимний вечер, когда дома быть скука смертный, а в комната луковна гореть в светец березовый лучина и она под мигать пламень этот лучина прясть бесконечный нитка, сопровождать свой работа какой-нибудь песенка. но особенно тянуть я в комнатка меркулыч, никакой музей не представлять для я такой интерес, как этот каморка, иметь в длина шаг десять и в ширина шаг пять и один окно выходить на площадь; деревянный стена ее быть оклеивать синий обои и быть, как в музей, увешать всевозможный предмет: картинка, фотография, два ружье, маленький револьвер, известный под название "кулачок", который меркулыч гордиться много все; всевозможный охотничий сбруя, несколько кинжал, целый арсенал удочка, гитара, несколько птичий чучело, олений рог; небольшой тюменский коврик над деревянный кровать, полочка с книга, счеты, стенной часы с кукушка, коллекция бабочка и минерал -- слово, все не перечислять; небольшой ломберный столик в угол быть буквально заваливать разный интересный "штучка", в число который первый место принадлежать бронзовый чернильница, иметь форма "гробница наполеон", как уверять я ее владелец. три деревянный стул, деревянный диван и небольшой комод дополнять обстановка этот комнатка.
       -- ну, кирша, давать чаевать, -- говорить, бывало, меркулыч, облекаться в пестрый халат; "чаевать", то быть пить чай, в каморка меркулыч быть верхом блаженство, потому что в промежуток между стакан чай и выкуривать папироса меркулыч иметь обыкновение играть на гитара. его репертуар быть очень небольшой, но я с новый удовольствие в сотый раз выслушивать неизменный полька "трамбль", какой-то "плач наполеон", "вальс-казак" и еще несколько песня: "глядеть я безмолвно на черный шаль", "хуторок", но хороший часть репертуар составлять "барыня" и очень смешной песня "чепуха". меркулыч, закладывать нога на нога и не выпускать из зуб папироса, необыкновенно весело напевать "чепуха", содержание который я помнить и теперь:
      
       поп надевать чужой жилет
       и наморщивать бровь,
       вдруг подъезжать к он дед
       на седой морковь...
       чепуха, чепуха, чепуха... (bis),
      
       или:
      
       черт намазывать мел хвост,
       напомадить рука
       и из погреб приносить
       жареный брюки...
      
       этот замысловатый песня не иметь конец, и меркулыч даже приделывать к она некоторый продолжение "от собственный чрево", как он скромно выражаться о свой авторский деятельность.
      
    III
      
       с двенадцать год я пользоваться неограниченный свобода, и мы проводить с меркулыч много отличный день на охота в гора; весна проводить целый ночь, лежать в закрадка на тетеревиный ток; после петров день, когда поспевать выводка утиный и рябиный, ходить за свежий дичь, а глубокий осень отправляться за глухарь и, наконец, по первый снег, бить "поспевать белок". в лес меркулыч быть как у себя в квартира, отлично знать весь хороший место, где водиться дичь, а в она недостаток на урал не быть, и особенно хорошо он знать нрав, привычка, весь хитрость и уловка тот дичь, с какой приходиться мы иметь дело. с неподражаемый искусство он какой-то чутье распутывать весь хитрость утиный выводок, глуповатый глухарь и увертливый белка, который лето, когда шкурка на она быть совсем красный, преспокойно сидеть над ваш голова, но зато с первый снег, когда "поспевать" и делаться серый, она, как молния, забираться в такой густой есть, откуда она мочь добывать только один меркулыч; небольшой сибирский собачонка лыский, принадлежать меркулыч, хотя и походить на дворняжка, но отлично отыскивать дичь, облаивать глухарь, искать белок верхний и нижний чутье и даже приносить из вода убивать утка; только относительно заяц, который меркулыч стрелять только зима, для шкурка, лыский не мочь выдерживать характер и, задирать хвост кольцо, с визг убегать от мы, несмотря ни на какой увещание. по зима меркулыч стрелять заяц, а когда выпадать глубокий снег, мы ездить с он на особенный охотничий пошевни с высокий копыл стрелять тетеревивать "с подъезд" или на чучело. о рыба и говорить нечего -- меркулыч, кроме январь якимыч, здесь не знать соперник и, когда не ходить на охота, ловить щука, окунь, ерш и налим с необыкновенный искусство.
       по зима я целый день жить с салазки на улица, где с товарищ по возраст провожать время самый веселый образ, главный образ кататься с гора; короткий зимний день промелькнуть незаметно, не успевать оглянуться, а уж кругом темно, значит, давно пора идти домой. у я быть дубленый нагольный тулупчик, в который я ходить по зима; этот тулупчик очень часто бывать причина большой горе для я, потому что после день, проводить в снег, он получать самый жалкий вид, и мать говорить, что он хоть выжимать, вода так и бежать с он. понятный дело, что когда я являться домой в такой печальный вид, мать читать я длинный нравоучение и часто наказывать: ставить в угол, оставлять без чай, а главное -- иметь жестокость запирать я в комната на несколько день, отдавать в жертва шуточка отец, который обыкновенно говорить в этот случай:
       -- что, паренек, видно, в образ смирение... а?.. видно, мать-то прижимать ты хвост... а?.. ну, да твой не уходить, бегать, как саврас без узда.
       отец совсем не вмешиваться в мой воспитание и предоставлять его мать, а с я требовать только твердый знание тот урок, который задавать я; благодаря отличный память я быть достаточно прочитывать по учебник раз или два, и я отлично отвечать какой угодно урок. между я и отец устанавливаться дружественный отношение, но мать держать со я имя свой грозно, и я сильно побаиваться она, потому весь сила стараться не попадаться она ни в чем предосудительный. мой мокрый полушубок быть причина наш недоразумение, поэтому, подходить вечер к свой дом после веселый день, я долго ломать голова над вопрос, как бы попадать в комната так, чтобы мать не замечать бедственный положение, в какой я находиться. последний быть сделать очень трудно, потому что мать и сестра работать вечер в передняя, и как только отворять дверь, мать и голова не подымать, а уж чувствовать, что она видеть все, и вперед краснеть, и падать дух в ожидание головомойка. надя всегда, бывало, пожалеть, а верочка, -- тот, наоборот, еще подводить под гроза, потому что еще сильно мать следить за неприкосновенность мой полушубок. быть некоторый обстоятельство, который давать я возможность избегать справедливый кара: во-первых, когда бывать у мы гость, я идти смело, потому что на я тогда никто внимание не обращать; во-вторых, если пить чай в гостиная, тогда я без шум отворять дверь в передняя, неслышно снимать полушубок и прятать он на печка и после некоторый пауза появляться в дверь гостиная, прятать за спина красный, опухать от мороз рука. мать и сестра делать вид, что совсем не замечать я, но отец всегда спасать я в этот случай, обращать все дело в шутка, и я, утирать нос рукав рубашка, скромно помещаться далеко от мать в ожидание горячий чай со сливки.
       однажды, как теперь помнить, мы сильно заигрываться с паша сермягин; вдруг на заводской часы пробивать шесть час -- положение быть поистине ужасный, потому что в восемь час у мы ложиться спать, и нечего быть думать о спасение -- спасение не мочь быть. в глубокий раздумье брести я домой и издали увидеть, что в гостиная огонь не быть и все сидеть в передняя; в освещать окно быть видно, что мать и сестра сидеть за работа у стол, а отец ходить по комната -- значит, весь кончать, кирша пропадать. у я упасть сердце от страх, и в голова мелькнуть мысль совсем нейти домой, а проводить ночь на улица, но это быть легко подумать: я давно чувствовать большой усталость во все тело, хотеть быть, как волк, и главное -- промерзать до кость, и нога быть давно мокрый. я останавливаться недалеко от дом, чтобы переводить дух и собираться с сила; в этот время мимо я шмыгнуть маленький старушка, в который я сразу узнавать климовна: я быть спасать и совершенно незаметно пробираться за климовна прямо на печь, всегда представлять для я самый неприступный крепость в свет. климовна быть старуха-повитуха и знать решительно все, что делаться в таракановка, и тихий голос по целый час о что-то рассказывать мать; когда входить в комната отец, климовна сразу менять тон и слезливый голос начинать жаловаться на разбойник-зять. отец сам догадываться уходить, когда климовна заводить речь о разный щекотливый новость, а мать под какой-нибудь предлог высылать сестра в гостиная...
       итак, я совершенно незаметно пробираться на печь и наслаждаться живительный теплота, который согревать мой продрогнуть, измученный тело; отец уходить в гостиная читать какой-то книга, сестра уходить с работа за он, а я оставаться на печь все забытый и наслаждаться свой безопасность. климовна с таинственный вид подсаживаться к мать и торопливо заговаривать свой шепотом, сильно жестикулировать. я никогда не интересоваться ее болтовня, но на этот раз сделаться невольный слушатель, и притом сам обстоятельство принуждать быть лежать совершенно тихо, так что до я отчетливо долетать каждый слово тихий шепот климовна.
       -- бык-то наш как увязываться за лапа, -- повествовать климовна, отворачивать от огонь свой сморщенный, как моченый яблоко, птичий лицо: -- а она к он так и льнуть... стыдобушка головушка, матушка мой! луковна-то совсем ум решаться быть с горе, а девка дурить, и кончать... ведь сам бежать к бык-то!
       мать быть настолько поражать, что только качать голова; я хотя и быть четырнадцать год, но я уже понимать, о что идти речь, и даже навострить ухо.
       -- да и мудреный дело луковня возиться с девка, -- продолжать климовна: -- жить они с бык сутыч огород-то, где тут усматривать за она: вывертываться из изба за какой дело, а сам к он... и-и, какой мудреный дело!.. бык-то наливать себя шар  да и ходить как очунелый...
       как-то напиваться, давать искать она, а мать усылать она в сосед, он за она, она от он. так, слышь, на стена и лезть!.. колотить хотеть, только старуха митревна пожалеть девка да уж в подполье ее от бык-то и спрятать. такой дело, такой дело, что и думать не придумывать, а срам-то, срам-то?!. ведь бык-то рассердиться, да с вахрушка по бревнышко разнести избушка у луковна!
       -- жаль, пропадать девка-то.
       -- что и говорить, мать мой: совсем пропадать, ни за грош... надо бы она замуж сейчас, как она заневеститься, а где они, жених, в таракановка-то взять.
       я скоро уснуть под этот тихий шепот, а когда просыпаться, быть уже утро; разговор, который я слышать вчера, конечно, забывать и вспомнить о он только тогда, когда приходить к луковня и встречать там жестокий баталия. сначала я не узнавать луковна: она просто неистовствовать. лапа безмолвно сидеть у окно и только тихо вздрагивать полный плечо, когда удар сыпаться на она.
       -- убивать, свой рука убивать! -- с пена у рот кричать расходиться старуха. -- я ты рожать, я ты и убивать... на цепь, как собака, приковывать!..
       -- убивать, я легко быть... -- шептать лапа, не подымать глаз.
       луковна схватывать дочь за белый коса и потащить она по пол: она не замечать я, что я стоять в дверь, и я поспешить отретироваться. после это я несколько раз бывать у луковна, она похудеть и быть совсем убивать, но работать, не разгибать спина, точно хотеть разгонять усиленный труд свой черный мысль; лапа с опускать голова сидеть тоже за работа с утро до ночь, и больше не раздаваться она звонкий визг и смех. однажды отец посылать я за луковна и, уводить она в гостиная, долго с она о что-то говорить; когда луковна уходить, отец сердито проговаривать, обращаться к мать:
       -- я еще умный женщина считать, а она упираться, как пень, -- хоть кол на голова тесать... ведь срам! как я сказать она, чтобы она прогнать от себя тот, куда ты, сейчас на дыбы. выживать совсем из ум старуха! ведь она же жаль: хороший слава лежать, а худой по дорожка бежать...
       -- ах, викентий афанасьич, -- с упрек говорить мать, -- разве так можно... ведь она мать: умный жаль, а дурак вдвое.
       -- что же я-то делать? я и рано говорить она: "смотреть", а теперь уж поздно. а как начинать я советовать она, чтобы тот определять к отец благочинный, опоминаться, подумать, говорить.
       из этот слово и несколько разговор в тот же дух я понимать, что речь идти о лапа, который общий совет хотеть отправлять на исправление к благочинный; климовна "частить" к мы и приносить каждый раз какой-то свежий новость, который и передавать мать под великий секрет. меркулыч безвыходный сидеть в свой волость, но, как я заключать по его поведение, совсем ничто не знать о случаться событие; поэтому отчасти по терзать я потребность непременно кто-нибудь выбалтывать лежать на мой душа тайна, отчасти из желание вывести меркулыч из тьма неведение, но без малый злой умысел я однажды, когда мы вдвоем сидеть в волость, подробно рассказывать он все, что знать, и даже кое-что прибавлять от себя. меркулыч закладывать перо за ухо и, выкуривать один папироса за другой, долго молчать, а потом, подымать на я свой добрый глаз, проговаривать изменяться голос:
       -- и ты, кирша, поверять?
       -- да ведь климовна рассказывать, я свой ухо слышать...
       -- так, климовна рассказывать... так. а если климовна соврать, тогда как?
       -- а к благочинный она зачем хотеть отправлять?
       -- к благочинный?!. у лапа быть отец?
       -- нет.
       -- так. значит, заступаться есть кто за она?
       я молчать, потому что быть совсем поражать такой оборот наш разговор и даже немного обижаться, что мой новость не производить надлежащий эффект.
       -- ты подумать-ко, голова с мозг, -- продолжать меркулыч наставительный тон, -- что стоить климовна распускать про лапа худой слава? ничего... девка совсем беззащитный, и говорить, что хотеть. так я говорить? вот у ты два сестра, отец живой, вот и хорошо все, а умирать он -- тот же климовна и сплетать такой штука, что хоть в вода. прошка давно глаз пялить на лапа, только весь это пустяк...
       я даже пот холодный прошибать от слово меркулыч, и в горло стоять слеза от один мысль, что о надя и верочка мочь говорить что-нибудь дурной, как о лапа; этот разговор с меркулыч запечатлеваться навсегда в мой память, и с этот время я научаться не верить человек ни слово, когда они говорить о кто-нибудь дурно, и мысленно давать себя слово никогда не говорить ничто дурной о другой.
      
    IV
      
       спустя немного время после история с лапа в таракановка случаться целый событие, который надолго составлять предмет разговор и заставлять забывать лапа и ее история. однажды просыпаться ранний утро и слышать страшный возня во все дом, соскакивать с постель, одеваться наскоро и бежать к чайный стол. отец с закладывать рука за спина ходить по комната, что он делать всегда, когда быть что-нибудь взволновать; мать суетиться около печь, надя торопливо дошивать свой новый шерстяной платье, верочка, с голый нога и высоко подтыкать подол, домывать передняя. я сразу почувствовать, что случаться что-то необыкновенный.
       -- так сколько он жалование получать? -- спрашивать отец.
       -- два с половина тысяча... -- отвечать мать, подымать вспотеть красный лицо. -- лапа прибегать давеча, просить взаймы сахар, так сам рассказывать...
       -- ну, теперь мы, видно, у лапа скоро приходиться занимать сахар-то...
       -- пока еще бог милостивый, не занимать ни у кто, -- обиженно отвечать мать.
       -- я утро не спаться, -- заговаривать отец, стараться поправлять свой неловкий шутка. -- час этак в пятый утро, слышать -- колокольчик, потом мимо мы тройка побежать и останавливаться около церковь... хотеть посмотреть, кто ехать, да полениться вставать, думать, к правитель кто или на земский станция. ну, кирша, к мы приезжать целый доктор, -- весело заговаривать отец, обращаться ко я, -- у луковна сын приезжать из петербург... понимать? два с половина тысяча жалование получать в год; я двенадцать год надо служить, а он год, -- понимать?
       схватывать шапка и стремглав бросаться из комната -- быть для я дело минута; издали еще я замечать, что окно в избушка луковна завешивать что-то белый и у ворота на лавочка, покуривать коротенький трубочка, сидеть солдат, который я сначала чуть не принимать было за сам доктор. это, как оказываться после, быть денщик доктор; на двор стоять отличный дорожный экипаж, в какой ездить заводской управитель. в дверь я встречать сам луковна, она выбегать босиком и, обнимать я, прошептать таинственно: "спать". появляться лапа объявлять тот же самый не менее торжественно и, приподымать подол платье, показывать щегольской польский сапог, который подарить она брат.
       -- утро спать я и видеть сон, -- шептать луковна, утирать конец свой фартук катиться по лицо слеза, -- видеть, что плыть по вода... везде вода, точно море, и я даже испугаться и просыпаться со страх, а тут колокольчик, слышать, к мы.
       -- нет, мама, это я первый услышать! -- смело перебивать мать лапа, еще раз показывать я сапог.
       -- ну... ты, пусть по-твоему, -- соглашаться луковна, -- ты разве переспоривать когда? подбегать я к окно, видеть: повозка; я как стоять, так нога у я и подкашиваться, садиться на лавка, а сам слово не мочь вымолвить. лапа я спрашивать что-то, а я и сказать ничто не мочь -- и обрадоваться, и испугаться, и плакать, и смеяться: как быть дура дура. а он, мой голубчик сережа, входить, увидеть я и говорить: "здравствовать, маменька"... одиннадцать год его, голубчик, не видать; он лапа-то и не узнавать совсем, а потом посмотреть кругом, как мы жить, на голый стена, сморщиваться, мой голубчик, обнимать я и ласково так говорить: "трудно вы, маменька, жить... погодить, маменька, бог давать, поправляться!" а сам смеяться, и я смеяться, и плакать, и говорить сам не знать что. "ничто, -- говорить, -- сереженька, не надо мы, только ты быть бы счастливый да здоровый". а он смеяться, потом опять сморщиваться: "зачем водка это у вы, маменька, пахнуть?" а это кинтильян где-то нахлестываться вчера, от он и нести, как от бочка.
       -- а ведь меркулыч-то нет у мы, -- улыбаться, объявлять лапа. -- сереженька-то, как приезжать, спать захотеть, а полагать он мы и некуда... вот мама разбудить меркулыч и попросить он на время опрастывать комната; он сейчас соглашаться, взять одеяло, подушка и уходить в волость спать.
       -- только постареть он, сереженька-то! -- печально заговаривать луковна, прикладывать рука к щека. -- худой такой становиться, и глаз мутный, замориться с дорога-то.
       -- а денщик-то, кирша, видеть? -- спрашивать лапа.
       -- Шш... он за ворота сидеть, -- предупреждать луковна, дергать лапа за платье.
       -- пусть сидеть, ведь я не съедать он, -- огрызаться лапа.
       мы самый подробный образ осматривать экипаж, в который приезжать доктор, и я оставаться от он в восторг; внутри он быть обивать красный сафьян, кожаный откидной верх быть украшать какой-то медный бляха, назади быть приделывать железный ящик с острый гвоздь на верхний край -- словом, это быть образцовый произведение sui generis, и я по крайний мера десять раз влезать в он, садиться на козлы и по путь обшаривать весь карман, где лежать скомкивать клочок бумага, объедки сыр и колбаса. лапа несколько раз убегать в изба и наконец вернуться оттуда, нести в подол пара бронзовый подсвечник, головной щетка, металлический пепельница и еще какой-то мудреный вещица, назначение который мы никой образ не мочь угадывать.
       -- зачем ты вытаскивать это? -- ворчать луковна, с любовь рассматривать блестящий вещица. -- вот сереженька вставать, он ты задавать... еще изламывать, пожалуй. этакий подсвечник, поди, рубль три пара стоять, а ты они таскать зря.
       -- нет, они восемь рубль стоять, мама, -- отвечать лапа. -- я спрашивать солдат, он я весь рассказывать.
       -- маменька, маменька... где вы? -- послышаться из комната голос доктор. лапа со страх выпускать из рука подол платье, и блестящий вещица покатиться по земля.
       на крыльцо показываться небольшой рост белокурый господин, одевать в летний китель с армейский пуговица и офицерский погон; прищуривать глаз от солнце, он внимательно посмотреть в наш сторона, улыбаться и проговаривать приятный тенор:
       -- здравствовать, маменька...
       -- ах, сереженька, голубчик... -- тяжело дышать и переваливаться на ход, бормотать луковна. -- вы уж вставать... может, это мы вы помешать спать?..
       -- нет, маменька, я высыпаться отлично, только какой-то страшный запах у вы в комната.
       -- от лук, сереженька, от лук... уж извинять я, лук вчера варить, так лук и вонять.
       доктор улыбаться, поправлять шелковистый белокурый ус и трижды поцеловаться с мать; я и лапа чувствовать себя в этот время очень скверно: я потому, что сидеть на козлы чужой повозка; лапа потому, что попадаться на место преступление и теперь не знать, что она делать -- идти здороваться с брат или подымать раскатиться по двор подсвечник. лапа кончать то, что стремительно убегать в огород и спрятаться за баня; доктор сильно поморщиться от такой выходка и, указывать глаз на валяться по двор подсвечник, с упрек в голос проговаривать:
       -- какой она у вы дикий, маменька.
       -- она и человек-то не видеть, сереженька, вот и бояться вы, -- нерешительно защищать лапа луковна, заглядывать в глаз сын.
       денщик, вытягиваться в струнка, стоять в ворота и совершенно безучастно, немигающий взгляд смотреть на происходить перед он сцена; доктор строго обращаться к он:
       -- иван, подбирать подсвечник, вычищать они и поставлять на место.
       -- слушать-с, ваш благородие! -- певучий фистула протягивать иван, сделать налево круг и направляться солдатский шаг в мой сторона.
       -- какой-то гитара висеть на стена, папироса, окурок, -- с легкий раздражение в голос заговаривать доктор, закладывать рука в карман темно-зеленый, с красный прошва штаны.
       -- это жилец у я, сереженька, это его гитара.
       -- а главное, маменька, этот ужасный запах!..
       -- это тоже от жилец, сереженька.
       -- ах, маменька, маменька, ведь это очень неловко! вот сестра совсем большой девушка, и рядом молодой человек.
       -- сереженька, как же мы жить-то быть?! -- со слеза в голос проговаривать луковна -- ведь с голод приходиться умирать...
       -- маменька, извинять я! -- обнимать мать, проговаривать доктор. -- я не хотеть вы обижать, мы это устраивать помаленьку. успокаиваться, маменька... иван, приготавливать я умываться.
       -- слушать-с, ваш благородие! -- прежний фистула протягивать солдат и бок шмыгнуть в дверь, куда за он проходить луковна и доктор.
       небольшой бледный лицо доктор с выпуклый громадный лоб и красивый серый глаз нравиться все, а также его небольшой стройный фигура и маленький белый рука; но я он не понравиться с первый раз отсутствие тот простота, который ребенок так любить. возвращаться домой, я думать больше о докторский экипаж и дорогой подсвечник, чем о сам доктор. дома я засыпать вопрос о доктор, его денщик, луковый, но я рассказывать много о докторский повозка, так что на я рука махнуть и оставлять в покой; в наш два комнатка быть все прибирать, отец надевать новый подрясник, мать и сестра быть в новый платье -- словом, все принимать праздничный обстановка, и я понимать, что все это делаться в ожидание докторский визит. особенно хороший быть надя в свой розовый барежевый платье и с канареечный цвет бантик на шея; глаз у она светиться лихорадочный блеск, на полный щека играть румянец, и я невольно засматриваться на она, точно это быть совсем другой надя, а не тот, который в старенький, полинялый ситцевый платье вечно сидеть за пяльцы; я только после понимать, какой значение иметь этот барежевый платье в этот утро и о чем думать мать, когда с чувство невольный гордость в сотый раз осматривать надя, как художник смотреть на свой хороший произведение. верочка быть одевать просто и громко роптать, что она нельзя идти в новый платье в хлев; отец тоже быть заражать томительный чувство общий ожидание и нетерпеливо ходить по гостиная, время от время поглядывать в окно, не идти ли доктор.
       трудно описывать тот волнение, который овладевать мы, когда в конец площадь показываться наконец доктор в летний китель и с легкий тросточка в рука: мать чуть не плакать, потому что на платье надя отлетать где-то пуговица и никак не мочь отыскивать булавка; даже отец счесть долг что-то ощипывать на свой подрясник, с растерянный вид гладить себя один рука по громадный живот и несколько раз расчесывать волос гуттаперчевый гребенка, который всегда носить с себя в карман. пока доктор идти до наш дом, на рынок и у волость собираться целый толпа, который с любопытство дикарь смотреть на доктор и вслух делать некоторый замечание, относиться главный образ к форма доктор, производить решительный фурор; впереди все стоять рукин и громко переговариваться с прошка и меркулыч, физиономия который виднеться в окно волость.
       -- на я смотреть, как на дикий зверь, -- с улыбка говорить доктор, здороваться со весь.
       -- совсем дикий народ, сергей павлович, -- отвечать отец, крепко пожимать рука доктор.
       дорогой гость проводить, конечно, в гостиная, самовар давно кипеть, и надя подавать чай, краснеть до ухо; отец оживляться, шутить, смеяться, гость держать себя свободно, но с большой выдержка. я лежать на печь, который для я заменять и обсерватория и кабинет, и внимательно вслушиваться в разговор петербургский гость, который во все соглашаться с отец и постоянно говорить: "да, да!" появляться закуска и вино; доктор выпивать полрюмка херес, похвалить вино и особенно обращать внимание на закуска, причем необыкновенно кстати сказать несколько комплимент мать, который совсем растериваться и даже покраснеть, как институтка. в три час быть подавать обед; гость рассказывать о петербург, несколько раз обращаться с вопрос к надя, стараться поддерживать с она разговор, но сестра конфузиться и отвечать невпопад; отец после несколько рюмка совсем расходиться и подробно раскрывать свой душа относительно поведение амфилохий лядвиев и горячо излагать свой план, надежда и огорчение. доктор делать внимательный лицо и постоянно повторять: "да, да! сказать?.. это возмутительно!.. да, да!" мать давно замечать, что отец надоедать гость, и едва мочь останавливать его; обед вообще проходить самый оживленный образ, и, когда гость уходить, все, кроме бедный надя, чувствовать себя самый счастливый образ.
       -- столичный штука! -- глубокомысленный соображать отец. -- умный, бестия... и все соглашаться; у этот петербургский у весь такой обыкновение: во все соглашаться с ты и все наобещать. нашто амфилошка пес пес, а как съездить с владыка в питер, тоже все давать обещать: мягкий стлать, да жестко спать. подлец!
       -- только сергей павлович здоровье, кажется, слабоватый, -- замечать мать, чтобы заминать разговор об амфилошка.
       -- какой здоровье: палец перешибать можно...
       -- и рост маловат, как будто.
       -- да, недоставать чуточку. вот на я бы мундир, паша, надевать да эполета прицеплять... хе-хе!.. я бы задавать перец амфилошка несчастный!..
       -- а я думать про аполлоша, -- задумчиво говорить мать, -- если бы на он такой белый мундир надевать.
       -- в гвардия! прямо в гвардия, -- решать отец, подергивать плечо, точно на они чувствовать присутствие жирный эполет. -- быть хорошо учиться, и он мочь доктор быть.
       мать только вздыхать и сделать печальный лицо, а я лежать на печь и давать себя клятва, что непременно быть доктор, быть носить такой же белый мундир, как сергей павлович, а главное -- у я быть свой денщик, свой экипаж, подсвечник, подарить надя отличный сапог, так же заезжать к знакомый священник в гость, а за я быть так же ухаживать, угощать я, а я быть рассказывать о петербург и покручивать ус. "вот, мол, вы и смотреть на я, каков я человек быть, кир викентьевич обонпол! да-с"...
       -- а где у мы кирша? -- спрашивать отец.
       -- в свой канцелярия лежать, -- улыбаться отвечать мать.
       -- хотеть быть доктор, кирша? -- спрашивать отец.
       -- да, -- отвечать будущий доктор.
       -- и отлично, мы с ты, парень, тогда амфилошка лядвиев со весь консистория в один узел завязнуть. верно?
       -- верно. я ты, папа, подарить тройка лошадь тогда.
       -- о-го, спасибо, братец.
       понятный дело, что приезд доктор быть для таракановка настоящий событие и надолго сделаться предмет разговор, а доктор между то жить себя в избушка луковна, ни с кто не знакомиться и не бывать нигде, кроме наш дом, что очень польстить весь мы! когда по утро доктор уходить купаться или гулять, я, пользоваться его отсутствие, проникать в избушка луковна и с жадный внимание осматривать все, что быть в она новый, -- мягкий ковер, походный железный кровать, несколько книга, раскладывать на лавка в великий порядок, а главное, письменный стол, на который быть целый коллекция самый заманчивый штучка; как будущий доктор, я очень внимательно присматриваться к этот обстановка, хотя и не мочь преодолевать чувство невольный страх при вид большой ящик с хирургический инструмент. избушка луковна быть теперь неузнаваемый: стена быть оклеивать голубой обои, на пол настилать ковер, поставлять диван, стул и круглый десертный стол; на стена быть навешивать несколько олеография, в комната меркулыч стоять дорожный умывальный прибор, дорожный чайный погребец и шкатулка с столовый серебро. на окно появляться коричневый занавеска и белый шторка, двор быть вымести, даже поправлять покоситься забор в огород. у луковна и лапа появляться целый ряд дорогой подарок, который они тащить прежде все показывать к мы, возбуждать наш общий удивление, восторг и зависть. странный дело, рано я никогда не испытывать этот чувство, потому что хорошо быть только то, что быть в наш дом; а тут вдруг появляться подсвечник в восемь рубль пара, столовый ложка в полтораста рубль дюжина, золотой часы в двести рубль, бархатный ковер в пятьдесят рубль, денщик, почтительно покашливать в передняя; словом, мой глаз открываться, и я понимать истинный причина наш фамильный гордость и от весь душа возненавидеть художественный заплатка и весь остальной проявление вопиющий бедность, в коготь который так крепко сидеть наш семья.
       весь вещь, который привозить доктор с себя, мы знать наперечет, и в наш дом происходить длинный разговор о сравнительный достоинство какой-нибудь серебряный сахарница и дорожный томпаковый самовар; мать принимать особенно горячо к свой сердце все, что привозить с себя доктор, так что отец даже рассердиться на она и какой-то обиженный тон проговаривать:
       -- ну, пойти в чужой рот зуб считать... разве это хороший? если быть что -- и слава бог, на два с половина тысяча можно заводить, а вот если бы сергей павлович без этот деньги заводить весь это, тогда бы другой дело. давать я два-то тыща, так и я все накупать.
       отец мало обращать внимание на докторский вещь, он даже как будто быть недовольный они и все говорить о два тысяча жалование, который положительно не давать он спать; мать, наоборот, совсем увлекаться один вещь и ни о что другой много и говорить не мочь. бедный мать, она терять свой здравый смысл под блеск докторский серебро, и я положительно делаться она жаль, особенно раз, когда лапа в пыл увлечение совсем расхвастаться и начинать подробно описывать тот вещь, который оставаться у брат в петербург и который она не видеть; совсем позабываться, лапа начинать рассказывать, как они поехать все в петербург и как быть жить там.
       -- мы тогда не забывать, олимпиада павловна, -- ядовито замечать мать, задеть за живой этот хвастовство. -- только я так думать, что в петербург много человек, давать бог сергей павлыч жениться на богатый невеста, пожалуй, и не уживаться с богатый-то сноха.
       лапа только улыбаться, глубоко уверенный, что для они с мать наступать теперь золотой век и что с этот позиция сбивать они не в сила никакой богатый сноха; но она вскоре приходиться жестоко раскаиваться в свой излишний доверчивость. луковна отлично знать жизнь и человек и не обманывать себя розовый надежда, по-прежнему оставаться скромный и почтительный; доктор купить она материя на несколько платье и строго следить за она, чтобы она не сметь ходить в старый тряпка. последний обстоятельство и радовать и вместе смущать луковна; она до смерть хотеться спрятать весь покупка в ящик на черный день, в который она продолжать верить по старый привычка; я удивлять этот скромность луковна, и я с детский откровенность высказывать она занимать я мысль.
       -- ой, голубчик, голубчик, мало еще ты на белый свет жить, -- покачивать голова, говорить луковна. -- сереженька сегодня здесь, а завтра нет он, я и оставаться опять в свой избушка. так-то, кирша.
       мы быть уверенный, что луковна по крайний мера сейчас же отказываться от должность просвирня, а когда мой отец намекать она об это, она обижаться и горько заплакать, так что отец стоить большой труд успокаивать она.
       -- зачем я быть, отец викентий, чужой хлеб быть, когда еще свой рука работать, -- говорить луковна, утирать глаз кончик белый носовой платок, который она быть обязывать теперь иметь постоянно при себя, чтобы не обходиться с свой нос посредством палец, как это она рано делать.
       -- вот умный старуха! -- говорить отец после уход луковна. -- она, брат, не проводить... свой, говорить, рука работать. молодец!
       я исправно посещать луковна и делать свой наблюдение, который ставить я в некоторый недоумение относительно доктор. он даже смущать я свой странный поведение. утро он вставать час в восемь, и боже сохранять, если что-нибудь будить он рано время: он вставать темный ночь, бледный, с мутный глаз и придираться ко все и ко весь; денщик иван первый входить в комната просыпаться барин подавать он сапог, умываться, чистый белье. луковна стоять в этот время в сени и со страх ожидать появление иван; если он шептать: "благополучно!", -- луковна креститься и переводить дух, а если иван ничто не отвечать, значит, дело быть плохо. бедный лапа доставаться много все в этот дурной день, и доктор просто не давать она проход: не так входить, не вовремя улыбаться, говорить, когда не спрашивать, размахивать рука -- словом, доктор находить в сестра тысяча недостаток, над который смеяться самый беспощадный образ, так что бедный лапа через неделя совсем возненавидеть свой брат и ворчать себя под нос:
       -- уж скоро ли уносить от мы этот ворчун... подарить на платье да ботинок, так думать, и можно из я жила тянуть, как из каторжный. да я хорошо пойти пол мыть, чем слушать он... все неладно! а где я взять ладно, если я не учить ничто!
       -- лапа... дура ты, дура набивать! -- с укоризна останавливать луковна дочь. -- разве так можно говорить про брат? разве он худо желать, брат-от?
       -- да что, мама, даваться я вы такой несчастный, что всякий я мочь день-деньской бранить... ведь он, как пила, пилить я! ведь я не деревянный...
       -- а ты говорить, дура, один глупый слово; а то не подумать, что сереженька больной... красивый в гроб класть! вон он подавать кусочек какой, он обнюхивать он, попробовать, сморщиваться и оставлять: "нет, маменька, я что-то не хотеть сегодня быть"... легко он, мой голубчик? ты вон зеленый лук как-то наедаться да входить в комната, так он только ручка замахать и глазок закрывать...
       -- а я чем виноватый? не нравиться -- ударять я, а не пить целый день... ведь я тоже человек, а не бревно.
       -- нет, ты бревно бесчувственный! -- с азарт уверять луковна. -- в ты нет жалость, ты наедаться -- сыта, и трава не расти... как быть не понимать ничто!
       -- куда уж мы, деревенщина, с образованный человек знаться... я вон похудеть как. право, хоть в вода сейчас.
       -- а это знать? -- внушительный говорить луковна, показывать лапа кулак. -- кто ты быть за человек? грязь, пыль и много ничто.
       как ни защищать луковна сын и как ни быть терпеливый, но и она несколько раз всплакнуть втихомолку, потому что она иногда приходиться невтерпеж. доктор быть чистоплотный, как кошка, и одеваться по целый час; бедный иван по десять раз подавать он один и тот же вещь, уносить она чистить и снова приносить, пока доктор не оставаться она довольный. если пуговица быть пришивать некрепко, на сорочка сидеть малый пятнышко, где-нибудь давить или жало, -- доктор выходить из себя и впадать в состояние полный малодушие. раз лапа починять он военный галстук из черный атлас, который доктор носить под жилет; доктор с четверть час примеривать этот галстук перед зеркало, а потом входить в комната, где жить кинтильян и где мы теперь сидеть, и без всякий звук, молча подавать галстук лапа, указывать рука на какой-то черный ниточка, который торчать из обрубать край галстук. я взглядывать на доктор и даже испугаться: его красивый, умный лицо быть в этот минута просто страшно, и на он быть написать такой внутренний страдание, точно он приговаривать быть к смерть. этот несчастный ниточка испортить доктор целый день, и он ходить из угол в угол весь время темный ночь, нервно покручивать ус и постоянно закладывать и вынимать из карман свой белый рука. в другой раз на знаменитый бронзовый подсвечник оказываться небольшой зеленый пятно от капнуть стеарин, который иван не досматривать и не уничтожать вовремя. доктор молча указывать рука денщик на это пятно и опять посмотреть кругом такой убийственный мутный взгляд, от который иван, закладывать рука за спина, даже попятиться.
       я от слово до слово слышать любопытный сцена, который происходить вслед за обнаружение пятно; доктор с полчаса ходить по комната, а когда иван поставлять на прежний место вычищать подсвечник, он останавливать он в дверь.
       -- иван...
       -- что изволить, ваш благородие? -- отзываться денщик, вытягиваться в струнка у порог.
       -- ты все довольный, иван?
       -- очень довольный, ваш благородие!
       -- у ты все быть, иван?
       -- все-с, ваш благородие!
       -- мочь быть, у ты деньги недоставать, иван?
       -- деньги быть, ваш благородие-с!
       доктор молча ходить по комната; потом, останавливаться, заговаривать глухой, совсем упавший голос:
       -- если ты довольный, иван, зачем же ты сделать я больной на целый день?
       -- слушать-с, ваш благородие...
       -- дурак!.. ведь ты знать, что я не выносить беспорядок в мой вещь... да? знать? я любить, чтобы у я всякий вещь на свой место лежать... все быть чисто, опрятно, прибирать, а ты лень вычищать подсвечник.
       -- я, ваш благо...
       -- молчать, болван! и еще оправдываться, каналья?!. -- в какой-то отчаяние, заламывать свой белый рука, заговаривать доктор. -- виноватый кругом, каналья, и оправдываться!
       -- виноватый, ваш благородие!
       -- ты не понимать, как все это действовать на я: я не выносить беспорядок... я для ты весь готовый сделать, а ты... третий день приходить, -- пепельница передвигать, чернильница открывать... ты, иван, кажется решаться уморить я.
       -- слуш...
       -- убираться вон, дурак!..
       после такой сцена доктор приходить в комната луковна, садиться на стул и начинать она жаловаться с какой-то детский наивность:
       -- вот, маменька, какой человек бывать!.. да, маменька.
       -- зачем же вы, сереженька, так огорчать себя, -- утешать луковна: -- позволять я быть убирать ваш комната, мочь быть, я суметь хорошо сделать...
       -- ах, маменька, маменька... где же вы?!. вы не знать, а иван все знать: он не хотеть, маменька. он назло весь делать я, маменька...
       в таракановка, как в самый глухой медвежий угол, не быть место тайна; поэтому скоро по весь завод становиться говорить о странность доктор самый невероятный рассказ и даже делать предположение, что он немного "тово", "тронуться ум". до луковна, конечно, доходить этот слух через десятый рука, но она отмалчиваться и только покачивать голова; она беспокоить много все то обстоятельство, что она сереженька никогда не молиться; раз она решаться заговаривать с сын об этот щекотливый обстоятельство.
       -- смотреть я, сереженька, что вы как будто не молиться...
       обыкновенно луковна очень осторожно относиться к сын и даже побаиваться он, но когда речь зайти о его душа, сон держать себя даже строго.
       -- некогда, маменька, -- уклончиво отвечать доктор, улыбаться свой загадочный улыбка.
       -- вот вы, сереженька, говорить: "некогда", а я так думать: вы некогда, вот у вы нездоровье и привязываться... помолиться бы вы хорошенько, на душа спокойно, высыпаться хорошенько -- вот и здоровье. я шестой десяток доживать, а бог хранить, не помнить, чтобы когда хворать... оборонять, владычица! вот быть воскресение, сереженька, как бы это даже отлично быть, если бы вы в церковь сходить... а? помнить, как маленький быть, тогда любить в церковь-то ходить, ни один заутреня не пропущать и все, бывало, на клирос.
       -- и теперь, маменька, я с удовольствие вставать бы на клирос, да вот все некогда... право, маменька, совсем некогда.
       как доктор ни упираться и как ни быть он некогда, луковна настаивать на свой, и он в близкий воскресение отправляться в церковь во все блеск свой армейский мундир и жирный эполет; густой толпа народ почтительно расступаться перед он, он вставать у сам амвон и, не пошевельнуться, простаивать, как вкопать, целый обедня. после обедня он подносить просфора, который заметно смущать он; мы с меркулыч стоять на клирос и лезть из кожа, чтобы показывать свой искусство; но легко себя представлять наш удивление, когда сереженька выражаться о мы такой образ: "что это, маменька, за козлы у вы на клирос петь?" как истинный артист, я не мочь прощать доктор этот оскорбление; меркулыч быть тоже возмущать до глубина душа такой отзыв и не без достоинство проговаривать:
       -- уж важничать очень... идти к вы как-то по улица, а я смеяться прошка: "точно с молоко идти, бояться рука шевельнуть".
       несмотря на этот недоразумение, доктор быть удостоить посещение меркулыч, рукин и январь якимыч.
       меркулыч совершать свой туалет с особенный тщание; рукин одевать быть в длиннополый кафтан, а январь якимыч в темно-зеленый сюртук с узенький рукав и с широко откладывать воротник. пуколька на височек быть подвивать самый тщательный образ.
       -- уж вы предоставлять весь я, господин... весь. я уж знать, как с он вести дело, -- хитро подмигивать один глаз, объяснять январь якимыч: -- рыбак рыбак видеть издалека... я бы не пойти, пожалуй, да, знать, как-то неловко. подумать еще, кошка его залягать, что мы столичный порядок не понимать. не-ет, сергей павлыч, и мы кое-что видать. ты, меркулыч, пожалуйста, не крякать, это не принимать в хороший общество, а ты, емельян иваныч, иметь привычка сморкаться при помощь один перст, -- это, батенька, уж совсем неприлично! хе-хе!.. относительно разговор вы уж надеяться на я, как на каменный стена... мы и сам не левый нога сморкаться, кошка его залягать. да-с.
       после довольно продолжительный совещание депутация торжественно двинуться из волость к избушка луковна: впереди идти январь якимыч, как-то особенно семенить ножка, за он в молчание следовать меркулыч и рукин. сергей павлович быть дома и сделать самый недовольный лицо, когда денщик докладывать он о желание какой-то человек непременно видеть он.
       -- сказать они, что я нет дома, -- объявлять сергей павлович.
       -- сереженька, голубчик, зачем вы так делать... -- вступаться луковна: -- ведь они хотеть честь вы оказывать.
       доктор несколько минута не решаться, а потом велеть деньщик впускать депутация, проговаривать: "уж только для вы, маменька"...
       когда депутация показываться в дверь, мы с лапа занимать наблюдательный пост в окно. январь якимыч не без ловкость расшаркиваться и проговаривать:
       -- гражданин таракановский завод иметь честь поздравлять вы с приезд, сергей павлович...
       меркулыч и рукин поклониться безмолвно.
       -- очень рад, очень рад, господин... садиться, пожалуйста, -- торопливо заговаривать доктор, с изысканный любезность подавать январь якимыч стул: -- я вы помнить, январь якимыч.
       -- конечно, мы маленький человек... очень маленький, -- в прежний торжественный тон продолжать январь якимыч: -- а ведь мы чувствовать. да-с. некоторый образ вы, сергей павлыч, составлять наш гордость. а позволять узнавать-с, -- совсем другой тон заговаривать старик: -- вы в какой заведение изволить довершать свой образование?
       -- в медицинский академия.
       -- в петербург-с?
       -- да.
       -- отличный городок-с... я так полагать, что теперь там этакий разный чудо понастроить: висячий мост, пирамида-с...
       январь якимыч держать себя молодец и весь время не слезать с высокий тон, который хотеть запускать пыль в глаз; доктор быть необыкновенно внимательный к свой гость и стараться занимать они, но меркулыч и рукин упорно отмалчиваться и только мычать и кланяться, когда доктор обращаться к они. рукин долго смотреть на сергей павлыч умилять глазок и, наконец, проговаривать:
       -- а ведь я вы вот эконький помнить (рукин показывать от пол с пол-аршин), когда еще, можно сказать, вы без штаны по улица бегать... гм!..
       этот визит продолжаться около час. доктор быть вежливый, внимательный, постоянно улыбаться и постоянно повторять: "да, да... да". январь якимыч расходиться совсем и на прощание таинственно сообщать доктор:
       -- когда вы поехать отсюда, сергей павлыч, мочь быть, дорога... мочь на вы сделать нападение злоумышленник. я вы давать маленький совет: как только злоумышленник приближаться к ваш экипаж, вы вынимать табакерка (январь якимыч доставать из карман серебряный табакерка, открывать она и захватить два палец щепоть табак) и вот такой образ прямо в глаз-с... табак-с. самый верный средство-с! хороший всякий револьвер.
       -- благодарить вы, только я совсем не нюхать и, к сожаление, не мочь воспользоваться ваш совет, -- отвечать доктор.
       -- жаль, очень жаль. я в бумажка отсыпать вы табачок, сергей павлыч, а вы они в глаз, кошка их залягать!
       -- нет, благодарить вы.
       -- не желать? так я ваш камердинер передавать...
       этот знаменитый "визит к доктор" наделать много шум в таракановка, главный он герой быть, конечно, январь якимыч, который доказывать все, что и "мы не левый нога сморкаться". оборотный сторона этот визит быть неожиданный отъезд доктор. случаться это такой образ. кинтильян с приезд доктор быть скрывать луковна в баня и по причина сильный винный запах, который доктор не переносить, совсем не являться на глаз братец; визит январь якимыч, меркулыч и рукин задеть кинтильян за живой, и поэтому в один прекрасный утро, когда луковна совсем забывать о свой блудный сын, он появляться в дверь комната сергей павлыч и молча вытягиваться во весь свой богатырский рост у косяк. для храбрость кинтильян "дернуть пенный" и посмотреть на доктор осовелый, глупый глаз. луковна не быть, денщик иван быть куда-то посылать. сергей павлыч со страх посмотреть на безмолвно стоять верзила и проговаривать:
       -- вы... вы кто нужно?
       кинтильян слегка покачнуться, посмотреть на доктор мутный глаз и, сделать два шаг вперед, проговаривать:
       -- здравствовать, братец...
       в этот критический момент в дверь показываться луковна. доктор, показывать палец на кинтильян, глухо проговаривать:
       -- маменька, он убивать я...
       луковна в шея выпроваживать кинтильян, но доктор так быть встревожить посещение братец, что никак не мочь успокаиваться целый день, не спать весь ночь, а наутро денщик иван укладывать вещь доктор в экипаж, и доктор уезжать. луковна долго стоять за ворота, провожать глаз удаляться повозка и утирать конец передник слезиться глаз; она быть убивать и огорчать до последний степень, но не за себя лично, а за свой ненаглядный сереженька, который "не греть красный солнышко и не кормить хлеб-батюшко". о себя, о свой личный счастие старуха не думать и теперь, как не думать об это целый жизнь.
       луковна и лапа оставаться в свой избушка, и оба вздыхать свободно, точно гора с плечо сваливаться. доктор при отъезд говорить, что отслуживать свой срок военный врач, поступать куда-нибудь на служба в город и тогда взять к себя мать и сестра; луковня он оставлять сколько-то деньги и давать слово высылать ежемесячно небольшой сумма. на другой же день после отъезд доктор кинтильян и меркулыч занимать свой каморка, и колесо наш жизнь тихо завертеться свой обычный ход; вечер опять мы собираться за самовар в избушка луковна и подолгу толковать о разный разность.
       -- хотеть я сергей павлыч один местечко показывать, где утенок хоть рука брать, -- говорить меркулыч, попыхивать папироска и сильно встряхивать свой напомаживать волос. -- отличный место!
       -- уж какой он утенок! -- махнуть рука, говорить луковна. -- он жареный-то утенок не поймать на тарелка.
       -- отчего он такой сделаться? -- спрашивать меркулыч.
       -- от учение, батюшка, весь от учение, -- отвечать совершенно чистосердечный луковна: -- я как-то насмеливаться и спрашивать он об это, а он я и говорить: "трудно, маменька, учиться быть..." -- что же, говорить, учитель, говорить, строгий быть? -- "а вот, говорить, маменька, бывало так: приносить покойник, учитель прийти, взять нож и давать он пластать, а ты стоять и смотреть. а как, говорить, учитель-то рассердиться, маменька, да нож?" вот от страх сердце-то, видно, издрожаться, он теперь и скудаваться здоровье... выходить как-то на полянка утро, прилегать на травка, где маленький еще валяться, погреться на солнышко, а потом печально таков говорить: "нет, маменька, видно, и солнце уж не греть я..." он ведь всегда так мудрено говорить, что не скоро он понимать: такой уж мудреный выходить.
       этот "мудреный" доктор несколько поохлаждать мой мечта непременно быть доктор, а рассказ луковна об учитель с нож повергать я даже в уныние, пока отец не убеждать я, что весь это пустяк и что сергей павлыч просто пошутить над мать. вообще доктор не оправдывать тот ожидание, какой мы все жить в первый минута его приезд; розовый барежевый платье надя опять быть спрятать в ящик, значит, быть не судьба исполнять он предназначенный роль.
      
    V
      
       после отъезд доктор курсы луковна сильно подниматься, потому что, как-никак, а все-таки она теперь быть "докторов мать", и все отлично помнить жирный эполета доктор, его денщик и его экипаж; даже на лапа перепадать малый часть луч докторский имя: все-таки и она быть "докторов сестра", что в наш захолустный иерархия иметь большой значение. сам луковна оставаться прежний луковна, нимало не гордиться свой новый звание и по-прежнему работать без усталь; я немало удивляться такой скромность с ее сторона и не раз высказывать она, что она теперь достигать полный и безмятежный счастие, который ничто не в состояние разрушать.
       -- ах, кирша, кирша, какой ты глупый человек! -- добродушно говорить я луковна: -- как знать вперед: сегодня я докторский мать, быть зазнаваться, а завтра сереженька умирать, тогда что?.. нет, голубчик, он сам по себя, а я сам по себя: всякий сверчок знать свой шесток.
       меркулыч сильно изменяться, сделаться задумчивый и рассеянный; приходить к он, я часто заставать он в таинственный беседа с лапа, конечно, когда луковна не быть дома. странный поведение меркулыч скоро объясняться: однажды луковна являться к мы и о что-то очень долго и очень тихо разговаривать в гостиная сначала с отец, а потом с мать; когда она уходить, отец проговаривать:
       -- что же, -- устраивать, господи, на польза; только нужно прежде посоветоваться с сергей павлыч, что он сказать на это.
       -- по-моему, и писать не о чем, -- отвечать мать: -- разве так написать, для форма... чего тут разбирать, дело самый подходящий, а для лапа такой жених день с огонь поискать. меркулыч человек обстоятельный; жалование маловато, конечно, да лапа-то жить не с жалование, а с человек.
       -- все-таки надо написать сергей павлыч и посоветоваться с он, а то, пожалуй, еще обижаться. я написать он.
       отец долго сочинять письмо петербургский доктор, несколько раз переписывать он, поправлять, читать мать и луковня, наконец, оно быть отсылать в петербург вместе с фотография меркулыч, и наставать длинный срок самый мучительный ожидание, а меркулыч и лапа числиться как жених и невеста, искать уединенный разговор, перекидываться таинственный улыбка, и взгляд, и полслова, как это прилично жених и невеста.
       о тот жизнь, какой мы вести с меркулыч рано, конечно, не мочь быть и речь; я отлично понимать, что лапа отнимать у я меркулыч, но относиться к это довольно равнодушно и даже холодно, потому что нужно быть серьезно готовиться к поступление в духовный училище и целый день напролет зубрить латинский и греческий спряжение; мысль быть доктор производить во я решительный перелом, и я твердый шаг идти к свой заветный цель и настолько увлекаться свой будущее, что даже не обращать надлежащий внимание на такой выдающийся факт, как получение разрешительный письмо доктор на свадьба лапа и затем на самый церемония этот торжественный событие, в который я принимать участие в качество шафер со сторона невеста. как сквозь сон, помнить целый ряд церемония, который происходить теперь в избушка луковна: рукобитье, обручение, девичник -- весь это для я казаться скучный церемония; зато мой сестра жить самый лихорадочный жизнь, работать вместе с другой девушка-подруга в избушка луковна над приданое невеста. полоса холст, штука ситец, полотно, какой-то цветной материя, дешевый лента, кружева, песня с утро до ночь -- все это мешаться в мой голова самый странный образ с латинский спряжение, катехизис филарета и то подобный хитрость-мудрость бурсацкий наука, который ожидать я. самый выдающийся роль на этот свадьба выпадать на доля добрый январь якимыч, он целый день хлопотать без усталь, суетиться, бегать и все страшно мешать. расходиться старичок помогать даже кроить, шить вместе с подруга невеста и тоненький дребезжать голосок петь с они песня. в день свадьба после "венец" январь якимыч, поздравлять молодые, выпивать несколько рюмка лиссабонский и по непривычка к вино сразу захмелеть, что послужить начало целый ряд презабавный сцена: он петь петух, показывать, как пить вода курица, и какой-то бабий голос выкрикивать: "слава ты, господи!.. слава ты, господи!.. устрой, господи, на польза... родимый мой! олимпиада павловна... иван меркулыч... слава ты, господи!.."
       итак, меркулыч жениться и заживать с молодой жена в небольшой домик, который купить на последний грош, какой быть скопить он в течение десять год; а луковна оставаться в свой избушка один и ни за что не соглашаться жить у зять, как последний ни упрашивать она об это. этот странный упорство старуха сильно удивлять все, в тот число и я, и все решать, что луковна думать переезжать к сын в петербург, но сам она ни слово не говорить об этот намерение и продолжать вести в свой избушка прежний образ жизнь, изредка навещать дочь.
       -- настоящий медведица, не хотеть расставаться с свой берлога, -- шутить иногда отец.
       -- я немного надо, -- говорить луковна: -- корочка хлеб -- вот и сыта, а в свой угол все-таки спокойно.
       наступать лето, брат аполлон приезжать на каникулы, и я становиться заниматься под его руководство, потому что отец прихварывать и он трудно быть следить за мой занятие. этот каникулы быть для мы очень тревожный время. аполлон кончать духовный училище и осень должный быть поступать в семинария, где он нужно быть сдавать вступительный экзамен.
       он сильно вырастать и возмужать и стараться держать себя совсем как большой, особенно с барышня, говорить с они загадка, стараться смешить они и постоянно улыбаться самодовольный улыбка, немилосердный пощипывать верхний губа, на который выступать черный пушок -- гордость и слабость аполлон. мы иногда ходить к меркулыч, но я находить этот посещение скучный, а аполлон выбирать "такой время, когда самый меркулыч не быть дома, и до слезать смешить лапа самый смешной анекдот. мать хотя и коситься на такой поведение свой любимец, но молчать до пора, до время, потому что видеть в это только развлечение для молодой человек. наконец наступать конец июль, роковой экзамен быть на нос, и аполлоша храбро отправляться в губернский город, где быть духовный семинария. я оставаться дома до половина август, я торопиться быть некуда.
       два неделя неизвестность, который мы переживать во время экзамен аполлон, показываться я вечность, и в наш дом царить самый тяжелый уныние, борьба между страх и надежда. погода стоять дождливый, и в длинный темный вечер происходить бесконечный разговор, догадка и предположение, предмет который быть аполлон. как теперь помнить этот несчастный августовский вечер, когда мы сидеть весь семья за чай; дождь лить, как из ведро, порывистый ветер дергать ставня и дико завывать в труба. мать быть особенно задумчивый и грустный, надя и верочка сидеть смирно, не сметь шевельнуться, отец ходить по комната, закладывать рука в карман казинетовый подрясник; в этот время послышаться шум подъезжать телега и легкий стук в окно. мы переглядываться, мать побледнеть и выронить из рука чайный ложка, который неприятно зазвенеть о чайный блюдечко.
       -- видно, с треба? -- нерешительно проговаривать мать; я видеть, как она рука дрожать на скатерть.
       отец молча подходить к окно, отворять форточка и как-то бессильно опускаться на стул, точно у он подкашиваться нога; я никогда не забывать выражение его лицо, полный мука, гнев и отчаяние.
       -- боже мой, боже... -- тихо проговаривать отец, хвататься за голова.
       через минута в комната входить аполлоша с свой чемоданчик, весь мокрый, бледный, но с такой решительный выражение на лицо, что я сразу не понимать весь трагичность наступать момент.
       -- аполлоша, апол... -- крикнуть мать и бросаться на шея к стоять с чемоданчик в рука аполлон.
       -- обзатылить... -- шептать отец, а потом так дико захохотать и с такой сила ударять кулак по стол, что я отшатываться от он. -- обзатылить... о, подлец! -- застонать отец, хвататься за голова.
       -- викентий афанасьич... -- тихо заговаривать мать, переходить к отец. -- викентий афанасьич...
       -- паша... паша... -- бессвязно бормотать отец, не удерживать больше слеза, который ручей катиться по его лицо, ус и борода.
       -- успокаиваться, викентий афанасьич...
       -- пашенька... ведь это устраивать тот! -- с искаженный лицо закричать отец, порываться из рука мать. -- это амфилошкин рука дело... это он, он, он!..
       мать стоить большой усилие успокаивать убивать отец; сестра плакать, брат по-прежнему стоять с чемодан в рука и щипать верхний губа, я смотреть на все с открывать рот, и у я только теперь сжиматься детский сердце за весь этот немой сцена, свидетель который я быть.
       с отец сделаться истерический припадок -- он то дико хохотать, то плакать; едва к утро мы удаваться приводить он домашний средство в более спокойный состояние, и он, наконец, заснуть тяжелый, тревожный сон; мы все не спать целый ночь. аполлон сидеть безмолвно в угол, облокачиваться на стол и полагать голова на рука, точно теперь это быть для он совсем лишний вещь, который мешать он; мать тихо плакать, сидеть рядом с он, я лежать в свой "канцелярия" и слушать, как о что-то тихо шептаться сестра, а потом надя подходить к мать и проговаривать:
       -- переставать, мама... ты плакать... точно аполлон умирать. ведь жить же другой человек, -- не все кончать курс в семинария и быть священник.
       мать быть поражать этот слово, она совсем не ожидать это от сестра, который руководить теперь тот женский инстинкт, благодаря который женщина всегда скоро находиться, что нужно делать в критический обстоятельство, чем мужчина.
       я со страх ожидать следующий день, но он оказываться легко, чем я думать. рано утро брат уходить куда-то и вернуться вместе с меркулыч, присутствие который теперь очень обрадовать я. бывать такой положение, когда оставаться с глаз на глаз в свой семья делаться невыносимый, и в этот тяжелый минута присутствие посторонний человек снимать половина тяжесть, хотя этот посторонний человек ничто не мочь помогать вы и слово его утешение вы слушать иногда из простой вежливость, а между то, совершенно незаметно, именно этот бесполезный слово участие воскрешать вы. так быть и теперь, и, как я узнавать после, брат посылать к меркулыч тот же простенький надя, догадываться рано другой, чем помогать гореть и как успокаивать отец, когда он просыпаться.
       итак, меркулыч являться к мы и, сидеть на лавка, осторожно покашливать в рука, в гостиная слышаться тяжелый шаг, глубокий вздох и кашель, наконец, в дверь показываться отец, постареть за ночь на несколько год.
       -- а, это ты приходить... -- совершенно равнодушно проговаривать отец, точно он быть уверенный находить меркулыч здесь.
       -- да-с, приходить проведывать вы, отец викентий...
       -- да, братец, обзатылить отец викентий, совсем обзатылить!
       -- зачем-с, отец викентий... это вы даже совершенно напрасно-с... ей-богу, так-с.
       в затруднительный случай меркулыч иметь привычка прибавлять к каждый слово "с" и постоянно утирать лицо платок, как-то забавно отдувать свой розовый щека. один вид этот свежий, довольный человек подействовать хорошо на отец; он взять он под рука и уводить в гостиная.
       -- так ты говорить, что напрасно? -- спрашивать он меркулыч тот самый слово, который он не верить.
       -- совершенно даже напрасно-с, отец викентий, -- покашливать, отвечать меркулыч: -- сгоряча оно точно иногда горячка пороть, а потом одумываться... вы рассудить так: вот вы сам отличный аттестат иметь, кончать курс в семинария, а какой ваш положение?..
       -- а-ах, меркулыч, меркулыч! -- застонать отец. -- ведь я кто придавливать: амфилошка лядвиев... да!..
       -- амфилошка амфилошка-с, отец викентий, а и сам вы не правый, -- вкрадчивый заговаривать меркулыч, раскуривать папироса и усаживаться на кончик стул, причем он бережно загибать фалда свой казинетовый пиджак. -- да, вы сам не правый.
       -- я? не правый?!.
       -- да-с, -- по-прежнему кротко отвечать меркулыч, пускать с необыкновенный искусство колечко синий дым. -- сделать такой рассуждение, отец викентий: вы вставать поперек дорога консисторский секретарь лядвиев и не давать ход, а вы бы собираться как-нибудь, да рыбка он пудик посылать, шишечка кедровый, чаек фунтик...
       -- да я он, подлец...
       -- позволять, отец викентий, -- мягко останавливать отец меркулыч. -- я хотеть сказать, что вы не хотеть покоряться под лядвиев и оказывать себя подлец... так-с?
       отец понимать, к что клониться подходец меркулыч, посмотреть на он и, улыбаться, проговаривать:
       -- а ведь ты умный человек оказывать себя... извинять, брат, не ожидать... ты, значит, только по вид-то простой казаться?
       -- уж как мать рожать-с, отец викентий, -- нисколько не обижаться грубоватый откровенность отец, отвечать с улыбка меркулыч. -- без хитрость по нонешний время даже совсем невозможно-с: курица, и тот норовить заклевывать ты. а я, собственно, к то вести речь, что вы напрасно изволить так сокрушаться об аполлон викентьич: мочь, у они судьба такой. а я, грешный человек, иногда смотреть на вы, и вчуже я жаль вы делаться: человек вы образовывать, с голова человек-с, и вдруг лядвиев вы заключать в таракановка... вот я маленький человек, а я счастливый вы, потому я вольный птица: не захотеть служить, быть торговать, и никто я ее указ. и выходить, что при мой глупость я не в пример легко ваш жить. теперь взять аполлон викентьич: образование они для себя получать достаточный, поступать на завод, а год через пять-шесть, глядеть, быть получать жалование вдвое много наш. человек он аккуратный, можно сказать, вполне самонадеянный, начальство увидеть ихний труд, вот вы и отлично все быть. притом вот теперь кира викентьич тоже нужно в наука посылать, деньги нужный-с, а на двое-то у вы, пожалуй, и недоставать бы: и лето ваш не такой и здоровье слабый. а теперь что-с? аполлон викентьич поводить себя в хороший вид-с и не только свой голова быть пропитывать, а и вы помогать становиться за ваш забота о они. вот и выходить так, что и вы быть хорошо-с, и кир викентьич быть происходить свой наука-с... да-с! вы уж извинять я, отец викентий, а я вы даже откровенно сказать-с, что нынче быть молодой человек священник даже не в мода-с...
       -- ну, это, брат, полагать, что ты и врать, а все-таки не ожидать... нет, не ожидать в ты такой прыть! ты молодец... в самый дело: черт с они со весь!.. наплевать!..
       -- совершенно верно-с. ведь шесть год нужно быть тянуть лямка-то и на ваш шея при это...
       -- веррно!..
       -- оно сначала и я это обидно показываться, а потом обсуждать я это самый дело: не стоять-с!..
       -- не стоить шкура выделка?
       -- так точно-с.
       мать слышать весь этот разговор и с веселый лицо входить в комната.
       -- а я ведь то же самый думать, викентий афанасьич, -- проговаривать она: -- разве уж только и свет в окно, чтобы в священник поступать...
       мы все собираться в гостиная, являться самовар, и в комната раздаваться веселый говор и самый беззаботный смех: туча прокатиться; аполлон рассказывать о свой поездка, о п-ской семинария, профессор и экзамен. отец смеяться вместе с другой и рассказывать о то, как сам учиться в семинария. повторять вечный история об амфилошка лядвиев, отец говорить уже в шутливый тон:
       -- подлец он, амфилошка... а ведь вместе двенадцать год учиться... на один парта сидеть! а вот теперь придавливать я нога, и баста... думать: задушить, а мочь, бог-то и не оставлять я именно за его, амфилошкин, неправда... так?
       -- злохудожественный человек, отец викентий, -- прибавлять меркулыч, поправлять розовый галстучек на шея.
      
    VI
      
       в август месяц я расставаться с таракановка и поступать в четвертый (последний по прежний порядок) класс уездный духовный училище, находиться в заштатный уездный городишко гавриловск, при знаменитый гавриловский монастырь. от таракановка до гавриловск быть много двести верста, и до губернский город прикамск от таракановка считать четыреста верста; притом жизнь в гавриловск быть вдвое дешевый, чем в "губерния", поэтому отец и отправлять я туда. первый, что я бросаться в глаз еще дорога, это то, что по мера приближение к гавриловск местность все понижаться, делаться ровно, вечнозеленый дремучий хвойный лес смениться лиственный порода с их бледный зелень, к который совсем не привыкать мой глаз, и, наконец, потянуться волнистый оголять равнина зауралье, в центр который стоять гавриловск с свой монастырь. этот город быть просто деревня с несколько церковь, и я сразу возненавидеть он и в первый раз горько заплакать о свой милый таракановка, потеряться в широкий простор уральский гора. весь то, что рано не иметь для я никакой значение, что я даже не замечать, теперь тянуть я с непостижимый сила к себя; особенно сильно тосковать я об уральский лес, по который бродить с меркулыч; даже заводской фабрика с ее сажа, пыль, вечный грохот казаться я какой-то рай в сравнение с этот бесконечный поле, на который глаз не находить ни один высокий точка и который шахматный доска зеленый озимь и только что сжатый поле уходить в бесконечный даль.
       самый училище помещаться в монастырь, за его толстый стена, видеть башкирский бунт и пугачевщина. прежде все я являться к архимандрит иринарх, настоятель монастырь и смотритель духовный училище; это быть высокий рост, еще очень молодой и в высокий степень красивый монах с длинный, белый, как молоко, рука и с полузакрытый ленивый глаз. он принимать я с такой важность, что у я похолодеть на душа от предчувствие что-то недобрый; на экзамен я отвечать бойко, но иринарх больше все не понравиться мой заводской развязность в сравнение с деревенский попович, который только потеть со страх и дрожать, как в лихорадка.
       -- как только приезжать в гавриловск, сходить непременно к отец марка, -- говорить я отец на прощание: -- он славный парень быть... на квартира вставать к иван андреич, где аполлон жить. славный старик, хоть, не то быть поминать, крепко мы дирать прежде.
       памятовать наставление отец, я отыскивать в гавриловск небольшой домишко иван андреич. это быть совсем маленький домик, походить на крестьянский изба, с передняя и задний половина. в передняя половина иван андреич держать кто-нибудь из ученик духовный училище, а в задний жить сам с свой жена ариша. иван андреич выслуживать сорок год учитель уездный духовный училище и теперь жить на покой, получать двенадцать рубль пенсия в месяц. на вид это быть крепкий старик с какой-то деревянный физиономия и щетинистый борода. одеваться он зима и лето в полосатый тиковый халат и в такой вид ходить по весь гавриловск. грубоватый на вид, иван андреич быть собственно добрый душа человек, и он нужно быть проходить сквозь огонь и медный труба бурсацкий жизнь, чтобы прославляться на целый губерния самый жестокий порка. ариша быть как раз по плечо иван андреич: низенький старушка со сморщивать лицо, не вылезать из ветхий ситцевый платье, любить поворчать и воображать себя очень проницательный; главный ее достоинство быть умение кормить свой постоялец.
       у иван андреич быть сын антон, который жить в передняя половина вместе с нахлебник. это быть очень веселый и очень взбалмошный парень, который с первый же раз относиться ко я самый враждебный образ. кроме антон и я, в передняя половина помещаться еще сын о. марк, который все звать гришка. это быть уж совсем отчаянный человек, обладать притом здоровенный кулак. гришка и антон встречать я, как новичок, глухой ворчание и к вечер же отколачивать наижестокий образ. такой образ, я быть посвящать в тайна бурсацкий наука. первый ночь, который я проводить под кровля домик иван андреич, я проплакать напролет; бессильный злоба душить я, но вместе с то я сознавать, что я теперь отрезать ломоть, как говорить отец, и должный быть испивать чаша до дно. далекий таракановка вставать передо я в самый радужный краска, и я, задыхаться от слеза, до самый утро думать о она, о мать, сестра, луковня, меркулыч, январь якимыч.
       приемный экзамен я выдерживать порядочно и поступать в высокий отделение, то быть в последний класс, где, к мой несчастие, я приходиться учиться вместе с антон и гришка. впрочем, я скоро осваиваться с они и даже до известный степень привыкать к побои: ощущение физический боль притупляться, а чувство собственный достоинство я почти совсем утрачивать. как это случаться, я не мочь давать себя отчет в настоящий время, помнить только, что я сначала потеряться, потом уходить в себя и, наконец, глубоко возненавидеть бурса и гавриловск. о способ учение считать излишний говорить подробно, потому что он совершаться самый ветхозаветный образ, и все дело в конец конец сводиться только на один голый зубрение, мертвить детский ум и парализовать всякий проявление самодеятельность молодой мысль.
       отец марк жить в большой село заплетаев, до который быть от гавриловск верста десять, вниз по река ирень. в будни я некогда быть сходить туда, а в праздник я бояться встречать там гришка с антон. свободный время, который у я выдаваться в праздник, я посвящать уединенный прогулка за город, особенно по течение ирень, где быть несколько отличный рыбный место. у я быть несколько удочка, с который я забираться рано утро куда-нибудь далеко; там провожать целый день, предаваться этот воспоминание, и подолгу лежать на трава с закрытый глаз, вызывать в свой память дорогой я лицо, место и событие. я еще раз переживать здесь весь то, что оставаться в таракановка.
       однажды -- это быть в начало август -- день выдаваться такой теплый да светлый, точно вернуться опять лето. я забираться под ива с ранний утро. рыба брать плохо, и я мочь мечтать, сколько душа угодно, без ущерб дело. накануне я получать письмо от отец, и хотя в он ничто новый не быть, я находиться в особенно мечтательный настроение и совсем не замечать, как один из поплавок начинать тревожно нырять.
       -- тащить... клевать! -- крикнуть за мой спина чей-то голос, и, прежде чем я успевать оглянуться, маленький белый ручка схватывать один из мой удочка и торопливо выдергивать из вода пустой лес.
       -- ах, какой жалость!.. -- сердито проговаривать тот же голос. -- как вы не совестно так зевать?..
       я оглянуться и сильно смущаться. предо я стоять красивый девочка год четырнадцать в белый пикейный платьице и сердито смотреть на я красивый карий глаз.
       как во сон мелькнуть пред я гладко зачесывать светло-русый волос, ярко-алый лента на белый шейка, маленький белый рука с розовый пальчик и очень красивый, теперь нахмуривать личико с вздернутый носик. я совсем растериваться и молчать. девочка сердито топнуть ножка и, отдувать розовый пухлый щека, капризно проговаривать:
       -- что же вы молчать, как пень? я, кажется, с вы говорить... а как отлично клевать!
       девочка громко засмеяться. доктор обонпол еще много смущаться.
       -- вероятно, из духовный училище? -- спрашивать она. я подтверждать это предположение. -- а как ваш фамилия?
       я называть себя.
       -- так это вы и быть кир обонпол... -- растягивать слово, проговаривать девочка. -- отчего вы к мы не приходить?.. пойти. я звать симочка. папа быть очень рад. а что ваш брат?
       не помнить, что я отвечать на этот вопрос; об удочка я забывать и приготавливаться покорно следовать за незнакомка, не спрашивать даже, куда она я вести.
       -- а удочка? -- спрашивать мой незнакомка, когда мы сделать несколько шаг. -- как это глупый!..
       пока я вынимать удочка и сматывать лес, к мы подходить большой барышня, одевать в изящный летний платье из суровый полоток.
       -- агничка, посмотреть, какой я находка сделать, -- весело говорить симочка, кивать в мой сторона голова. -- иметь честь представлять: братец аполлон, кир обонпол.
       агничка лениво посмотреть на я, потом переводить свой взгляд на сестра и улыбаться. я показываться, что она думать: "хороший находка... какой ты глупый, симочка! ну, что мы быть делать с этот болван?"
       -- пойти, -- проговаривать симочка, точно отвечать на мой мысль. -- мы скоро быть обедать... ух, как я уставать!..
       мы пойти по направление к заплетаевский село, который виднеться верста в четыре. весь дорога симочка щебетать, как птичка, немилосердный тормошить я и заливаться неудержимый, заразительный смех, заставлять улыбаться я, вероятно, самый глупый образ. агничка жаловаться на усталость и несколько раз многозначительно проговаривать:
       -- он совсем не походить на брат... ничто похожий нет!
       я осенять какой-то просветление, и я понимать смысл этот фраза, то быть что агничка находить я просто безобразный сравнительно с брат аполлон. этот мысль производить на я гнетущий впечатление. мой самолюбие быть наносить жестокий удар, потому что как я ни преклоняться пред совершенство аполлон, но в настоящий минута я почувствовать мучительный желание быть красивый, ловкий, любезный, по крайний мера, кавалер вроде меркулыч. ах, зачем у я не быть хоть частичка достоинство мой друг! я испытывать глубокий чувство унижение и страстно желать вернуться обратно в гавриловск, чтобы выплакивать свой горе где-нибудь в угол; но о бегство нечего быть и думать, -- оставаться идти вперед. все, что я переживать на путь от мой ива до заплетаев, можно сравнивать разве только с то, что чувствовать утопать человек.
       заплетаевский село быть много гавриловск. оно раскидывать свой крепкий домик тоже по берег р. ирень и весело глянуть на мы свой каменный белый церковь и широкий улица. недалеко от церковь стоять пятистенный деревянный дом в один этаж с красивый мезонин и широкий двор. это и быть домик о. марка, куда мы идти, как я догадываться.
       -- а вот и папа! -- звонко крикнуть симочка, указывать голова на сухонький низенький старичок, который сидеть на крылечко и стругать какой-то палочка. он быть одевать в старый, разрывать подрясник, из большой прореха который вылезать клок грязный вата. на голова быть надевать донельзя затаскать меховой шапка, на шея наматывать пестрый гарусовый шарф. -- папа, отгадывать, кто мы приводить к. ты? -- кричать симочка, подбегать к старик.
       старик повертывать ко я свой острый, изрыть оспа лицо, зорко оглядывать я с нога до голова свой бойкий карий глаз, сделать какой-то гримаса и с веселый улыбка отвечать:
       -- где вы такой зверь откопать?
       когда старик улыбаться и заговаривать, в его некрасивый лицо мелькнуть то же добродушно-лукавый выражение, который не сходить с личико симочка, и я догадываться, что это и быть тот знаменитый о. марк, о который отец всегда спрашивать аполлон и который мы все завидовать.
       -- что, не узнавать я, паренек? -- весело заговаривать о. марк, бойко соскакивать с свой место. -- а ведь мы с твой-то отец вместе учиться... вместе. на один парта двенадцать год высиживать. понимать? а иван андреич, разбойник, бывало, вместе мы и драть... у, как драть, разбойник!
       как-то забавно привскакивать на один ножка и лукаво прищуривать глаз, о. марк продолжать:
       -- а ты, паренек, отведывать березовый каша?.. а? чик-чик-чик... а? ничего, после спасибо сказать... а иван андреич драть... у, как драть, разбойник! бывало, раскладывать мы с отец-то твой и прогнусить: "а закатить филемон и бавкид пятьдесят горячий"... ух!.. небо с овчинка! а я иван андреич и шепнуть: "иван андреич, гусек привозить..." сейчас смиловаться. "ты у я добрый парень, садиться на место!" вот как жить, паренек, а вы что -- время даром проводить!..
       агничка уходить в комната, а симочка стоять и смеяться. я покраснеть, как рак, и окончательно растериваться, а о. марк так и заливаться свой дребезжать безобидный смех.
       -- ну, соловей басня не кормить, серафима марковна, -- заговаривать о. марк, -- ты у иван андреич стоять, паренек? ну, значит, досыта не наедаться и с голод не умирать... так, так! знать поговорка: держать голова в холод, брюхо в голод, а нога в тепло... Satur venter non studet libenter.  ты с мой блудный сын, значит, жить... колотить он ты, разбойник?.. он и я скоро быть колотить.. да, да!.. ты от он далеко, коли хотеть добрый!
       пятистенный домик о. марка быть устраивать внутри на слав, так что у я даже глаз разбегаться: мягкий мебель, дорогой обои, ковер, бронза и даже ваза. особенно хороший быть небольшой голубой гостиная с мебель, обтянутый голубой шелковый материя, с голубой драпировка на дверь и окно, с голубой обои и небольшой бронзовый люстра, спускаться с потолок. зато кабинет о. марка отличаться большой простота: в один угол стоять трехногий стол с какой-то бумага, в другой столярный верстак, два простой стул, и только. я почувствовать невольный робость в этот богатый комната и сразу понимать весь разница между они и наш убогий комнатка в таракановка. здесь же я понимать источник наш фамильный гордость, который должный быть вознаграждать мы за тот благо, какой мы недоставать. я приходить даже в некоторый священный ужас, прикидывать в ум, сколько мочь стоить весь этот обстановка в дом о. марк, особенно если сравнивать с тот героический усилие, какой стоить мы наш жалкий вещь. да, будущий доктор не ум, а весь свой чувство в первый раз испытывать щемить чувство зависть и подавлять сила богатство.
       -- а ты, кирша, уметь бревно возить? -- спрашивать я симочка, который с два слово поставлять себя со я на короткий нога.
       я сознаваться в свой невежество. симочка подводить я к небольшой стол из "мороженое" железо под малахит, наклонять головка и проводить белый лоб по полировать железо. получаться дребезжать звук, действительно походить на то, как будто по улица ехать с бревно. симочка несколько раз повторять этот штука, а потом заставлять проделывать она я. будущий доктор на этот раз выходить из затруднение самый блистательный образ: стол под мой лоб затрещать неистово, и симочка с восторг приниматься громко аплодировать мой успех. этот похвала настолько разжигать мой усердие, что на лоб у я всплывать большой красный шишка, но это выходить еще забавный, так что я совсем позабывать о свой желание проваливаться сквозь земля или, по меньший мера, удирать обратно в гавриловск.
       нужно ли говорить, что мы отобедать самый веселый образ, весело играть долго после обед -- вообще проводить целый день самый отличный образ благодаря удивительный изобретательность симочка и еще более удивительный готовность кира обонполова исполнять все ее желание и каприз. дело кончаться то, что будущий доктор с ловкость медвежонок очутиться, наконец, на крыша и даже быть согласный спрыгивать прямо с высота несколько сажень, чтобы только заставлять симочка смеяться ее серебристый смех. совершенно излишний упоминать о то, что когда кир обонпол возвращаться в гавриловск, -- в его идеал оказываться значительный приращение, именно, что он не только быть доктор, а еще должный жениться на симочка.
       да, это быть настоящий первый любовь "с окрылять жар молитва и с целомудренный восторг", любовь, который приносить много явный и тайный огорчение, мука и терзание, выкупать светлый полоса тайный счастие, -- любовь, который, как весна в год, не повторяться. я очень часто бывать в заплетаев и провожать время отличный образ; но на горизонт мой счастие стоять уже черный облако -- это архимандрит гавриловский монастырь и смотритель наш училище иринарх, который тоже очень часто навешивать о. марк и с который кир обонпол, по некоторый обстоятельство, мало все желать встречаться где бы то ни быть, -- сказать просто, будущий доктор бояться иринарх, как огонь. впрочем, иринарх посвящать свой досуг исключительно один агничок. о. марк хлопотать по хозяйство и, по-видимому, совсем не обращать внимание на этот таинственный tete-a-tete, происходить у он под нос. раз, дурачиться с симочка, я с разбег влетать в комната агничек, и я показываться, что она сидеть на колено у архимандрит и при мой появление быстро отскочить. я, конечно, показываться весь это, и я никогда не поверять бы в возможность такой случай между агничка и иринарх. этот таинственный уединение давать мы с симочка полный свобода, чем мы и пользоваться. симочка быть отличный девочка и держать себя со я как товарищ. чем далеко подвигаться время, то сильно любить я она и страшно скучать, когда день три я не приходиться бывать в заплетаев. симочка отвечать я тот же и не раз приезжать за я на квартира к иван андреич на маленький серый лошадка, который всегда правило сам. когда выпадать снег, мы на этот лошадка устраивать отличный пикник.
       я казаться, что иринарх глубоко ненавидеть я и не упускать случай сделать я что-нибудь "неудобосказуемое". на монастырский двор, в два шаг от училище, стоять знаменитый "каменный мешок", то быть длинный каменный флигель, иметь форма мешок, в который проживать "смиренный иринарх", как официально подписывать свой имя наш смотритель. снаружи трудно быть представлять что-нибудь безобразный этот каменный мешок: штукатурка на стена облезать, кирпич выкрашиваться, железный крыша во многий место проржаветь, маленький окно с железный решетка смотреть неприветливый, как в тюрьма, и сам здание походить на каменный гроб. но какой резкий контраст находить каждый, кто иметь счастие проникать вовнутрь этот склеп! ряд щегольский, уютный комната открывать восхитительный вид в тенистый садик, примыкать к флигель сзади; в этот комнатка стоять вечный весна из всевозможный растение, который быть собирать в они со весь конец свет. картина, фотография, письменный стол, украшать тысяча дорогой безделушка, библиотека -- весь это делать келья монах самый уютный каменный гнездышко, в который все дышать роскошь и изящество. лето это быть настоящий райский уголок, отгораживать от остальной юдоль плач высокий и толстый монастырский стена; небольшой терраса выходить в сад и весь тонуть с ранний весна в чудо экзотический зелень, и иринарх любить нежиться на этот терраса, покачиваться в вольтеровский кресло с последний книжка какой-нибудь журнал. небольшой квадратный садик, устраивать в угол монастырская ограда, представлять из себя чудный, затягивать зелень уголок, но я не мочь вспомнить о он без невольный трепет... я иметь несчастие попадать в хор певчий, и поэтому я очень часто приходиться бывать в покой владыка иринарх, который быть большой знаток и любитель пение; бывало, призывать мы, певчий, и держать час шесть. сам иринарх владеть отличный бархатный тенор и любить подпевать мы; певчий быть его фаворит и любимец, но его любовь быть страшный ненависть, и каждый улыбка заставлять мы дрожать. иринарх баловать мы, закармливать сласти, и все-таки мы бояться он, как огонь, потому что чем тихо и ласковый становиться его взгляд, чем часто начинать он улыбаться, то тяжело быть его рука, -- и пока он сладко дремать на свой терраса, полузакрывать глаз, в садик раздаваться оглушительный вопль наказывать розга. мы, певчий, должный быть стоять вдали, у стенка терраса и терпеливо дожидаться, когда владыка свой бархатный тенор протягивать: "довольно". кто побывать в бархатный лапка иринарх, тот на весь жизнь не забывать звук этот бархатный голос, этот лениво полузакрытый глаз и выразительный бледный лицо с матовый кожа.
       если бывать вообще загадочный натура, то такой загадочный натура быть иринарх: мучить другой для он составлять утонченный наслаждение, и он нужный быть детский слеза, мольба и вопль, чтобы он мочь спокойно дремать в свой кресло; что-то зловещий светиться в этот серый с поволока глаз, когда они останавливаться на вы свой долгий магнетизировать взгляд, потрясать весь нервный система. иринарх действовать не столько на тело, сколько на душа, создавать целый пытка для нерв; некоторые падать в обморок от один его взгляд. а между то это быть очень образованный человек, поступление который в монах окружать быть сам глубокий таинственность; кроме то, глубоко художественный натура иринарх сказываться во все и даже в тот высокохудожественный зло, который он сеять кругом себя. жить он уметь, как никто другой, и пока монастырский братия сидеть на кислый капуста и горошница, иринарх иметь самый изысканный кухня и попивать двадцатипятирублевый рейнвейн. слава об иринарх греметь по весь губерния, и в гавриловский монастырь из-за сотня верста стекаться благочестивый душа, жаждать слушание "медовый служба" иринарх и уединенный беседа с этот пастырь словесный стадо в его игрушка-комната. рассказывать, что богомольный красивый барыня приезжать за тысяча верста, чтобы посмотреть красавец-владыка и удостаиваться подносить он какой-нибудь ценный подарок на память. иринарх очень благосклонно относиться к этот "взыскующий град", и слава его расти вместе с рассказ о его тысячный рысак, дорогой обед и тонкий вино.
       я не быть входить в подробность тот тяжелый жизнь, какой выпадать на мой доля за монастырский стена; по приводить тип иринарх можно сделать приблизительный о она понятие; но когда наступать первый летний каникулы в мой жизнь, я обезуметь от радость. все, что быть во я напускной и взять напрокат, -- все это, как чешуя, отпадать сам себя, уступать место могучий чувство беспредельный любовь к родина. правда, я очень тяжело быть расставаться с симочка, но я сейчас же утешаться, как отъезжать от гавриловск верста двадцать. я равнодушно тащиться между колоситься нива и богатый деревня на крестьянский телега вместе с другой товарищ и смотреть туда, на север, где волнистый линия в синеватый дымка горизонт вставать и все сильно выясняться силуэт уральский гора: там тараканов, там отец и мать, сестра и брат... как я обнимать они все!.. а луковна? меркулыч? что-то они делать все и как встречать я?.. опять жить в лес, на охота и на целый полтора месяц забывать об иринарх, о дежурство в "каменный мешок", сцена "под колокол", где по суббота драть ученик, о гришка и антон, лупить я на весь корка.
       что прежде все и самый приятный образ поражать я, так это то, что я сразу почувствовать, что в наш дом как будто не становиться прежний вопиющий бедность, -- хорошо есть и хорошо одеваться. дело объясняться очень просто то, что аполлон поступать на служба, и хотя получать все пятнадцать рубль жалование, но весь этот деньги отдавать отец. этот сто восемьдесят лишний рубль в год быть для наш семья якорь спасение, то более что мой учение обходиться в год в сорок пять рубль, -- цифра совсем невероятный в нынешний время, а она иметь значение действительность десять-пятнадцать год то назад.
       я опечаливать лишь один обстоятельство, именно то, что луковна не быть в таракановка; она уезжать в петербург проведывать сергей павлыч, который сильно прихварывать весна или, как объяснять другой, хотеть жениться и для это выписывать свой "маменька". в избушка жить теперь один неукротимый кинтильян, и я совсем не заглядывать в этот пещера рыкать лев; зато мы с брат каждый день бывать у меркулыч. лапа теперь называться олимпиада павловна, она пополнеть и сделаться рыхлый; спать даже на ход и просыпаться только тогда, когда считать нужный обругивать меркулыч. этот примерный муж выносить с примерный терпение от свой супруга все и только лукаво подмигивать, потому что лапа, то быть олимпиада павловна, находиться в такой положение, который требовать присутствие и самый деятельный участие климовна, этот сплетница-старушонка, распускать о лапа пред приезд доктор свой сплетня. я удивлять терпение меркулыч, который позволять этот старушонка появляться в его дом.
       в июль поспевать всякий выводка, и мы с меркулыч начинать свой охотничий сезон. олимпиада павловна не только не удерживать меркулыч, но сам гнать он и постоянно смеяться над аполлон, который, ссылаться на ревматизм, совсем не ходить на охота и оставаться дома. я отдаваться этот удовольствие с полный страсть и быть недовольный поведение меркулыч, который относиться к дело уже не с прежний самоотвержение, а, как казаться, с единственный цель много набивать дичь; этот промышленный дух, который сменить прежний поэтический удовольствие, огорчать и даже оскорблять я. затем не быть и помин о то, чтобы проводить ночь где-нибудь в глухой лес, как это мы делать прежде: меркулыч рваться на свой пепелище и морщить лоб, когда мы запаздывать, -- словом, это быть другой человек, и я не скучать с он только потому, что больше не с кто быть ходить на охота, а время бежать с поразительный быстрота, приближать роковой минута отъезд в гавриловск под высокий покровительство иринарх.
       раз, в конец июль, подходить ранний утро к домик меркулыч, и только занести быть рука, чтобы постучать в окно, и вперед отлично представлять себя, как в окно показываться заспанный физиономия мой друг с взъерошивать волос, -- рука сам опускаться, и я простаивать под окно несколько минута в совершенный оцепенение, точно по я кто-нибудь выстреливать: новенький ворота домик меркулыч быть вымазывать широкий полоса деготь... в перевод это означать самый ужасный вещь, какой только существовать в провинциальный жизнь: вымазывать деготь ворота -- это вечный позор дом и несмываемый пятно на его репутация. я долго не мочь приходить в себя, а когда в окно показываться меркулыч, я ничто не мочь выговаривать, а только показывать знак, чтобы он сейчас же выходить на улица. когда меркулыч показываться в калитка, я молча указывать он на ворота. бедный мой друг побледнеть и слабо вскрикивать.
       -- кирша, что это... господи... -- бессвязно бормотать растериваться меркулыч, выпускать из рука пола свой халат.
       отворять ворота, снимать вымазывать половинка с петля и убирать они на задний двор -- быть дело один минута; в следующий затем минута меркулыч в щепа разрубать этот несчастный половинка, и мы молча спрятать они в конюшня. об охота в этот день нечего быть и думать, великолепный утро пропадать, и я вернуться домой с "растрепывать чувство"; пред мой глаз стоять убитый меркулыч, который со слеза на глаз побелеть губа шептать: "за что? господи... кто я сделать зло?" лежать в постель, я долго думать, кто бы мочь устраивать такой штука меркулыч, и решать, что это дело прошка. несмотря на свой огорчение, я заснуть самый крепкий сон, а когда просыпаться, быть уже час одиннадцать утро, и в передняя сидеть с свой таинственный вид климовна -- значит, как я догадываться, весть о скандал успевать уже облетать весь таракановка, и наш усилие скрывать всякий след оставаться тщетный. мать быть, видимо, огорчать и стараться не смотреть на я, сестра шептаться, отец и аполлон не быть дома.
       -- жаль... как жаль! -- шептать поблекнуть губа климовна. -- она-то последний время ходить, пожалуй, что бы не попритчиться... а сам-то садиться в угол и сидеть, как очумелый; из волость присылать за он, не пойти.
       отец скоро вернуться, он быть у меркулыч, и только махнуть рука, когда мать вопросительно посмотреть на он.
       -- ни за грош зарезать парень, -- говорить он, когда климовна выходить: -- меркулыч ни на кто не думать. встречать сейчас прошка на улица, улыбаться, животное; так бы по толстый морда его и смазывать...
       -- викентий афанасьич?!.
       -- ах, матушка, что за церемония! если бы не сан мой да не старость, -- засучивать бы рукав и собственный рука... понимать? быть время, когда лошадь за передний нога подымать... да, быть конь, да уезживать!
       этот история с меркулыч наделать большой шум; сам меркулыч целый неделя никуда не показываться, олимпиада павловна заливаться слеза, как река, и несколько раз прибегать к мы в самый отчаянный вид. дело кончаться то, что меркулыч жестоко запивать, и все пойти вверх дно. он походить теперь скоро на зверь, чем на человек, и несколько раз с нож бросаться на беременный жена, а когда приходить в себя, плакать и на колено просить прощение. отец несколько раз ходить к он делать увещание. меркулыч слушать он, обещать исправляться и запивать горький прежний. я не оставлять свой друг, но мой присутствие едва ли сколько-нибудь помогать меркулыч: он пить рюмка за рюмка, ломать все, что попадаться он под рука, и по весь вероятность сходить бы совсем с ум, если бы в самый критический минута не являться из петербург луковна, торопиться к "разрешение" дочь.
       -- ну, и слава бог! -- проговаривать отец, когда услышать о приезд луковна: -- луковна все устраивать... этот, брат, бывать в переделка!
       я сидеть у меркулыч, когда луковна в первый раз заявляться к зять. меркулыч быть по обыкновение пьяный и сидеть у окно. луковна тихо входить в комната, помолиться и, оглянуться кругом, прямо подходить к зять.
       -- грех ты, меркулыч, -- тихо заговаривать луковна, в упор глядеть на зять.
       -- у-удить!.. -- глухо зарычать меркулыч, сжимать кулак.
       -- нет, я не затем приходить...
       -- удить!..
       -- я с ты нужно поговорить...
       -- а... со я?!. ты... нет, ты вот с она, со свой змея поговорить! -- яростно закричать меркулыч, указывать на жена. -- у-у... змей подколодный!.. луковна, не подходить: убивать!.. зарезать!..
       -- вре-есть, не убье-есть, -- как-то нараспев отвечать луковна и смело подходить к зять: -- ну, бить...
       меркулыч метнуться, как дикий зверь, и застонать; он испугаться старуха, не сводить с он глаз; этот немой сцена продолжаться несколько секунда, заставлять вспотеть меркулыч, и он только страшно водить выкатить глаз.
       -- а я, ты думать, легко... а? я легко? -- задыхаться шепотом говорить луковна. -- я ведь не оправдывать дочь...
       -- я... я... любить! -- скрежетать зуб и закрывать лицо, шептать меркулыч.
       -- ты младенец пожалеть... безвинный младенец: вот зачем я приходить к ты... в немой божий душа-то, отчаянный ты человек!.. о бог-то позабывать... а ты то не думать, что, мочь, это кто со зло сделать на ты? мало ли добрый-то человек?..
       -- да ведь я на улица теперь показываться нельзя... палец быть весь указывать... вот что!.. это как, по-твоему? хорошо бы убивать я... легко бы я...
       -- а по-моему, нужно бог молиться...
       луковна продолжать говорить в этот же род, меркулыч слушать она и стихать, изредка озираться по сторона, точно он бояться какой засада; в этот сцена луковна являться для я в новый свет, в она сказываться какой-то не сокрушимый ничто сила жизнь и умение становиться высоко самый критический обстоятельство. самый тон ее голос, вид ее энергичный фигура, упорный взгляд небольшой черный глаз, гореть огонь, -- весь это, вместе взять, производить успокаивать впечатление, как присутствие авторитетный доктор, один вид который внушать больной надежда. подавлять горе ум меркулыч отказываться работать, но чувство жить с болезненный энергия, создавать воображать мука -- вот против этот болезненный состояние присутствие луковна быть хороший лекарство для меркулыч. ввиду такой исключительный обстоятельство луковна на время расставаться даже с свой избушка и поселяться у зять. меркулыч быстро начинать поправляться, бросать водка, переставать буянить, и только по время на он находить какой-то столбняк. по наружный вид это быть совсем другой человек -- о румянец не быть и помин, глаз округляться и смотреть тревожный, напряженный взгляд, по лицо легкий тень постоянно пробегать чувство детский страх при малый стук; о свой костюм меркулыч больше не заботиться: не поправлять галстук, не обдергивать на себя казинетовый пиджак; из весь старый привычка у он оставаться два -- нерешительный кряканье и надувание щека, точно он постоянно быть жарко.
       жить у зять, луковна совсем не замечать дочь и не говорить с она ни слово; климовна больше не появляться. этот напряженный состояние, наконец, разрешаться появление в домик меркулыч четвертый действующий лицо, отчаянный детский крик который разгонять остаток накатываться туча, и меркулыч даже повеселеть, когда к он потянуться красный детский ручонка; его добрый, любящий сердце весь свой сила сосредотачивать на этот маленький существо, и он даже начинать ходить опять в волость на свой служба, о чем рано и слышать не хотеть. олимпиада павловна тоже подымать голова и помаленьку опять начинать забирать муж в свой рука: она даже считать необходимый усиленно кричать на меркулыч, когда он не так брать ребенок на рука, не уметь он успокаивать или не просыпаться ночь, когда ребенок кричать.
       -- а все-таки хорошо бы они уезжать куда-нибудь, -- несколько раз говаривать отец. -- конечно, домишко у они свой, хозяйство, а все-таки хорошо уж бросать весь. народ здесь зверь зверь, а меркулыч -- рубаха-парень, пожалуй, обижать, неровный час.
       -- ехать-то некуда, отец викентий, -- отвечать луковна, -- и без мы тесно везде.
       -- все-таки хорошо, луковна.
       -- здесь свой угол быть, отец викентий, а поехать отсюда -- нанимать квартира. капитал-то не накоплять, а тут дита на рука...
       -- а к сергей павлович толкнуться бы... может, он где-нибудь находить бы подходить служба.
       -- ой, что вы, отец викентий! разве сереженька такой человек, с он ведь каша не сваривать. он с свой-то голова не посабливаться: весь стонать да морщиться. другой раз даже смотреть тошно: потемнеть весь из себя, глазок мутный такой сделаться. "скучно, говорить, маменька"...
       раз мы сидеть с меркулыч в волость; меркулыч писать какой-то бесконечный "бумага", а я думать о заплетаев и заплетаевский поповна; в окно звенеть и жужжать большой зеленый муха; я сладко мечтать -- в этот время в передняя послышаться тяжелый неровный шаг, и в волость вваливаться прошка с вахрушка, едва держаться на нога. они быть сильно пьяный, прошка посмотреть на мы наливать кровь глаз и, шататься, подходить к стол. вахрушка подходить за он и с глупый улыбка уставлять глаз на меркулыч.
       -- ты... ты что же сидеть?.. -- хриплый голос заговаривать прошка.
       -- не танцевать же я пред ты, -- огрызаться меркулыч: -- вишь, бумага писать.
       -- а ежели... значит... я твой начальство... должон ты я али нет, со всякий почтение... а? вахрушка... а вахрушка... ты какой понятие в свой голова иметь насчет это дело?.. а?..
       -- а я так полагать в свой мысль, -- отзываться вахрушка, поправлять кумачный рубашка: -- я полагать, что меркулыч... он в понятие затмеваться...
       -- отвязываться, черт! -- зарычать меркулыч. -- вишь, наливать шар-то... убираться!
       -- над земля-то ты не больно страшный, -- загреметь вахрушка: -- раз ты под земля-то много...
       -- а ты, проша, не трогать меркулыч, -- вступаться вахрушка, оттаскивать прошка за рукав: -- меркулыч теперь, брат, подобно то, как помещик... меркулыч, а меркулыч! с новорожденный...
       меркулыч страшно побледнеть и какой-то останавливаться глаз посмотреть на вахрушка; перо задрожать в его рука.
       -- с новорожденный, меркулыч... -- хрипло протягивать прошка: -- с наследничок... только говорить, что от он деготько припахивать...
       меркулыч молчать и только как-то весь выпрямляться на свой стул.
       -- как здоровье олимпиада павловна?.. чисто ходить, белый носить, кто любить, с кто жить!.. -- при этот слово прошка засмеяться хриплый наглый смех.
       -- а вот мы дегтярник этот крестить скоро быть, -- со смех заговаривать вахрушка. -- кинтильяна в крестный отец поставлять... он окрестить ты ворота-то!..
       вахрушка не успевать закрывать рот, как меркулыч один движение, как дикий зверь, прыгнуть из-за стол прямо на вахрушка, сбивать он с нога и с дикий, нечеловеческий вой впиваться в он; они покатиться по пол. меркулыч первый время одолевать свой враг, но потом могучий рука вахрушка, как клещи, сжимать он спина, и он очутиться на низ. вахрушка садиться на меркулыч верхом, кумачный рубаха быть на он весь разрывать, по лицо течь кровь, и он начинать наносить страшный удар меркулыч по лицо и в грудь, точно кто молотить он пудовый гиря, так что слышно быть, как хрустеть кость под этот удар.
       -- дуть его, лапухин муж -- мазать ворота! -- хрипеть прошка, толкать меркулыч свой сапог прямо в лицо. -- задувать он...
       увидеть это побоище, я опрометью кинуться из волость; отец и аполлон быть, к счастие, дом, они сейчас же побежать выручать меркулыч. когда мы входить в волость, прошка и вахрушка попадаться мы навстречу; они идти, как ни в что не бывать.
       -- что это вы делать, разбойник? -- закричать отец.
       -- а ты какой дело? -- глухо отзываться прошка.
       -- я?!. я?!. вы тут человек убивать, разбойник!.. -- закричать отец так громко, что я задрожать от страх. -- я вы под суд отдавать... в сибирь!..
       -- у ты долг волос-то, так я ты они расчесывать, -- мрачно отзываться вахрушка.
       я сила утаскивать отец в волость. меркулыч буквально плавать в кровь с посинелый лицо и стискивать зуб; это быть кусок мясо, на который быть страшно смотреть. мы кое-как приводить меркулыч в чувство, потом я сбегать за январь якимыч, и только при его помощь мы возвращать меркулыч несколько человеческий вид: обмывать кровь, приводить в порядок одежда и смачивать страшный синяк какой-то примочка, какой захватить с себя январь якимыч. я никогда не видеть такой страшный синяк, какой быть покрывать все тело меркулыч: громадный синий пузырь с багровый подтек всплывать на грудь, на плечо, на спина; нос распухать, глаз почти быть совсем не видно под синий пятно. меркулыч весь время молчать; его тело покорно принимать всякий положение, какой он давать, как у мертвый.
       -- ах, христопродавец... ах, разбойник! -- кричать январь якимыч, натирать спина примочка. -- ах, кошка они залягать...
       -- в сибирь мошенник ссылать! -- кричать отец.
       -- совсем изуродовать человек... отец викентий, вы по пузырь тереть сильно... вот так... левее немного! ах, господи, помиловать... ах, христопродавец... аполлоша, ты голова придерживать... отродясь не видывать этакий страсть! да не подлец ли, отец викентий... не лешак ли! прощать ты я, господи!.. ах, заедать их собака...
       меркулыч замертво стаскивать домой, и он вылеживать в постель два неделя; он лежать тихо, не жаловаться, не стонать и ни с кто не говорить. луковна и олимпиада павловна ухаживать за он с убивать, заплаканный лицо; я несколько раз пытаться утешать свой друг, но меркулыч молчать и только раз, прощаться со я, глухо проговаривать:
       -- ты, кирша, напрасно утешать я... я не маленький... ты это теперь не понимать... когда много быть... тогда...
       когда я взяться уже за скобка дверь, меркулыч еще раз останавливаться и, оглядеться кругом, тихо проговаривать:
       -- пойти в лес, кирша... в гора... поклониться он от я: и лес, и гора, и трава... не гулять я много...
       в первый число август, рано утро, когда еще все спать в наш дом, я разбудить чей-то тихий плач и глухой причитание; я выглядывать из-за печка и увидеть луковна, который стоять у самый дверь и тихо плакать. отец с бледный лицо торопливо надевать на себя казинетовый подрясник и никак не мочь застегнуть пуговица, потому что рука у он сильно трястись. он с тяжелый вздох несколько раз проговаривать: "ах, господи!.. да что же это такой?" вскакивать с постель и одеваться быть дело минута, а в следующий минута я уже босиком лететь по улица прямо к меркулыч и далеко опережать отец, который при свой одышка не мочь ходить скоро. калитка в дом меркулыч быть отворять; во двор стоять два мужик, за они виднеться какой-то баба с белоголовый мальчик на рука.
       -- вон там повеситься, -- проговаривать один из мужик, тыкать палец в сторона сарай.
       я опрометью бросаться в дверь конюшня и отскочить назад: в самый дверь висеть чей-то белый нога. прибегать отец велеть мужик снимать меркулыч; они переглядываться, почесать затылок и неохотно входить в конюшня; через минута белый нога мертвый движение опускаться на пол. точно выныривать из-под земля январь якимыч схватываться за они и потащить из дверь. меркулыч быть в один белье, посинелый голова с открытый мутный глаз безжизненно стукнуться о порог, рука быть вытягивать; январь якимыч припадать ухо к грудь меркулыч, пощупать пульс и, перекрещиваться, прошептать:
       -- кончать-с... все кончать-с!..
       ребенок, сидеть на рука баба, дико вскрикивать, когда увидать синий лицо меркулыч, я точно просыпаться от этот отчаянный крик и заплакать; отец стоять около я и тоже плакать.
      
    VII
      
       через неделя после смерть меркулыч я уезжать в гавриловск; говорить правда, я, пожалуй, уж наскучивать жить в таракановка, да и перспектива увидать симочка сильно заманивать я. действительность жестоко обманывать кира обонполов. в близкий воскресение я отправляться в заплетаево, одеваться в новенький камлотовый сюртучок, который я сшивать мать перед отъезд. с замирать сердце я подходить к домик о. марк, и первый, что неприятно поражать я, это пролетка иринарх, стоять у подъезд. на минута во я колебаться желание видеть симочка, чтобы не сталкиваться нос к нос с иринарх, но потом я овладевать какой-то отчаянный решимость, и я смело входить в передняя. в зал никто не быть, но из голубой гостиная доноситься звонкий голосок и смех симочка, что еще много я ободрять. отворять дверь, я останавливаться в недоумение, так я поражать представляться мой глаз картина: на небольшой голубенький диванчик сидеть иринарх и держать на раздвигать рука моток нитка. симочка стоять перед он и с веселый щебетание свивать нитка в клубок. мой неожиданный появление смущать и даже рассердить девочка, -- нет, теперь уже не девочка, а целый барышня, который ходить уже в длинный платье. она взглядывать на я исподлобья и, вздергивать носик, совершенно равнодушно проговаривать:
       -- а... это ты, кирша... -- и много ничто, точно в комната входить кошка. иринарх не только не смущаться, но с свой неизменный улыбка поманить я к себя палец и, передавать я моток нитка, певучий проговаривать:
       -- я, брат, поработать в свой доля, теперь твой очередь.
       симочка сильно изменяться в течение лето -- вырастать, побледнеть, отпускать длинный русый коса; на она быть надевать шерстяной синий платье, в русый волос чернеть бархатный ленточка. я покорно взять из рука иринарх моток нитка и становиться он держать, но в этот раз я не быть суждено угождать симочка, -- она все не нравиться, она десять раз поправлять мой рука, сердиться и рвать один нитка за другой. мой попытка занимать ее рассказ о меркулыч не только не приводить к желанный цель, но даже, наоборот, вызывать сильный неудовольствие, и симочка, надувать пухлый губка, сердито проговаривать:
       -- очень я нужно знать, как повеситься ваш меркулыч... ты, кирша, совсем поглупеть и не придумывать ничто хороший. держать рука прямо, говорить ты!..
       это быть уже слишком даже для совсем влюбленный, и кир обонпол почувствовать, как что-то защипать у он в нос, сдавливать горло и потемнеть в глаз. оставаться один только шаг, и я расплакаться бы самый глупый образ, но я спасать в самый критический минута один роковой мысль, который, как молния, освещать весь картина... да, я сразу понимать все, и в мой детский сердце закипать сильный ревность к мой счастливый соперник, который быть, конечно, не кто иной, как иринарх. теперь я понимать смысл тот сцена, свидетель который сделаться так неожиданно, понимать источник звонкий смех симочка с иринарх и ее коварный поведение относительно я. ослеплять собственный свой чувство, я даже не соображать то, что не иметь никакой право требовать что-нибудь и что вообще она держаться со я на равный нога, как мальчик; я никак не мочь одолевать тот мысль, что прежний симочка уже нет, а быть другой симочка, который переходить в другой возраст и оставлять я сразу далеко назади.
       по лицо симочка я прочитывать, как по книга, что она смотреть на я с презрение, -- значит, все быть кончать; я холодно прощаться с она и печально побрести к выход. в зал я встречать агния марковна, который по свой обыкновение бесцельно бродить из комната в комната и что-то жевать. она останавливаться и посмотреть на я тот особенный взгляд, когда человек стараться что-нибудь вспомнить; я показываться, что она весь знать и жалеть я. она еще сильно пополнеть, точно распухать, но быть по-прежнему неподвижно-красивый, точно сейчас вставать с постель; пухлый рука с палец, унизывать блестящий кольцо, висеть совершенно бессильно в такой положение, как будто после самый тяжелый работа.
       -- где симочка? -- спрашивать я агния марковна, вероятно, затем, чтобы сказать что-нибудь.
       я ничто не отвечать она и как сумасшедший выбегать из гостиная: я давить этот роскошь, этот трюмо, бархатный обои, мягкий мебель, бронза, ковер, я страстно захотеться на свежий воздух, на берег ирень, где бы я мочь бросаться под свой любимая верба в густой трава, спрятать в она свой лицо и здесь выплакивать свой горе и приготавливаться к то, что я ожидать впереди. я быть уверенный, что иринарх быть я мстить, и мысленно прощаться со все, что быть я дорого. когда я проходить уже под окно, я останавливать голос о. марка:
       -- эй, паренек, постоять!
       я останавливаться. из окно кабинет выставляться голова о. марк в неизменный меховой шапка, и его изрыть оспа лицо с узенький черный глазок смотреть на я с веселый улыбка.
       -- а что отец? -- спрашивать о. марк, свешиваться из окно; он быть в один ситцевый рубашка.
       -- кланяться вы...
       -- спасибо; здоровый?
       -- здоровый.
       -- хорошо. а что аполлон?
       -- служить.
       -- на пятнадцать рубль?
       -- да.
       -- гм... не много. ну прощать, паренек, учиться хорошенько, а быть писать домой, написать от я поклон отец викентий.
       итак, все быть кончать, решительно все, и я в глубокий раздумье брести на свой квартира, к иван андреевич; даже мысль сделаться доктор показываться я совсем жалкий: стоить быть доктор, когда... словом, я переживать весь то, что переживать весь отвергать любовник.
       против мой ожидание, иринарх не только не преследовать я, но даже быть вежливо, чем рано. хождение в класс, спевка, пребывание у иринарх -- словом, колесо мой жизнь завертеться свой обычный ход, за исключение один маленький обстоятельство, который сначала я сильно испугать. после один спевка, который происходить в келья архимандрит, иринарх велеть я оставаться. сначала я подумать, что когда остальной певчий уходить, иринарх велеть приносить розга и задавать я один из свой художественный порок; но каково быть мой удивление, когда вместо розга иринарх начинать угощать я пряник, конфета и весь время самый ласковый образ выспрашивать об отец, брат, наш семья и наш жизнь. особенно подробно иринарх расспрашивать я о брат аполлон.
       -- так он служить в завод, -- в раздумье говорить иринарх, -- получать пятнадцать рубль жалование... это очень не много... да, не много... как ты думать, кир, "не царь персидский"?
       "не царь персидский" думать то же, что и архимандрит иринарх, а пока последний в раздумье ходить по комната, кир таракановский успевать, "тайно образующий", стягивать со стол в карман несколько горсть конфета, что сделать единственно в тот вид, чтобы доказывать гришка и антон, что иринарх не пороть обонполов, а угощать. иринарх оставлять я даже ужинать и весь время болтать со я о всевозможный пустяк; я еще раз приходиться убеждаться, как иногда меняться человек: симочка не быть, и точно так же не быть прежний иринарх. новый иринарх быть очень умный и очень веселый человек, который шутить и смеяться со я, как меркулыч, и даже раз спрашивать:
       -- а что, "не царь персидский", ты нравиться симочка?
       я, конечно, растериваться, покраснеть и даже, грешный человек, подумать, что вот теперь-то и начинаться порка, как раз в средина отличный ужин, но еще раз ошибаться: иринарх только засмеяться свой загадочный смех и проговаривать:
       -- ну, успокаиваться; она ты тоже очень любить... она я сам рассказывать. симочка очень умненький девочка... да?
       иринарх пить весь время вино и заметно покраснеть. глаз у он сильно слипаться, и он все улыбаться, потирать свой белый рука; он несколько раз спрашивать я, чем я хотеть быть: поп или монах. я отнекиваться и как-то случайно проговариваться, что думать быть доктор. иринарх раскрывать глаз, внимательно посмотреть на я и в раздумье проговаривать:
       -- что же... отличный вещь. не ходить, братец, в поп, это главное, а там на весь четыре сторона -- нынче везде дорога.
       когда я пойти домой, иринарх останавливать я и заговаривать:
       -- вот что, обонпол: у твой брат хороший голос?
       -- да.
       -- так ты написать отец, что чем аполлон глотать заводской сажа за пятнадцать рубль, пусть ехать сюда. я отец марк просить похлопотать о он... сначала послужить псаломщик, а там, глядеть по заслуга, и если жениться, мы он в дьякон поставлять... понимать? так и написать отец.
       в простота свой душа я так все и принимать за самый чистый монета и даже быть готовый полюбить иринарх, если бы он на время совсем не забывать обо я, точно между мы не быть никакой разговор и точно он не знать, что я быть доктор.
       наступать зима, и город и гавриловский монастырь заметать белый пушистый снег. время тянуться чертовски медленно, то более что я не посещать уже о. марк и только издали несколько раз видеть заплетаевский поповна, когда они вдвоем кататься на санки-беговушка. мой любовь к симочка начинать угасать, и я вполне углубляться в недра мудреный бурсацкий наука, где каждый шаг вперед нужно быть брать зуб, как говорить отец. зато письмо, который я изредка получать из таракановка, доставлять я глубокий наслаждение, и я даже потихоньку плакать над они, упрекать себя в неблагодарность, потому что иметь глупость променивать целый таракановка на один симочка. правда, этот письмо отличаться большой лаконизм, и их содержание много вертеться около хозяйственный вопрос, вроде то, что корова верочка отеляться пестрый бычок и т. д., но я уметь по этот скудный содержание восстанавливать жизнь в таракановка в самый яркий краска.
       перед святки я получать очень длинный письмо, который быть написать рука отец, его ровный твердый почерк, который я так любить. между прочее, отец писать: "брат твой аполлон зело огорчать мы с мать свой поведение. недавно аполлон объявлять мы с мать, что он возыметь намерение сочетать себя брак с жена меркулыч; разум помрачать сын не хотеть слышать наш увещание, упорствовать и негодовать, ради свой неистовый страсть и плотоугодный любве... сей злебесноваться брат твой делать мы с мать прискорбный даже до смерть.
       учиться, кир викентьевич, уважать старший, любить свой начальник, иже, любить, наказывать; ты наш вениамин, а наш иосиф сам предаваться в рука новый жена пентефрий. кланяться о. марка; о предложение иринарх подумать, и проч."
      
    VIII
      
       на святки я не ездить в таракановка и провожать время самый печальный образ. много все я огорчать тот обстоятельство, что после письмо, в который отец жаловаться на аполлон, я в течение целый месяц не получать ни один строка, хотя сам писать исправно через два неделя; когда святки проходить и наступать занятие, я даже обрадоваться они, потому что мой одиночество надоедать я плохо тюрьма. однажды, в первый число февраль, я зубрить из филаретовский катехизис, антон лежать на лавка и плевать в потолок, в этот время дверь в комната отворяться, и показываться лохматый голова кучер о. марк.
       -- ты кто надо? -- закричать антон, запускать в кучер латинский словарь.
       лохматый голова на мгновение скрываться, и потом уже за дверь послышаться:
       -- здесь квартировать таракановский попович? отец марк присылать за он...
       я торопливо надевать свой камлотовый сюртучок, шуба и выходить на улица, где я дожидаться уже лубочный пошевни. через полчаса мы подъезжать к домик о. марк, и я никак не мочь понимать, зачем он быть нужно я. в голова у я даже мелькнуть страшный мысль, что не умирать ли мой отец, вообще предчувствие что-то дурной не оставлять я весь дорога. когда я входить в передняя и снимать галоша, какой-то девочка бросаться ко я на шея и молча приниматься целовать я; в первый минута я принимать она за симочка; каков же быть мой удивление, когда этот девочка заговаривать голос верочка... да, это быть верочка, а из гостиная доноситься до я веселый голос отец.
       -- ну что, доктор, обрадоваться? -- говорить отец, когда я бросаться обнимать он. -- вот, братец, ты приезжать проведывать...
       в голубой гостиная на диван рядом с агния марковна сидеть мой мать и улыбаться счастливый улыбка; надя в новый ситцевый платье "с лазоревый цветочек по розовый фон" ходить, обниматься с симочка, который, кокетливый ежить плечики, прищуривать глазок смотреть на аполлон, мрачно сидеть в угол комната. словом, весь наш семья быть в полный свой состав, и я не знать, как разделять себя между они. о. марк, по случай приезд гость, облекаться в лежалый подрясник табачный цвет, только что вынимать из сундук; он весело щурить свой маленький глазок, торопливо бегать по комната маленький воробьиный шажок и несколько раз повторять один и тот же фраза:
       -- однако ты, викентий афанасьич, постареть... сильно, брат, постареть!
       -- и ты, отец марк, не помолодеть, -- добродушно отвечать отец.
       -- а ведь, подумать, давно ли мы с ты на один скамья сидеть... а? ведь и иван андреич живой... помнить: "иван андреич, гусек привозить"... горячо пороть... бывало, как засыпать лоза пятьдесят...
       -- ах, папа, какой ты разговор находить! -- томно замечать агния марковна. -- неужели нет другой разговор...
       мать с замечательный искусство переводить речь с "березовый каша" на какой-то другой разговор. аполлон весь время просиживать в угол, отделываться односложный ответ; он быть не в дух и нервно покручивать небольшой черный усик. я с первый раз замечать, что весь наш быть разодевать во весь новое, и с удивление рассматривать новый платье на сестра и мать, новый подрясник на отец и новый суконный сюртук на аполлон. на этот поездка в заплетаево, чтобы не ударять лицо в грязь перед о. марк, быть затрачивать целый годовой доход отец и даже быть взять деньги в долг у рукина. у аполлон быть новенький серебряный часы, что по мой понятие быть верхом роскошь. глядеть на туалет сестра, никто даже и не подумать бы, что верочка дома сам мыть пол и сам доить корова, а мать с надя просиживать целый ночь над работа "в человек". смысл этот маскарад и таинственный превращение из художественно налагать заплатка во весь новый объясняться для я только через несколько день, в течение который происходить какой-то таинственный совещание, обмен многознаменательный взгляд и улыбка -- словом, целый ряд самый замысловатый поступок. особенно я удивлять мать. она держать себя с большой гонор и ничто не удивляться; верочка держать себя точно так же и не выдавать себя ни один движение, только бедный надя попадать впросак на каждый шаг и не уметь скрывать свой удивление перед роскошь наряд заплетаевский поповна, ощупывать мягкий мебель и постоянно спрашивать, сколько стоить такой-то вещь и где купить. вообще, надя быть неисправимый, и мать каждый вечер читать она длинный нотация.
       отец с о. марк ездить с визит к иринарх и приезжать оттуда в самый блаженный настроение; о. марк петушком забегать впереди отец и, показывать два ряд черный зуб, повторять: "что я ты говорить... а? я ты говорить... а? это, брат, такой человек... такой человек"... потом отец с о. марк долго о что-то беседовать в кабинет с глаз на глаз, туда же быть приглашать мать, и опять совершаться тот же таинственный беседа. надя в обнимка с симочка ходить из комната в комната. верочка сидеть с агния марковна; аполлон ходить по зала из угол в угол, безостановочно курить папироса, постоянно вынимать из карман часы, открывать они и, не взглядывать на циферблат, снова прятать они в карман. наконец этот таинственный совещание кончаться, отец и мать показываться из кабинет с самый торжественный лицо, о. марк улыбаться и утирать грязный платок глаз; весь садиться.
       -- теперь нужно спрашивать агния марковна, -- торжественно заговаривать отец, -- теперь за она слово... я, агния марковна, учиться с твой отец, жить мы душа в душа, пожениться, и вот бог награждать мы ребеночек. ребеночек подрастать... нужно пристраивать... вот мы говорить...
       аполлон бледный, как полотно, смотреть свой серый глаз на отец. агния марковна закраснеться и один рука перебирать оборочка свой платье; я быть и совестно, и больно, и как-то неловко за все.
       -- один слово, аполлон обонпол делать вы предложение, агния марковна! -- отрезать, наконец, отец. -- дело это очень важный, поэтому вы следовать о он хорошенько подумать, а мы подождать...
       -- я... я не думать... я... -- заговаривать агния марковна, опускать глаз. -- папа... если...
       -- конечно, аполлон не кончать курс в семинария, -- заговаривать мать, -- но у он отличный голос... архимандрит обещать он дьяконский место.
       агния марковна как-то испуганно, широко раскрывать глава посмотреть сначала на мать, потом на о. марк, разом побледнеть и, закрывать лицо рука, выбегать из комната.
       -- вот оно какой дело-то девичий, -- снисходительно заговаривать отец: -- разговор даже бояться...
       -- это даже очень хорошо, -- строго заговаривать мать. -- агния марковна, как воспитанный девушка, и в мысль, конечно, ничто не иметь, а тут вдруг...
       -- по-моему, жить не жить у отец, а все замуж выходить приходиться, -- как-то плаксивый затягивать о. марк. -- только агния у я добрый душа... она... тяжело быть я расставаться с она, старик...
       -- дело житейский, -- смеяться отец и рассказывать приличный случай анекдот о то, как один дочь говорить мать, что "хорошо ты, маменька, быть выходить замуж за папенька, а ведь я приходиться идти за чужой".
       мать выходить из комната и через несколько минута вернуться с агния марковна, который заметно успокаиваться и изъявлять свой согласие. жених и невеста заставлять поцеловаться, потом все молиться, вечер приезжать иринарх, веселый, любезный, красивый. подавать быть шампанское, и все пить за здоровье жених и невеста.
       -- оставлять человек отец свой и мать и прилепляться к жена, -- певучий говорить иринарх, отпивать маленький глоток из свой бокал.
       все быть очень веселый, улыбаться и вообще чувствовать себя необыкновенно хорошо; даже аполлон повеселеть и снисходительно улыбаться агния марковна. о. марк несколько раз приниматься рассказывать о то, как его пороть, иринарх улыбаться и, полузакрывать глаз, говорить:
       -- это быть прежде... ведь ребенок, разве можно с они требовать? я так любить ребенок...
       иринарх даже прослезиться.
       вечер этот многознаменательный день происходить некоторый событие, кончаться для я самый печальный образ. когда я вернуться из заплетаев на свой квартира, в мой комната сидеть антон и гришка, благодушествовать около графин с водка. они быть сильно пьяный и недружелюбный посмотреть на я мутный глаз; гришка, как блудный сын, не присутствовать при сегодняшний торжество, но откуда-то уже все знать и встречать я вопрос:
       -- ну, будущий родственник, шампанское пить с иринарх?
       я ничто не отвечать, предчувствовать что-то недобрый.
       -- убивать бобр... ха-ха! -- засмеяться гришка, обращаться уже к антон. -- аполлон-то бельведерский пощелкать-пощелкать зуб в таракановка и придумывать: "давать жениться на богатый невеста"... так я говорить, антон?
       -- тот-ак, -- соглашаться антон, как-то забавно подымать бровь кверху.
       -- расчет самый верный... ха-ха! -- продолжать гришка, вышивать рюмка водка. -- на голодный-то зуб и агния марковна сходить за настоящий невеста... убивать бобр!.. агния-то марковна три год жить с иринарх, надоедать он, да и симочка подрастать -- вот дурак подходящий и подыскивать сталкивать агния марковна... жить старуха за барин! а то позабывать, что я наследник... ха-ха!.. я они весь утро нос-от... думать, умирать отец марк, мы весь наследство и забирать. как бы не так!
       -- ты говорить, гришка, агния-то три год с иринарх жить? -- спрашивать антон.
       -- а то как же иначе, конечно, жить: я сам от она записочка иринарх возить...
       -- а теперь, говорить, он симочка к рука прибирать?
       -- верно... конфета она возить, улыбаться... у-у, разбойник! гришка, брат, весь видеть, да он наплевать на они на все, я отдавать наследство -- а там черт с вы со весь.
       -- а ловко иринарх облапошивать аполлошка обонполов.
       -- еще как ловко: как сани подавать, садиться да поехать. во дьякон обещать поставлять аполлошка-то... ха-ха... сливочки-то отец иринарх снимать, а отец дьякон после он снимать молочко быть допивать... ха-ха!.. агния я сестра, а я все сказать, что она с иринарх жить... и в рожа наплевать аполлошка, зачем за чужой наследство гнаться!
       -- сокрушать зуб грешник, и возрадоваться кость смирять, -- заключать антон.
       весь этот сцена мелькнуть предо я в какой-то туман; помнить только, как во сон, как что-то сдавливать я горло, помнить, как у я от бешенство перекашивать весь лицо и как я бросаться со стул на гришка. затем я очутиться на пол, кто-то я таскать за волос, плевать я в лицо, и, наконец, послышаться голос антон: "давать, гришка, потоптать наследник"... я начинать топтать нога, давить грудь коленка, и, наконец, все скрываться в какой-то тяжелый туман. когда я очнуться, в комната никто не быть, я по-прежнему лежать на пол, а в окно смотреть яркий луна; я почему-то показываться, что я не кир обонпол, а меркулыч, который на мой глаз колотить прошка с вахрушка... меркулыч так же лежать на пол и гак же не мочь пошевелить ни один палец; припоминать разговор антон с гришка, я позабывать о собственный положение и задрожать от подавлять чувство унижение... что они говорить о мой отец, об аполлон, об агния марковна, о бедный симочка!.. бедный симочка... я никогда так не любить она, как в этот минута, и я невыразимый приятный быть один мысль, что я, вступаться за наш фамильный честь, пострадать отчасти и за она, даже проливать несколько капля кровь.
       я кое-как доползать до свой кровать и здесь забываться тяжелый, ужасный сон; утро иван андреич приходить будить я, но я мочь только мычать. старик испугаться; являться ариша, вспрыскивать я холодный вода, но и этот всесильный средство не помогать. решать посылать в заплетаево. помнить, как вбегать в комната мой мать, припадать к мой постель и громко заплакать; потом являться отец, о. марк, аполлон. все выспрашивать я, но я не говорить ни слово о то, кто я бить и за что; даже приезжать иринарх и тоже выпытывать я, но я выдерживать характер и отказываться рассказывать что-нибудь наотрез. исчезновение антон и гришка быть поразительно, но, кажется, никто не обращать на это внимание; только вечер, когда со я сделаться бред, я разбалтывать имя мой враг, они схватывать в кабак у катенька и посадить в карцер. мать целый три день не отходить от я, пока я настолько не поправляться, что мочь обходиться без ее помощь; она больше ничто не спрашивать от я и даже стараться плакать потихоньку от я. я долго не решаться рассказывать она весь, но мысль, что антон и гришка все равный попадаться и что они теперь для собственный спасение мочь оболтать я, -- этот мысль наконец развязывать мой язык, и я со слеза рассказывать мать весь. мать молча выслушивать я и проговаривать:
       -- мало ли что говорить, кирша... а если бы они ты убивать!
       -- мама... зачем они так говорить о симочка? я зарезать гришка... взять нож и зарезать.
       мать стоить большой труд успокаивать я; я быть четырнадцать год, и я мало-помалу поддаваться она ласковый речь, поцелуй и тихий утешение. между прочее, она обещать я, что никто не сказать ни слово о мой история, и я помириться с мысль не резать гришка.
       -- мы сколько горе-то быть с аполлон! -- говорить мать. -- разве хорошо быть, если он жениться на лапа? агния марковна -- воспитывать девица, напрасно говорить про она разный пустяк.
       итак, я пострадать, пролеживать три день в постель, и на четвертый день я перевозить в заплетаево, где я целовать неделя щеголять с перевязывать голова и пластырь на спина. "на молодой тело и не это изнашиваться", -- утешать я о. марк, и, действительно, мой синяк и ссадина изнашиваться как раз к свадьба, к который происходить самый деятельный приготовление, так что в их шум совсем позабывать обо я, что я сильно огорчать. в дом о. марка происходить вдесятеро большой суматоха, чем на свадьба меркулыч: тот же полоса всевозможный материя, тот же песня, девичник, обручение и прочий церемония, для который выбиваться из сила весь до последний человек. о. марк метаться, как мышь в западня, по весь дом с какой-то ключ, кричать, прискакивать на один ножка и успевать сто раз рассказывать о то, как он "кормить березовый каша". иринарх приезжать каждый день, привозить с себя конфект, певчий и подарить мой сестра и симочка по золотой браслет, а невеста аметистовый колье. это быть такой роскошь, от который у мы глаз разбегаться; мы с какой-то удивление смотреть на иринарх, точно он быть чародей, который стоить тряхнуть рукав свой ряса, и из она, как из рог изобилие, посыпаться дождь сотня браслет.
       гришка и антошка сидеть весь время в карцер; я по случай свадьба в училище не учиться и несколько раз из любопытство проходить мимо карцер. раз в узенький окно с толстый железный решетка я замечать лицо гришка, он тоже увидеть я и закричать свой дикий голос: "наследник, изводить из темница душа мой!"
       несчастный женитьба аполлон решительно не везти, и она заканчиваться крупный скандал. в самый день свадьба к домик о. марка, весело позванивать бубенчик, подкатить совсем взмыливать тройка; из кибитка выходить худой старик небольшой рост с золотой очки на нос. это быть такой славный и такой добрый старичок! он весело поздороваться с мы, звонко высморкаться в передняя и прямо в свой мягкий пимик неслышный шаг, как котик, проходить в кабинет о. марк.
       -- это дядя симочкин, -- решать надя.
       я быть очень довольный, что у симочка такой славный дядя, и скоро совсем позабывать о немой. да и быть когда позабывать, потому что через час быть назначать венчание, и во двор стоять уже несколько тройка из поезд жених; я быть шафер и совсем обезуметь от радость, когда симочка свой маленький ручка прикалывать к борт мой сюртук прелестный розовый цветочек. отъезд в церковь, обряд венчание, затем возвращение домой -- все это проходить, как в туман; помнить, как отлично петь наш училищный певчий, как дьякон "отхватывать апостол" и особенно налегать на слово: "жена да бояться свой муж"; затем помнить, что невеста быть во все белый, что аполлон держать себя молодец, что я бежать куда-то с небольшой икона, и что я сильно толкать, и что я тоже все толкать и все стараться быть непременно вместе с симочка, одевать в белый кисейный платье и походить на ангел.
       когда мы вернуться из церковь, в дверь домик о. марка бойкий старушка-сваха встречать молодой с решето в рука и обсыпать их хмель, потом все проходить в зал, отец и мать стоять с икона в рука, около они стоять о. марк и тоже держать икона. молодой благословлять, певчий пропеть "грясти от сион, невеста мой, грясти, голубица мой"... и являться иринарх; все помещаться за один длинный стол, поздравлять молодой и кричать: "горько!" молодой целоваться, я это очень нравиться, и я тоже кричать: "горько!"
       -- доктор знать свой дело хорошо, -- шутить иринарх на мой счет.
       под конец обед, когда общий веселие быть во все разгар, дверь кабинет о. марк растворяться, и на порог показываться дядюшка симочка в свой пимик; я только что хотеть крикнуть: "горько, дядюшка!", как взглядывать на отец и оставаться с открытый рот. отец страшно побледнеть, молча подниматься с свой место и страшно посмотреть на сладко улыбаться дядюшка; мать схватывать отец за рукав, а о. марк заплетаться язык лепетать:
       -- се что добро и красный, во ежа жить, братий, вкупе...
       -- подлец!.. -- загреметь отец и так ударять кулак по стол, что рюмка и бокал полететь с он на пол.
       дядюшка переставать кланяться и вопросительно посмотреть кругом; иринарх уговаривать отец, о. марк, как угорелый, метаться по зала.
       -- ты я пускать по мир... -- задыхаться голос, с налитой кровь глаз дико кричать отец: -- быть же ты от я навеки подлец... викентий обонпол не быть ты кланяться... викентий...
       отец зашататься на место и упасть на стул; я понимать, что сладенький дядюшка быть не кто иной, как знаменитый консисторский секретарь амфилохий лядвиев.
       через два день отец умирать от апоплексический удар. мать быть до то убивать этот страшный горе, что даже не мочь плакать. уже после похороны она как будто приходить в себя и в первый раз горько-горько заплакать. этот слеза быть вызывать слово надя, который припоминать, что перед самый отъезд из таракановка без всякий видимый причина знаменитый картина, висеть в передняя наш квартира в таракановка, упасть сам себя на пол.
       -- чуять мой сердце, что это не к добро, -- шептать мать, не вытирать слезать.
      
    эпилог
      
       год смерть мой отец быть последний год мой учение в гавриловский духовный училище, из который я переходить в ...сковывать семинария. в семинария я проучиться четыре год "в качество казеннокоштный" и отсюда поступать в казанский университет. пока я учиться в семинария, брат аполлон получать дьяконский место при гавриловский монастырь, прослужить здесь два год, спиваться и через два год умирать от чахотка. иринарх тоже давно не быть на свет. это случаться так: "во един от суббота", когда в училище происходить экзекуция, иринарх под колокол запарывать один ученик. как ни сильный быть архимандрит, он не мочь замазывать этот дело. назначать быть следствие, причем всплывать и подвиг иринарх с заплетаевский поповна, а главный образ -- богатый монастырский казна оказываться совсем пустой, и даже быть утрачивать знаменитый архиерейский митра, осыпать бриллиант, сапфир и аметист. скандал выходить совсем беспримерный, оглашать который мало все быть в интерес духовный следователь, который, чтобы как-нибудь заминать этот темный история, "сплавлять" иринарх на покой, куда-то на север, в один из самый глухой монастырь. об этот история долго говорить в ...ской губерния, но, как и многий другой на свет, этот история быть уносить река забвение, особенно, когда все узнавать, что медовый владыка иринарх отдавать наконец свой мудреный душа бог. доктор сергей павлыч тоже давно не быть: он кончать свой день в заведение душевный больной в казань, где я, быть студент, несколько раз иметь случай наблюдать его; болезнь -- тихий сумасшествие от размягчение мозжечок -- быть безнадежный.
       мой мать по-прежнему жить в таракановка, у старший мой сестра надя, который вскоре после смерть отец выходить за один из представитель фамилия портнягин, бухгалтер таракановский заводской контора. верочка тоже быть замужем. она теперь носить фамилия сермягин. мой сестра выпадать мудреный задача примирять этот искони враждовать между себя фамилия.
       проходить ровно десять год после смерть отец, когда я в светлый июльский день на пара земский лошадь в какой-то таратайка подъезжать к таракановка. в мой дорожный чемодан лежать диплом на доктор, значит, мечта кира обонполов превращаться в действительность, хотя на я и не быть военный китель и на козлы не сидеть денщик иван, как я мечтать об это когда-то. я только что кончать курс в казанский университет и ехать на служба в ...ской земство.
       таракановский завод мало изменяться за этот десять год: тот же прямой улица, тот же старый деревянный церковь, тот же фабрика... мой повозка выезжать на главный площадь. вот и наш домик, вот волость, дом прошка и рукин, избушка луковна. попадаться навстречу несколько рабочий, -- физиономия совсем незнакомый, это уже другой поколение, который я не знать. расспрашивать, где жить портнягин, мы останавливаться перед небольшой домик в три окно, стоять позади волость. вон идти какой-то старушка по двор с тарелка в рука, она останавливаться и внимательно смотреть на я через большой очки.
       -- мама...
       старушка выронить из рука свой тарелка, бросаться ко я на шея и горько заплакать, не переставать шептать какой-то страстный, задыхаться шепотом:
       -- кирша, кирша... вот отец-то не доживать до радость... как бы он порадоваться... а?.. как ты постареть, кирша...
       -- мама, я уставать с дорога.
       старушка посмотреть пытливый взгляд я в глаз, точно она сомневаться в мой подлинность и не доверять свой собственный чувство. пока происходить этот красноречивый немой сцена, кто-то дико вскрикивать у я за спина и повисать на шея: по голос это быть надя, но по наружность это быть почти старуха, с желтый морщинистый кожа на лицо, выцветать губа и озабоченный взгляд.
       -- как бы папа быть рад... -- прятать у я на грудь лицо, шептать надя.
       через пять минута я сидеть в небольшой опрятный комнатка, окружать целый рой молодой человек: быть тут и викентий, и аполлон, и даже кир; два загорелый, смуглый девочка стоять немного в сторонка и не решаться подходить к свой дядя; отчаянный детский вопль слышаться откуда-то из-за перегородка. надя и смеяться, и плакать, и конфузиться за этот полдюжина ребята, на который разрываться она добрый, любящий сердце и который уносить у она молодость, песня и смех.
       -- и весь это портнягин? -- спрашивать я, ласкать русый головка.
       -- весь портнягин...
       -- а верочка?
       -- у верочка нет ребенок, -- с гордость мать объяснять надя.
       один из молодой человек успевать уже сбегать за верочка, и она входить в комната розовый и свежий, но не бросаться ко я на шея, не заплакать, а очень степенно облобызать свой братец и не вспомнить при это об отец. мать, кажется, ошибаться в свой умный дочь, который оказываться слишком расчетливый.
       -- о что же вы плакать? -- удивляться верочка.
       -- вот и аполлоши нет... отец нет... -- сквозь слеза говорить мать. -- не с кто и порадоваться... когда горе, тогда не так тяжело без они, а вот ра... радость-то не в радость... как-то обидно, верочка... подымать бы они из могила...
       -- а что луковна? январь якимыч? -- спрашивать я, чтобы переводить разговор на другой предмет.
       -- жить... -- с улыбка сквозь слеза отвечать мать.
       -- а ты слышать про лапа, что она замуж выходить? -- спрашивать верочка. -- выходить за рукина, емельяна иваныч... теперь купчиха, богатый становиться. ребенок у она быть... при богатство, конечно, ребенок хорошо, а при бедность не давать бог!
       верочка забросить камешек в огород надя, но тот только улыбаться: "дескать, из зависть это, матушка, пустяк говорить".
       через час я знать уже весь новость, какой быть в таракановка, и познакомиться с муж сестра, который я очень понравиться, как простой и добрый человек. но это быть чужой народ, -- и этот хороший человек и этот второй издание киров, аполлон и викентиев; я так и тянуть к луковня и к январь якимыч, к этот друг мой детство, который я страстно захотеться видеть, говорить с они, послушать их старческий болтовня и уноситься в далекий-далекий прошлое.
       вечер я подходить к избушка луковна, и при вид этот убогий лачужка у я дрогнуть сердце, точно растаивать какой-то кора, который нарастать на он за этот десять год. ворота быть открывать, то быть не быть уже столб. наклоняться, я входить в темный сени и отворять дверь в комната луковна. этот комната быть так же убогий, как десять год назад. на деревянный кухонный стол стоять самовар и чашка с недопивать чай. сам луковна сидеть у стол на лавка и прищуривать глаз злобно смотреть на ходить из угол в угол январь якимыч. старик сильно изменяться: сгорбиться, похудеть и точно выцветать. луковна от прежний сила сохранять только режущий взгляд небольшой черный глаз да твердый склад губа. январь якимыч, бедняга, совсем высыхать и походить на тот "сухарина", то быть сухой дерево, который иногда попадаться в лес и среди живой дерево казаться такой несчастный. старик настолько быть занятый себя, что не замечать мой появление.
       -- красиво... красивый! -- повторять старик, вытягивать тонкий жилистый шея.
       -- а вот и соврать, -- отвечать луковна: -- ежели хвост крючок у собака, -- это не хороший, а когда опускать, -- красивый.
       -- это, луковна, только у бешеный собака хвост опускать... проживать ты до преклонный год, а это не знать!
       -- ну, и ты не молодой, батюшка.
       -- здравствовать, -- заговаривать я, не понимать ничто в этот сцена.
       старик посмотреть в мой сторона; луковна подниматься со свой место и с радостный улыбка проговаривать:
       -- как же это... да это ты, кир... вы, кир викентьич? ах, батюшка...
       -- он! он! -- радостно возопить январь якимыч и, поспешно заключать я в свой объятие, с раздражение в голос начинать жаловаться: -- вот она-с, -- январь якимыч кивнуть голова на луковна, -- совсем из ум выживать становиться... ей-богу! должно быть, при древность свой год, в понятие мешаться.
       -- и ты, батюшка, тоже хороший! -- обиженно заявлять в свой очередь луковна.
       старик опять сцепляться на тема, какой собака красиво -- с опускать хвост или с загнутый крючок. они настолько увлекаться свой спор, что не обращать на я никакой внимание, точно мы расставаться всего вчера, а не десять год назад. этот превращение в состояние полный детство сильно огорчать я, а потом рассмешить, когда старик опоминаться и законфузиться, причем стараться сваливать вина один на другой.
       дверь в бывший комната меркулыч быть открывать. комната быть совсем пустой, и я напрасно искать хоть какой-нибудь вещь, который напоминать бы мой погибший друг. я заглядывать в дальний конец комната, там на куча тряпье что-то зашевелиться.
       -- кто это там у вы? -- спрашивать я.
       -- а кинтильян, мочь, помнить? -- отвечать луковна. -- за свой буйство да за материн слеза господь и смирять.
       -- как смирять?
       -- это уж давно, год с два. об рождество кинтильян где-то нахлестываться водка да в снег и уснуть. тут себе ручка и ножка отмораживать... вот январь они он и обрезать. теперь лежать, как колода. не под сила я он таскать-то... спать бы, так сон, говорить, нету. так вот и маяться... корочка подавать, из блюдечко чай напоить -- вот и сытый. может, лапина слеза да меркулычев кровь отливаться, -- прибавлять луковна. -- помнить меркулыч-то? ведь тогда кинтильян ворота они вымазывать. прошка с вахрушка напоить да пьяный и научать, как это сделать... ох-хо-хо! господь-то батюшка все видеть, кто кто обижать. любить наказывать мы многогрешный... прошка тоже уж нет, от горячка помирать, а вахрушка в драка кержак убивать.
       я проживать в таракановка целый лето в вид поправление сильно расшатываться здоровье, собственно нервный система. я часто посещать мой старик, то быть луковна и январь якимыч, который постоянно ссориться между себя из-за разный пустяк и, как это случаться, совсем не мочь жить один без другой. еще часто, забирать свой племянник, я на целый день уходить куда-нибудь в лес и стараться вести растительный жизнь по преимущество. молодой поколение быть без ум от такой прогулка, и мы не пропускать даром ни один светлый ведреный день. лежать неподвижно по целый час в свежий, мягкий, душистый трава, чувствовать каждый клеточка животворить сила солнечный теплота, по целый час смотреть в голубой небо, -- что мочь быть хороший это!
       здесь, на любвеобильный грудь природа, я уноситься в свой прошлое, где вставать дорогой для я тень отец, аполлон и меркулыч. воспоминание об отец всегда наталкивать на "секретарь", который суметь доводить отец до могила свой система замолчание: мой бедный отец именно быть замолчный и забывать в медвежий глушь, повторять участь, вероятно, очень многий талантливый и честный человек, не уметь покоряться. история аполлон тоже подымать много горечь в мой душа. я понимать, какой роль доставаться он у иринарх и почему он спиваться. бедный аполлон! а вот по этот гора, который зеленеть теперь передо я, купаться в золотистый струиться воздух, по они сколько раз мы ходить с меркулыч... счастливый, беззаботный время! ребенок веселый гурьба окружать я, цепляться я за плечо, заглядывать в глаз и смеяться чистый детски-беззаботный смех, в который жизнь еще не вплетать ни один злой или неестественный нотка. неужели и вы, русый беззаботный головка, ждать тот же секретарь, иринарх, прошка и вахрушка?
      
       петь, резвитести, ребенок.
       петь, сплетать венок!
      
       ведь и я когда-то, давно-давно, улыбаться такой же беззаботный счастливый улыбка, а теперь... отдыхать хотеть, отдыхать хотеть каждый капля кровь, каждый клеточка. я вполне понимать теперь состояние сергей павлыч, который по целый день кипятиться из-за какой-нибудь ниточка: это быть вытягиваться на работа человек, у который не быть место живой на тело. я понимать луковна с ее смешной предчувствие и вера в сон: не такой ли же предчувствие и не такой же вера в сон жить и весь человечество, -- так же работать, радоваться, ждать, плакать и обращаться в состояние детство, где иллюзия создание воображение получать сила и смысл действительность и человек получать способность ждать даже то, что никогда не случаться?
      
    
